B.O.C. y L. - N.º 138
Miércoles, 22 de julio 2009
23069
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se publica la Parte Dispositiva de la Resolu-
ción de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por cam-
bio de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil y Pri-
maria «San Miguel» de Roa (Burgos).
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil y Primaria «San Miguel» (Código:
09005389) sito en Avenida Padre Usera n.º 16 de Roa (Burgos) y de
D. Alejandro Martínez Aguilar, Superior Provincial de la Congregación
«Hermanos de San Gabriel», esta Dirección General a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimien-
to a lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dis-
positiva de la Resolución de 14 de julio de 2009, de la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de la
titularidad, del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil y Prima-
ria «San Miguel» (Código: 09005389 ) sito en Avenida Padre Usera n.º 16 de
Roa (Burgos), que en lo sucesivo será ostentada por la Congregación
Religiosa «Hermanos de San Gabriel», de forma que el nuevo titular que-
dará subrogado en las obligaciones y cargas contraídas por el anterior
titular con la Administración Educativa referidas a este Centro, en espe-
cial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su con-
figuración jurídica establecida en la Orden Ministerial de 25 de octubre
de 1994.
Tercero.– La presente Resolución surtirá eficacia desde el inicio del
curso académico 2009/2010.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento por cambio de titularidad, se inscribirá de oficio en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los
efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de julio de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, para la realización
de la prueba específica de acceso a las enseñanzas profesionales de
Danza, en el mes de septiembre de 2009.
La ORDEN EDU/1042/2009, de 11 de mayo, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 92, de 19 de mayo de 2009), por la que se convoca
la celebración de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas pro-
fesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el curso
2009/2010, prevé en la base 3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de
septiembre, una nueva convocatoria de la prueba de acceso, en caso de
que quedaran plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez com-
probado que existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva convocatoria de la prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base undécima de la Orden
EDU/1042/2009, de 11 de mayo, y en uso de las competencias atribuidas
mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Plazas convocadas.
Convocar la celebración de pruebas específicas en el mes de sep-
tiembre de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comu-
nidad de Castilla y León para el curso 2009/2010, en las sedes, cursos y
especialidades siguientes:
a) Sede en Burgos: Danza clásica y contemporánea, cursos 1.º, 2.º, 3.º
y 4.º.
b) Sede en Valladolid: Danza clásica y española, cursos 2.º, 3.º y 4.º.
Segundo.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
2.1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las
sedes de la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y
Valladolid) del 1 al 4 de septiembre de 2009. En los días mencionados se
realizarán los ejercicios recogidos en las bases cuarta, quinta y sexta de
la Orden EDU/1042/2009, de 11 de mayo, en donde se especifican las
diferentes pruebas según la especialidad y los requisitos previos para la
presentación.
2.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de sedes de la
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
2.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del documento acreditativo de su identidad (documento nacional de iden-
tidad, número de identificación de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Tercero.– Solicitud y plazo de presentación.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base segunda de la Orden EDU/1042/2009, de 11 de mayo, se presenta-
rán en el plazo comprendido entre el día 3 y 14 de agosto de 2009, ambos
inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CYT/1503/2009, de 30 de junio,
por la que se resuelve la convocatoria de subvenciones destinadas a
Entidades Locales para financiar actuaciones de mejora de la cali-
dad en las infraestructuras turísticas en destino para el año 2009.
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, insertada en el «B.O.C. y L.» n.º 131 de 13 de julio, se proce-
de a efectuar las oportunas correcciones:
