23300
Jueves, 23 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 139
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolu-
ción de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Cen-
tro «Corazón de María» y se extingue la autorización del Centro
«San Vicente de Paúl», ambos de Zamora.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Corazón de
María» (Código: 49005911) sito en Carretera de Almaraz n.º 18 y del
Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «San Vicente de Paúl»
(Código: 49005829) sito en Avenida de la Feria n.º 30, ambos de Zamo-
ra, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 y
15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido
en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolu-
ción de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento del Centro «Corazón de María» y se
extingue la autorización del Centro «San Vicente de Paúl»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Corazón
de María» por la integración en su estructura de los recursos humanos y
materiales adscritos al Centro Privado de Educación Infantil y Primaria
«San Vicente de Paúl», ambos de Zamora, con la asunción de la capaci-
dad docente autorizada por la Administración Educativa de este Centro,
cuya extinción también se acuerda por esta Resolución.
La configuración del Centro resultante será la siguiente:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria.
Denominación específica: «CORAZÓN DE MARÍA».
Código: 49005911.
Titular: Misioneros Hijos del Inmaculado Corazón de María.
Domicilio: Carretera de Almaraz n.º 18 y Avenida de la Feria n.º 30.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
• En la sede del Centro en la Carretera de Almaraz n.º 18:
– Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e. 
– Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. 
– Educación Secundaria obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
– Bachillerato: 8 unidades, 280 p.e.
• En la sede del Centro en la Avenida de la Feria n.º 30:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e. 
– Educación Primaria: 8 unidades, 200 p.e. 
Segundo.– La Congregación Religiosa «Misioneros Hijos del
Inmaculado Corazón de María» quedará subrogada en las obligaciones y
cargas contraídas por la Congregación Religiosa «Hijas de la Caridad de
San Vicente de Paúl» con la Administración Educativa referidas al Cen-
tro «San Vicente de Paúl», en especial las derivadas de ayudas que el
mismo pudiera tener concedidas.
Tercero.– La titularidad del Centro «Corazón de María» queda obli-
gada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al
mismo y a solicitar a través de su representante legal, la oportuna modi-
ficación de su autorización cuando haya de alterarse cualquiera de los
datos señalados en la presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá eficacia desde el inicio del
curso académico 2009/2010.
Quinto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro «Corazón de María» y extinción de la autori-
zación de apertura y funcionamiento del Centro «San Vicente de Paúl»,
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comuni-
dad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de julio de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2009, de la Universidad de León, por la
que se acuerda hacer público el Presupuesto de esta Universidad
para el ejercicio económico de 2009.
El Consejo Social de la Universidad de León, en sesión celebrada el
día 9 de julio de 2009 con arreglo al artículo 14.2 de la Ley Orgánica
6/2001 de 21 de diciembre de Universidades, modificada por la Ley
Orgánica 4/2007 de 12 de abril de 2007 acordó la aprobación del Presu-
puesto de la Universidad para 2008 que había sido informado en Conse-
jo de Gobierno el día 29 de junio de 2009. A fin de dar cumplimiento a
lo establecido en el artículo 224.1 del Estatuto de la Universidad de León
(Acuerdo 243/003 de 23 de octubre de la Junta de Castilla y León), este
Rectorado ha resuelto hacer público el Presupuesto de Ingresos y Gastos
de esta Universidad para el ejercicio de 2009 y que figura como Anexo a
esta Resolución.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
