23262
Jueves, 23 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 139
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1549/2009, de 20 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública de ayudas para la adquisición de ordenadores
portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio esta-
blecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la
informática y de las nuevas tecnologías en la Universidad, para el
curso 2008/2009.
Mediante la Orden EDU/1889/2008, de 31 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 213, de 4 de noviembre) se convocaron ayudas para la adquisición de
ordenadores portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio
establecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la
informática y de las nuevas tecnologías en la Universidad, en el curso
académico 2008/2009.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta del Direc-
tor General de Universidades e Investigación, previo informe de la Comi-
sión de valoración constituida a tal efecto, conforme a los criterios esta-
blecidos en el apartado séptimo de la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder, por importe total de 175.000 €, con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.01.322B01.7800Q, una subvención de 200 € a
cada uno de los solicitantes que figuran en el Anexo I de la presente
Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por los interesados
que figuran en el Anexo II de la presente Orden por las causas que, en el
mismo, se especifican.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
