B.O.C. y L. - N.º 139
Jueves, 23 de julio 2009
23297
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolu-
ción de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por reduc-
ción de unidades del segundo ciclo de educación infantil, del Centro
«Pinoalbar» y se autoriza el segundo ciclo de Educación Infantil del
Centro «Peñalba», ambos de Simancas (Valladolid).
En relación con las solicitudes presentadas por la titularidad del Cen-
tro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Pinoalbar»
(Código: 47006041), sito en Camino Viejo de Simancas, Km. 5,300 y del
Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria «Peñalba» (Código:
47006031), sito en Carretera de Pesqueruela, Km. 2,3, ambos de Siman-
cas (Valladolid), que son centros de la misma titularidad, pero con sedes
y códigos distintos, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en los
artículos 7.3 y 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a
lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositi-
va de la Resolución de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifi-
ca la autorización de apertura y funcionamiento, por reducción de unida-
des del segundo ciclo de Educación Infantil, del Centro «Pinoalbar» y se
autoriza el segundo ciclo de Educación Infantil del Centro «Peñalba»,
ambos de Simancas (Valladolid): 
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por reducción de tres unidades del segundo ciclo de Educación Infantil,
en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Pino-
albar» de Simancas (Valladolid), de forma que el mismo quedará consti-
tuido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria.
Denominación específica: «Pinoalbar».
Titular: Pedagogía y Cultura, S.A.
Domicilio: Camino Viejo de Simancas, Km. 5,300.
Localidad: Simancas.
Municipio: Simancas.
Provincia: Valladolid.

23298
Jueves, 23 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 139
Enseñanzas que se autorizan: 
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e. 
• Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
Segundo.– Autorizar el segundo ciclo de Educación Infantil en el
Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria «Peñalba» de
Simancas (Valladolid), de forma que el mismo quedará constituido como
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria.
Denominación específica: «Peñalba».
Titular: Pedagogía y Cultura, S.A.
Domicilio: Carretera de Pesqueruela, Km 2,3.
Localidad: Simancas.
Municipio: Simancas.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan: 
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e. (25 p.e.
por unidad).
(En instalaciones sitas en Camino Viejo de Simancas, Km. 5,300).
• Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 5 unidades, 145 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
Tercero.– La presente Resolución, surtirá efecto desde el inicio de
curso académico 2009/2010.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución al Centro «Peñalba», la Dirección Provincial de Educa-
ción de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en
las mismas.
Quinto.– Los Centros deberán cumplir la normativa relativa a la pro-
tección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se
aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad de ambos Centros queda obligada al cumpli-
miento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a soli-
citar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuan-
do haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Séptimo.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro «Pinoalbar» y autorización del Segundo Ciclo
de Educación Infantil del Centro «Peñalba», se inscribirán de oficio en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los
efectos oportunos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de julio de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
(Continúa en Fascículo Tercero)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVII 
23 de julio 2009
Núm. 139
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte disposi-
tiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modi-
fica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Corazón de María» y se extingue
la autorización del Centro «San Vicente de Paúl», ambos de Zamora.
Fascículo Tercero
