B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23723
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1599/2009, de 21 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria para la selección de proyectos para la elaboración de
materiales educativos para su uso en pizarras digitales por centros
docentes sostenidos con fondos públicos de Ávila, León, Salaman-
ca, Valladolid y Zamora en colaboración con centros educativos
portugueses de las Regiones Centro y Norte, cofinanciados por el
Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el marco del Programa
de Cooperación Transfronteriza España-Portugal.
Mediante Orden EDU/992/2009, de 29 de abril («B.O.C. y L.» n.º 85,
de 8 de mayo), se efectúa convocatoria para la selección de proyectos
para la elaboración de materiales educativos para su uso en pizarras digi-
tales por centros docentes sostenidos con fondos públicos de Ávila, León,
Salamanca, Valladolid y Zamora en colaboración con centros educativos
portugueses de las Regiones Centro y Norte, cofinanciados por el Fondo
Europeo de Desarrollo Regional en el marco del Programa de Coopera-
ción Transfronteriza España-Portugal.
Visto el expediente y el informe de la comisión de selección, a pro-
puesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, de conformidad a lo establecido en la base novena de la
Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Seleccionar los 20 proyectos para la elaboración de materia-
les educativos para su uso en pizarras digitales por centros docentes soste-
nidos con fondos públicos de Ávila, León, Salamanca, Valladolid y Zamo-
ra en colaboración con centros educativos portugueses de las Regiones
Centro y Norte, cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regio-
nal en el marco del Programa de Cooperación Transfronteriza España-
Portugal, que figuran en el Anexo I. 
Segundo.– Excluir los proyectos que figuran en el Anexo II por las
causas que en el mismo se indican.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
PROYECTOS SELECCIONADOS

23724
Martes, 28 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 142

ORDEN EDU/1600/2009, de 21 de julio, por la que se adjudican los
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Cas-
tilla y León correspondientes al curso académico 2008/2009.
La Orden EDU/1062/2009, de 12 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 93, de
20 de mayo) convocó los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico
2008/2009. 
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudi-
cación formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la
base 7.5 de la Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar los Premios Extraordinarios de Bachillerato
correspondientes al curso académico 2008/2009 a los alumnos que se
relacionan en el Anexo de la presente Orden, ordenados por provincias y
mayor puntuación obtenida.
Segundo.– Los alumnos premiados recibirán un documento acredita-
tivo de esta distinción, que les será entregado en un acto académico al que
serán invitados.
Tercero.
3.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 19.2.b) del Decreto
42/2009, de 25 de junio, por el que se fijan los precios públicos por estu-
dios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter ofi-
cial y validez en todo el territorio nacional y por servicios académicos
complementarios en las Universidades Públicas de Castilla y León para
el curso académico 2009/2010, los alumnos premiados tendrán derecho a
matrícula gratuita, por una sola vez, en el primer curso de primer ciclo en
enseñanzas renovadas y en primer curso de enseñanzas no renovadas y de
Grado.
3.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 2.d.2.4 del Decreto
35/2009, de 21 de mayo, por el que se aprueban los precios públicos para
las enseñanzas de régimen especial y se establece su régimen de exen-
ciones y bonificaciones para el curso 2009/2010, los alumnos premiados
estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de las enseñan-
zas artísticas superiores.
3.3. Los alumnos premiados que consideren que disfrutan ya de gra-
tuidad para los estudios del primer año en una universidad pública por
haber obtenido matrícula de honor en Bachillerato o por otra circunstan-
cia reglada, deberán manifestarlo y acreditarlo, remitiendo un escrito per-
sonal, junto con la justificación documental correspondiente, a la Conse-
jería de Educación, Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa (Inspección Central), Avda. Monasterio Ntra. Sra.
de Prado, s/n, 47014 Valladolid, antes del 11 de septiembre de 2009. Todo
ello al objeto de su posible inclusión en el programa de formación o per-
feccionamiento en lengua extranjera, previsto en la base 3.4 de la Orden
de convocatoria.
Cuarto.– Los alumnos premiados podrán optar, previa inscripción
personal, a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anual-
mente convoca el Ministerio de Educación, de acuerdo con lo estableci-
do en la Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999, que crea dichos
premios. A estos efectos se trasladará a la Dirección General de Evalua-
ción y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación la lista de
alumnos premiados mediante esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23725
ANEXO II
PROYECTOS EXCLUIDOS
