ORDEN EDU/1600/2009, de 21 de julio, por la que se adjudican los
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Cas-
tilla y León correspondientes al curso académico 2008/2009.
La Orden EDU/1062/2009, de 12 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 93, de
20 de mayo) convocó los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico
2008/2009. 
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudi-
cación formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la
base 7.5 de la Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar los Premios Extraordinarios de Bachillerato
correspondientes al curso académico 2008/2009 a los alumnos que se
relacionan en el Anexo de la presente Orden, ordenados por provincias y
mayor puntuación obtenida.
Segundo.– Los alumnos premiados recibirán un documento acredita-
tivo de esta distinción, que les será entregado en un acto académico al que
serán invitados.
Tercero.
3.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 19.2.b) del Decreto
42/2009, de 25 de junio, por el que se fijan los precios públicos por estu-
dios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter ofi-
cial y validez en todo el territorio nacional y por servicios académicos
complementarios en las Universidades Públicas de Castilla y León para
el curso académico 2009/2010, los alumnos premiados tendrán derecho a
matrícula gratuita, por una sola vez, en el primer curso de primer ciclo en
enseñanzas renovadas y en primer curso de enseñanzas no renovadas y de
Grado.
3.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 2.d.2.4 del Decreto
35/2009, de 21 de mayo, por el que se aprueban los precios públicos para
las enseñanzas de régimen especial y se establece su régimen de exen-
ciones y bonificaciones para el curso 2009/2010, los alumnos premiados
estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de las enseñan-
zas artísticas superiores.
3.3. Los alumnos premiados que consideren que disfrutan ya de gra-
tuidad para los estudios del primer año en una universidad pública por
haber obtenido matrícula de honor en Bachillerato o por otra circunstan-
cia reglada, deberán manifestarlo y acreditarlo, remitiendo un escrito per-
sonal, junto con la justificación documental correspondiente, a la Conse-
jería de Educación, Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa (Inspección Central), Avda. Monasterio Ntra. Sra.
de Prado, s/n, 47014 Valladolid, antes del 11 de septiembre de 2009. Todo
ello al objeto de su posible inclusión en el programa de formación o per-
feccionamiento en lengua extranjera, previsto en la base 3.4 de la Orden
de convocatoria.
Cuarto.– Los alumnos premiados podrán optar, previa inscripción
personal, a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anual-
mente convoca el Ministerio de Educación, de acuerdo con lo estableci-
do en la Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999, que crea dichos
premios. A estos efectos se trasladará a la Dirección General de Evalua-
ción y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación la lista de
alumnos premiados mediante esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23725
ANEXO II
PROYECTOS EXCLUIDOS

23726
Martes, 28 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 142
ANEXO
PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE BACHILLERATO CORRESPONDIENTES AL CURSO ACADÉMICO 2008/2009
