23582
Lunes, 27 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 141
séptima de la Orden EDU/1063/2009, y el día 24 de septiembre la prue-
ba de acceso prevista en la base sexta de la citada Orden.
1.2. El horario de celebración de las citadas pruebas se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Escuelas de
Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes
Culturales de la Comunidad de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/1063/2009, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el día 1 y el día 22 de septiembre, ambos inclusive, de 2009.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 20 de julio de 2009, de la Secretaría General de
Educación, para la realización de la prueba específica para el acceso
a las Enseñanzas de Arte Dramático, en la especialidad de Dirección
de Escena y Dramaturgia, en el mes de septiembre de 2009.
La Orden EDU/1067/2009, de 14 de mayo («B.O.C.y L.» n.º 91, de
18 de mayo), por la que se convoca la celebración de la prueba específi-
ca para el acceso a las Enseñanzas de Arte Dramático en las especialida-
des de Dirección de Escena y Dramaturgia y de Interpretación, para el
curso 2009-2010, prevé en su base 3.1. la posibilidad de realizar una
nueva convocatoria en el mes de septiembre en el caso de que, una vez
efectuada la prueba en el mes de junio, quedaran plazas vacantes.
Una vez realizada la citada prueba de acceso a las dos especialidades
de estas enseñanzas en su convocatoria de junio, y una vez comprobado
que existen plazas vacantes para cursar la especialidad de Dirección de
Escena y Dramaturgia, es necesario establecer el plazo de inscripción, la
fecha y el lugar de celebración de una nueva prueba de acceso en el mes
de septiembre de 2009. 
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base duodécima de la cita-
da Orden,
RESUELVO
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba específica de acceso a las Enseñanzas de Arte Dramá-
tico en la especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia se celebra-
rá durante los días 24 y 25 de septiembre de 2009 en la Escuela Superior
de Arte Dramático de Castilla y León, ubicada en el Centro Cultural
Miguel Delibes, en Valladolid.
1.2. El contenido de la prueba específica de acceso se atendrá a lo pre-
visto en las bases sexta y séptima de la Orden EDU/1067/2009, de 14 de
mayo, en la que se especifican las diferentes pruebas según la especiali-
dad y los requisitos previos de los aspirantes.
1.3. El horario de celebración de la prueba específica de acceso se
hará público, con la debida antelación, en el tablón de anuncios de la
Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León, en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a los establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/1067/2009, de 14 de mayo, deberán pre-
sentarse en el plazo comprendido entre el 1 y el 22 de septiembre de
2009, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1596/2009, de 14 de julio, por la que se procede a la
creación de un fichero automatizado de Datos de Carácter Personal.
El artículo 20.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrá hacerse por medio de disposición general publicada en el
«Boletín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
En este sentido, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se
regulan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de trata-
miento automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, en su artículo 2, establece que la creación de ficheros automati-
zados de datos de carácter personal se realizará por Orden, del titular de
la Consejería competente por razón de la materia, disposición de creación
que deberá recoger todos los apartados que establece el artículo 20.2 de
la Ley Orgánica 15/1999.
En su virtud y previo informe de la Dirección General de Innovación
y Modernización Administrativa de la Consejería de Administración
Autonómica, sobre medidas de seguridad que deben cumplir los ficheros
automatizados, 
DISPONGO
Artículo 1.– Se proceda a la creación del fichero automatizado con
datos de carácter personal que se relaciona en el Anexo.
Artículo 2.– Las personas afectadas por el fichero automatizado de
datos podrán ejercitar el derecho de acceso, rectificación, cancelación u
oposición de sus datos de carácter personal, cuando proceda, ante el Ser-
vicio que para el fichero automatizado se concreta en esta Orden.
Disposición Final.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2009.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
