B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23727
ORDEN EDU/1601/2009, de 20 de julio, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus inte-
grantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en el apar-
tado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la
mencionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden
de la Consejería competente en materia de educación, procede acordar el cese
y el nombramiento en su sustitución de nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Luis Sánchez Jiménez
D.ª Nuria Pérez Aguado
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Óscar Mario Lobo San Juan, 
D. Óscar Mario Lobo San Juan, 
suplente de D. Luis Sánchez Jiménez
suplente de D.ª Nuria Pérez Aguado
ORDEN EDU/1603/2009, de 20 de julio, por la que se establecen los
modelos de documentos a utilizar en el proceso de evaluación psi-
copedagógica y el del dictamen de escolarización.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
71.3 especifica que las administraciones educativas establecerán los pro-
cedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente las nece-
sidades educativas específicas de los alumnos y alumnas. La atención
integral al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se ini-
ciará desde el mismo momento en que dicha necesidad sea identificada y
se regirá por los principios de normalización e inclusión.
Así mismo en el apartado 4 del citado artículo 71 se establece que
corresponde a las Administraciones educativas garantizar la escolariza-
ción, regular y asegurar la participación de los padres o tutores en las
decisiones que afecten a la escolarización y a los procesos educativos del
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. Igualmente les
corresponde adoptar las medidas oportunas para que los padres de estos
alumnos reciban el adecuado asesoramiento individualizado, así como la
información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos.
La ORDEN EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de
Castilla y León y la ORDEN EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se
regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria
en la Comunidad de Castilla y León establecen en su respectivo artículo 13
que la intervención educativa en estas etapas debe facilitar el aprendizaje de
todos los alumnos y estará orientada a dar atención individualizada en fun-
ción de las necesidades educativas concretas del alumnado. 
La respuesta a las necesidades educativas concretas del alumnado
implica un proceso que identifique y valore estas necesidades de forma
precisa, garantice el desarrollo personal, escolar y social y oriente al pro-
fesorado en su labor educativa. Este proceso se denomina evaluación psi-
copedagógica y es el paso previo a la intervención educativa. 
Con objeto de facilitar a los profesionales de la orientación educativa
la realización de la evaluación psicopedagógica y, en su caso, el dictamen
de escolarización se considera conveniente establecer modelos únicos de
la documentación a utilizar. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer los modelos de
documentos a utilizar en el proceso de evaluación psicopedagógica y el
del dictamen de escolarización siguientes:
a) Documento de derivación (identificación del alumnado con nece-
sidad específica de apoyo educativo), conforme se establece en el
Anexo I.
b) Autorización de los padres o tutores legales para la realización de la
evaluación psicopedagógica, conforme se establece en el Anexo II. 
c) Informe de evaluación psicopedagógica, conforme se establece en
el Anexo III. 
d) Dictamen de escolarización, conforme se establece en el Anexo IV.
e) Opinión de la familia respecto a la propuesta de escolarización,
conforme se establece en el Anexo V.
2.– Estos modelos no serán de aplicación en aquellos procesos que
disponen de regulación específica, como son los previstos en la Orden
EDU/1865/2004, de 2 de diciembre, relativa a la flexibilización de los
diversos niveles y etapas del sistema educativo para el alumnado super-
dotado intelectualmente, en la ORDEN EDU/1048/2007, de 12 de junio,
por la que se regula el programa de diversificación curricular de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y en
la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril que regula los programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
3.– Estos modelos se encuentran disponibles en el Portal de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León: http://www.educa.jcyl.es.
Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
Los modelos establecidos en la presente Orden se utilizarán en los
centros docentes ubicados en la Comunidad de Castilla y León que
impartan enseñanzas del segundo ciclo de educación infantil, educación
primaria y educación secundaria.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias
para la ejecución y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el 1 de septiembre de 2009.
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
