B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23745
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
aprueba la dedicación horaria lectiva semanal de los coordinadores
de convivencia en los centros públicos que imparten educación
secundaria y formación profesional para el curso 2009/2010.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los dere-
chos y deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de
las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de con-
vivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León indica,
en su artículo 23.1, que el director de los centros públicos que impartan
enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación secun-
daria obligatoria, bachillerato o formación profesional designará, entre
los miembros del claustro, un coordinador de convivencia, quien colabo-
rará con el jefe de estudios, en la coordinación de las actividades previs-
tas para la consecución de los objetivos del plan de convivencia.
La Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se esta-
blecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convi-
vencia en los centros docentes educativos de Castilla y León dispone en
el artículo 12.1 los requisitos que deben poseer los profesores para ser
designados preferentemente coordinadores de convivencia y en el mismo
artículo, apartado 3, se indica que la Consejería de Educación podrá asig-
nar anualmente al coordinador de convivencia en los centros públicos que
impartan las enseñanzas especificadas en el artículo 23.1 del Decreto
51/2007, de 17 de mayo, una dedicación horaria lectiva semanal para el
desempeño de sus funciones, correspondiendo su aprobación a la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa. La
autorización de la dedicación horaria será para un curso académico,
pudiéndose ser renovada o modificada en cursos sucesivos. 
En su virtud 
RESUELVO:
Aprobar una dedicación horaria lectiva semanal de hasta tres horas,
según la disponibilidad en el horario general del centro, de los coordina-
dores de convivencia de los centros públicos que imparten educación
secundaria y formación profesional que se relacionan en el Anexo, para
el curso 2009/2010.
Valladolid, 15 de junio de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación, e Inspección Educativa
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO
CENTROS PÚBLICOS

23746
Martes, 28 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23747

23748
Martes, 28 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Martes, 28 de julio 2009
23749

23750
Martes, 28 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 142
