23874
Miércoles, 29 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 143
Consejero suscriptor expresando las razones que justifiquen su devolu-
ción. Si la propuesta estuviese suscrita por varios Consejeros, la devolu-
ción se efectuará al que las haya firmado en primer lugar.
2.– En el caso de que el Consejero proponente o Consejero que hubie-
ra firmado en primer lugar la propuesta suscrita por varios Consejeros no
estuviera de acuerdo con la decisión de la Presidencia, podrá manifestar-
lo, ante la Comisión Permanente haciendo llegar por escrito las alegacio-
nes que estime pertinentes. Analizadas éstas, la Presidencia resolverá
teniendo en cuenta el parecer de la mayoría de la Comisión Permanente.
Artículo 32.
1.– Las propuestas admitidas serán incluidas en el orden del día de la
sesión ordinaria de la Comisión Permanente inmediata a la presentación
de las mismas. 
2.– En el caso de que se hubieran formulado las propuestas una vez
convocada la sesión, sólo podrán ser objeto de deliberación de acuerdo
con lo previsto en el artículo 19.4 de este Reglamento.
Artículo 33.
Las propuestas podrán ser defendidas en la Comisión Permanente,
por el Consejero que las haya suscrito, o en su caso por quien las haya
suscrito en primer lugar, pudiendo el proponente introducir modificacio-
nes en su propuesta cuando la mayoría simple de los miembros de dicha
Comisión así lo acuerden.
Artículo 34.
1.– Si las propuestas son aprobadas, se incluirán en el orden del día
de la inmediata sesión del Pleno.
2.– Si las propuestas resultan aprobadas por el Pleno en los términos pre-
vistos, serán remitidas a la Consejería competente en materia de Educación.
CAPÍTULO VII
Del informe sobre la situación del Sistema Educativo
en Castilla y León y de la Memoria Anual
Artículo 35.
1.– El Consejo Escolar de Castilla y León elaborará anualmente un
informe sobre la situación del sistema educativo en Castilla y León.
En este informe se procurará tener en cuenta los informes de los Con-
sejos Escolares de ámbito territorial creados en virtud del artículo 35 de
la Ley Orgánica 8/1995 del Derecho a la Educación y de las disposicio-
nes que las desarrollan.
2.– La sesión del Pleno del Consejo Escolar de Castilla y León en que
se apruebe el informe deberá convocarse antes de la conclusión del curso
escolar inmediatamente siguiente al que se refiere.
Artículo 36.
1.– La Comisión Permanente elaborará el proyecto de dicho informe,
que se referirá al curso académico completo. Para ello dicha Comisión
designará una o varias Comisiones o Subcomisiones que elaboren un
texto inicial.
2.– La Comisión Permanente deliberará sobre el proyecto del informe,
sometiendo a votación todos los apartados sobre los que no exista consenso.
Artículo 37.
1.– Aprobado el proyecto del informe por la Comisión Permanente, se
remitirá a todos los Consejeros, abriéndose un plazo de 20 días naturales
desde el día siguiente al de su aprobación para que éstos realicen por
escrito las alegaciones que estimen oportunas. Estas alegaciones se remi-
tirán a la Secretaría del Consejo para su posterior análisis y aprobación
por el Pleno del Consejo Escolar. 
2.– Debatidos en Pleno el proyecto de informe, y, en su caso, las ale-
gaciones presentadas, se procederá a la votación global del documento.
3.– El informe, incluidos en su caso los votos particulares, será remi-
tido debidamente formalizado a la Consejería competente en materia de
Educación, indicando los nombres de los asistentes a la correspondiente
sesión y con expresión del resultado de la votación en cada caso.
4.– La publicación del informe incluirá los votos particulares.
Artículo 38.
1.– El Consejo Escolar de Castilla y León redactará una memoria
anual de actividades.
2.– La Comisión Permanente elaborará el proyecto de dicha memo-
ria, que elevará al Pleno para su aprobación.
3.– En dicha memoria se recogerá sucintamente, y diferenciados por
materias:
a) Los informes, dictámenes y propuestas que haya emitido el Con-
sejo Escolar de Castilla y León, indicando el objeto del mismo, el
órgano que lo ha elaborado y las condiciones de su aprobación
(sesión, mayoría o unanimidad, votos particulares y quienes los
emitieron, etc…).
b) Las reuniones del Pleno, de la Comisión Permanente, de las Comi-
siones Específicas y de las Subcomisiones celebradas así como un
resumen de los asuntos tratados en cada una.
c) Las propuestas admitidas que hayan sido presentadas por los Con-
sejeros y el resultado de las mismas.
d) La memoria económica del año.
e) Cualquier otra actividad del Consejo que se considere de interés.
CAPÍTULO VIII
Reforma del Reglamento de Funcionamiento Interno
Artículo 39.
La reforma de este Reglamento de funcionamiento interno requerirá
el acuerdo del Pleno del Consejo Escolar de Castilla y León por mayoría
absoluta de sus componentes y la aprobación del órgano competente de
la Comunidad Autónoma.
ORDEN EDU/1610/2009, de 22 de julio, por la que se autoriza la
implantación, cambio y supresión de enseñanzas en centros públi-
cos educativos para el curso 2009/2010.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas y
en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León en el curso 2009/2010, procede autorizar en cen-
tros públicos la impartición de nuevas enseñanzas, al tiempo que se inten-
sifican las medidas para mejorar la calidad de las mismas, dotando para
ello a los centros de los recursos materiales adecuados. 
La adecuada satisfacción de la demanda educativa en la Formación
Profesional, obliga a realizar la oferta de los diferentes ciclos formativos
de grado medio y superior teniendo en cuenta el entorno socioeconómico
de los centros docentes en que vayan a impartirse, así como sus necesi-
dades y posibilidades de desarrollo, lo que exige en determinados centros
la implantación de nuevos ciclos, el cambio de ciclos a otros centros y en
otros casos la supresión de enseñanzas, como medidas tendentes a racio-
nalizar y rentabilizar esfuerzos y recursos en la red de centros públicos.
Igualmente conscientes de la importancia del dominio de los idiomas
para la promoción personal y profesional y con el fin de ampliar su ofer-
ta, se autorizan nuevas especialidades de estas enseñanzas en centros de
idiomas ya existentes. 
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero y el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por
el que se aprueba el Reglamento orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial
RESUELVO
Primero.– Autorizar a los centros públicos relacionados en el Anexo I a
implantar los ciclos formativos de formación profesional de grado medio
y superior que en él se establecen.
Segundo.– Autorizar al centro público que se indica en el Anexo II al
cambio de enseñanzas de formación profesional que en él se establecen.
Tercero.– Autorizar a los centros públicos que se relacionan en el
Anexo III la supresión de los ciclos formativos de formación profesional
de grado medio y superior que en él se indican.

Cuarto.–Autorizar a los centros de idiomas relacionados en el Anexo IV
a implantar las especialidades de las enseñanzas de idiomas que en él se
relacionan.
Quinto.– Las autorizaciones anteriores surtirán efectos en el curso
2009/2010.
Sexto.– Se autoriza a los Directores Generales de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa, de Formación Profesional y de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, a dictar las resoluciones e ins-
trucciones necesarias para la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 143
Miércoles, 29 de julio 2009
23875
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS QUE IMPLANTARÁN CICLOS FORMATIVOS EN EL CURSO 2009/2010
ANEXO II
CENTROS PÚBLICOS QUE INICIARÁN CAMBIO DE ENSEÑANZAS EN EL CURSO 2009/2010

23876
Miércoles, 29 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 143
ANEXO III
CENTROS PÚBLICOS QUE SUPRIMIRÁN CICLOS FORMATIVOS A PARTIR DEL CURSO 2009/2010
ANEXO IV
CENTROS DE IDIOMAS QUE IMPLANTARÁN NUEVAS ESPECIALIDADES DE ENSEÑANZAS 
DE IDIOMAS EN EL CURSO 2009/2010
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2009, del Rector de la Universidad de
Valladolid, por la que se acuerda la publicación del Acuerdo de
Delegación del Consejo de Gobierno en la Comisión de Ordenación
Académica, aprobado por el Consejo de Gobierno de esta Universi-
dad en sesión de 21 de julio de 2009.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el
día 21 de julio de 2009, acordó aprobar la delegación de la remisión a la
ANECA de los planes de estudio de grado de la Comisión de Ordenación
Académica durante el período vacacional en el que no se reúne el Con-
sejo de Gobierno.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento
de Funcionamiento Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proce-
der a la publicación del acuerdo.
Por todo ello,
RESUELVO:
Publicar en el «Boletín Oficial de Castilla y León» el Acuerdo de 21
de julio de 2009 por el que se aprueba la delegación de la remisión a la
ANECA de los planes de estudio de grado en la Comisión de Ordenación
Académica durante el período vacacional en el que no se reúne el Con-
sejo de Gobierno, que se acompaña como Anexo a esta Resolución.
El Rector,
Vicerrector de Profesorado
y Ordenación Académica
R.R. 10 de julio de 2009
Fdo.: CARLOS ALBEROLA PÉREZ
ANEXO
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid, en sesión cele-
brada el día 21 de julio de 2009, de conformidad con lo previsto en el artículo
13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, acordó:
Primero.– Delegar en la Comisión de Ordenación Académica la
remisión a la ANECA de los planes de estudio de grado durante el perío-
do vacacional en el que no se reúne el Consejo de Gobierno.
Segundo.– La presente delegación no impide la posibilidad del Con-
sejo de Gobierno de avocar para sí el conocimiento y resolución de cuan-
tos asuntos comprendidos en la misma considere oportunos, en los térmi-
nos previstos legalmente.
Tercero.– La delegación será revocable en cualquier momento por el
pleno del Consejo de Gobieno de la Universidad.
Cuarto.– Las resoluciones administrativas que se adopten por delega-
ción indicarán expresamente esta circunstancia y se considerarán dicta-
dos por el Consejo de Gobierno de la Universidad.
Disposición Final.– La presente Resolución entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
