Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Con-
tencioso Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León [artículos 8.2, 10.1.a) y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en rela-
ción con el artículo 2.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común].
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el
Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde
el día siguiente de su publicación. En este caso, no podrá interponerse el
recurso contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
de reposición.
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
RESOLUCIÓN de 20 de julio de 2009, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se nombra Profesora Titular de Universi-
dad a Celia Martínez Escribano.
Vista la propuesta de nombramiento efectuada por la Comisión encar-
gada de juzgar el concurso de acceso convocado por Resolución de 15 de
abril de 2009 («B.O.C. y L.» 24 de abril de 2009), y una vez presentada
por el concursante propuesto la documentación a que alude la base 8.ª,
apartados 1 y 2, de la convocatoria;
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones conferidas por el artícu-
lo 65 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
en relación con los artículos 93, letra e), y 160 de los Estatutos de la Uni-
versidad de Valladolid (aprobados por Acuerdo de la Junta de Castilla y
León 104/2003, de 10 de julio, «B.O.C. y L.» del día 16 y «B.O.E.» de
20 de febrero de 2004), de conformidad con lo dispuesto en la base 8.3
de la convocatoria, ha resuelto nombrar a CELIA MARTÍNEZ ESCRI-
BANO, con número de D.N.I.: 12400323-B, Profesora Titular de Uni-
versidad del área de «Derecho Civil», adscrita al Departamento de Dere-
cho Civil, en la plaza correspondiente de la Universidad de Valladolid
(código K012K49/RP01002).
En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al
de la publicación del nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado», el
interesado deberá tomar posesión de su destino.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Con-
tencioso Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León [artículos 8.2, 10.1.a) y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en rela-
ción con el artículo 2.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común].
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el
Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde
el día siguiente de su publicación. En este caso, no podrá interponerse el
recurso contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
de reposición.
Valladolid, 20 de julio de 2009.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección y
por los Tribunales correspondientes, de las listas de los aspirantes
seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo
de Maestros y de los declarados aptos en el procedimiento de adqui-
sición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado
Cuerpo, convocados por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
La Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, por la que se convocan pro-
cedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, establece en la base 5.9.1 y en la base 20.2 que
las Comisiones de Selección, en el caso del procedimiento selectivo de
ingreso, y los Tribunales correspondientes, en el caso del procedimiento
para la adquisición de nuevas especialidades, expondrán en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en cuyas sedes
hayan actuado, las listas de los aspirantes seleccionados elaboradas en la
forma prevista en la base 8.2, así como las de los aspirantes declarados
aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
De conformidad con lo dispuesto en la base 8.4 y en la base 20.2 de
la citada Orden de convocatoria, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Ordenar la exposición, el día de la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en cuyas
sedes hayan actuado las Comisiones de Selección, de las listas de los aspi-
rantes seleccionados con indicación de la puntuación total que han obtenido
y de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
Segundo.– Ordenar la exposición de las listas de aspirantes declara-
dos aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, el
día de la fecha de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación en cuyas sedes hayan actuado los Tribunales.
Tercero.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor
publicidad posible, se procederá a la inclusión de la misma y de las listas
a las que hace referencia los apartados anteriores en el Portal de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obte-
nerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Aten-
ción al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 902 910 012).
Cuarto.– Contra las listas señaladas anteriormente, los interesados
podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la fecha de su publicación ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Educación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 114 y
115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Quinto.– La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes
que hayan superado los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuer-
po de Maestros se realizará el martes día 4 de agosto de 2009, en el lugar
y hora que se indique en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial
de Educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la rea-
lización de la fase de prácticas.
A tenor de lo dispuesto en la base 11.2 de la Orden ADM/786/2009,
de 3 de abril dichos aspirantes podrán solicitar aplazamiento de la reali-
zación de la fase de prácticas mediante escrito dirigido a la Dirección
General de Recursos Humanos en el plazo de 20 días naturales a partir del
día siguiente a la fecha de publicación de la presente Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», acompañando los documentos jus-
tificativos correspondientes.
23910
Jueves, 30 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 144

Sexto.– De acuerdo con la base 9.1 de la Orden de convocatoria, en el
plazo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la publica-
ción de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado segundo de la citada base para
quienes ya tuvieran la condición de funcionario de carrera, los aspirantes
que hayan superado el concurso oposición deberán presentar en la Direc-
ción Provincial de Educación de la provincia a la que hayan sido adscri-
tos para la realización de la fase de prácticas, por cualquiera de los
medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, los documentos siguientes:
a) Declaración jurada de no haber sido separado mediante expedien-
te disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según
el modelo que figura como Anexo X a dicha convocatoria.
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documen-
tos los aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b) Los aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano
competente en la que conste tal condición y la compatibilidad con
el desempeño de las tareas y funciones correspondientes.
c) Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a
la española se presentará fotocopia compulsada del documento de
identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como fotocopia
compulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija
la normativa legal vigente.
d) Fotocopia compulsada del título exigido como requisito para acce-
der al presente procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros señalado en la base 3.4.1.b) de la Orden de convocatoria.
Séptimo.– Teniendo en cuenta lo previsto en la base 9.4 de la Orden
de convocatoria, quienes dentro del plazo anteriormente fijado y salvo los
casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, o del examen de
la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados
en la base segunda, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera y
quedarán anuladas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados
en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, queda con-
dicionada a la comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos
en la base decimoquinta de la citada Orden de convocatoria.
Valladolid, 16 de julio de 2009.
La Directora de Recursos
Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN del Rectorado de la Universidad de León, de fecha 16
de julio de 2009, por la que se convocan plazas de Personal Docen-
te e Investigador Contratado Laboral Fijo.
De conformidad con lo establecido en el Art. 80 k del Estatuto de la
Universidad de León («B.O.C. y L.» del 29 de octubre de 2003), este
Rectorado ha resuelto convocar para su provisión mediante concurso
público las plazas de personal docente e investigador contratado fijo en
régimen de derecho laboral que se indican en el Anexo I, dotadas en el
estado de gastos del Presupuesto e incluidas en la Relación de Puestos de
Trabajo con sujeción a las siguientes Bases.
BASES DE LA CONVOCATORIA
1.–RÉGIMEN NORMATIVO APLICABLE.
1.1.– Esta convocatoria se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades («B.O.E.» del 24 de
diciembre), modificada por Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril
(«B.O.E.» de 13 de mayo) (en adelante LOMLOU), en el Real Decreto
989/2008, de 13 de junio, por el que se regula la contratación excepcio-
nal de profesores colaboradores («B.O.E.» de 1 de julio de 2008), en el
Decreto 85/2002, de 27 de junio, sobre régimen de personal docente e
investigador contratado en las Universidades Públicas de Castilla y León
(«B.O.C. y L.» de 3 de julio), en el Estatuto de la Universidad de León
(«B.O.C. y L.» de 29 de octubre de 2003), en el Reglamento de los con-
cursos para la provisión de plazas de personal docente e investigador con-
tratado laboral fijo, aprobado por el Consejo de Gobierno el 2 de abril de
2009 («B.O.C. y L.» de 11 de mayo) (en adelante RPDILF), en las dis-
posiciones de desarrollo de las normas anteriores, y el I Convenio Colec-
tivo del PDI contratado en régimen laboral de las Universidades Públicas
de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 16 de julio) (en adelante I Conve-
nio Colectivo PDI), así como por lo dispuesto en las presentes Bases.
1.2.– Asimismo, resultarán de aplicación supletoria a estos procedi-
mientos selectivos las disposiciones vigentes que regulan el régimen gene-
ral de ingreso del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
1.3.– En materia de procedimiento, en todo lo no específicamente
recogido en esta convocatoria y en el RPDILF, habrá de estarse a cuanto
dispone la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en su última redacción otorgada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
1.4.– El plazo máximo para resolver el proceso selectivo es de cuatro
meses. A los efectos de este plazo, no se computará el mes de agosto, que,
no obstante, será hábil para todas las actuaciones de estos procedimientos.
2.– RÉGIMEN DE LOS CONTRATOS.
2.1.– Los contratos que suscribirán los aspirantes que resulten seleccio-
nados como Profesores Contratados Doctores Básicos y Profesores Cola-
boradores Fijos serán de naturaleza laboral y se regirán por lo dispuesto
en la base 1.1. y en la legislación laboral que les sea aplicable.
2.2.– El régimen de dedicación de los contratos será a tiempo completo.
2.3.– Las referencias que para cada plaza pueda contener el Anexo I
de la convocatoria, en relación con las obligaciones docentes a asumir por
los adjudicatarios, no supondrán en ningún caso para quienes obtengan
las plazas derecho de vinculación exclusiva a esa actividad docente, ni
limitará la competencia de la Universidad para asignarle otras obligacio-
nes docentes e investigadoras dentro de la misma área de conocimiento.
Del mismo modo, la referencia al Centro en el que deberá desarrollarse
la actividad docente no supondrá el derecho a no ejercer actividad docen-
te o investigadora en otro Centro dependiente de la Universidad, ni aún
en el caso de que se halle radicado en localidad distinta.
2.4.– Las retribuciones íntegras anuales de cada una de las plazas
serán las que en cada momento rijan en la Universidad de León.
3.– REQUISITOS DE LOS CONCURSANTES.
Podrán presentarse a estos concursos las personas que reúnan los
requisitos generales de acceso a la función pública y, en particular, los
específicamente establecidos para cada categoría docente en la base 1 de
la presente convocatoria: «Régimen normativo aplicable.
3.1.– Requisitos generales:
a) Ser español o nacional de un Estado miembro de la Unión Euro-
pea, personas que gozarán de idéntico tratamiento y con los mis-
mos efectos al de los nacionales españoles.
Estas previsiones serán también de aplicación a los nacionales de
aquellos Estados a los que, en virtud de Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de
aplicación la libre circulación de trabajadores en los términos en
que ésta se encuentra definida en el Tratado Constitutivo de la
Comunidad Europea.
Los contratos de profesorado en régimen de derecho laboral no
estarán sujetos a condiciones o requisitos basados en la nacionali-
dad. Esta posibilidad se entenderá siempre condicionada a que los
aspirantes de nacionalidad extranjera se encuentren en situación de
legalidad en España, siendo titulares de un documento que les
habilite a residir y a poder acceder sin limitaciones al mercado
laboral.
b) Tener cumplidos dieciocho años de edad y no haber alcanzado la
edad de jubilación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Jueves, 30 de julio 2009
23911
