24020
Viernes, 31 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 145
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docen-
tes en régimen de interinidad, pertenecientes al Cuerpo de Maes-
tros, resultante del proceso de baremación convocado por Orden
EDU/812/2009, de 6 de abril.
Por Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, se procedió a convocar pro-
ceso de baremación para la constitución de la lista de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros.
Posteriormente, la Resolución de 16 de junio de 2009, de la Dirección
General de Recursos Humanos, aprobó el listado provisional de aspiran-
tes a dichos puestos, estableciendo en su artículo cuarto, de conformidad
con el apartado segundo de la base octava de la Orden EDU/812/2009, de
6 de abril, que las alegaciones a dicha Resolución serían o no tenidas en
cuenta en la Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos,
por la que se aprueba el listado alfabético definitivo de participantes.
Vistas las alegaciones al listado provisional y una vez efectuadas las
actuaciones de oficio previstas en el apartado tercero de la base tercera de
la Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, en cumplimiento de la normativa
anteriormente dispuesta, así como en virtud del artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, esta Dirección General, 
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado por orden alfabético definitivo de bare-
mación de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interini-
dad en el Cuerpo de Maestros, convocada por Orden EDU/812/2009, de
6 de abril, con indicación, en su caso, de las causas de exclusión, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación el día de publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades
ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabéti-
ca de participantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es)
La información del contenido de la presente Resolución podrá obte-
nerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Aten-
ción al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículo
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recursos de
reposición, ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de julio de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2009, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, en virtud de la cual se aprueban las listas provisiona-
les de aspirantes admitidos y excluidos al concurso para la provi-
sión de puestos, de trabajo de personal funcionario adscrito a los
grupos A1, A2, C1 y C2, convocado por Resolución Rectoral de 1 de
junio de 2009. 
Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes de partici-
pación al concurso para la provisión de puestos de trabajo de personal
funcionario adscrito a los Grupos Al, A2, Cl y C2, convocado por Reso-
lución Rectoral de 1 de junio de 2009 («B.O.C. y L.» del 11), de confor-
midad con lo establecido la base 4.1 y 3 de la convocatoria, 
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que tiene conferidas por
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y por los
Estatutos de la Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo 104/2003,
de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León, 
RESUELVE 
Primero: Declarar aprobadas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos por cada uno de los puestos convocados al con-
curso de específico, tanto en su primera fase de vacantes, como en la
segunda fase de resultas tal y como se hace constar en las relaciones cer-
tificadas que figuran como Anexo a la presente Resolución, en las que
figuran con indicación expresa, en su caso, las causas de la no admisión
de aquellos aspirantes excluidos. 
Segundo: Hacer pública en los lugares que se indican a continuación
la presente Resolución junto con las mencionadas relaciones de aspiran-
tes admitidos y excluidos: 
• Campus de Valladolid: Rectorado. Tablón de anuncios del Pala-
cio de Santa Cruz, Pza. Santa Cruz, 8 y de la Casa del Estudiante,
C/ Real de Burgos, s/n - Valladolid. 
• 
Campus de Palencia: Vicerrectorado de Palencia, Avenida de
Madrid, 44 - Palencia. 
• Campus de Segovia: Vicerrectorado de Segovia, C/ Trinidad, 3 -
Segovia. 
• Campus de Soria: Vicerrectorado de Soria, Campus de los Pajaritos.
Soria.
Tercero: Conceder tanto a los aspirantes excluidos como a los omiti-
dos, esto es, a aquellos que no figuren en las relaciones de admitidos, un
plazo de diez días, contados a partir del siguiente al de la publicación de
esta Resolución, para poder subsanar el defecto que haya motivado la
exclusión o su omisión de las relaciones de admitidos y excluidos. 
Los aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanen los defec-
tos que motivaron su exclusión o no aleguen la omisión, justificando su
derecho a ser incluidos en la relación de admitidos, serán definitivamen-
te excluidos del presente proceso de provisión.
Valladolid, 23 de julio de 2009.
El Rector,
(Por delegación, RR. 15/07/2006,
«B.O.C. y L.» del 04/08/2006)
El Gerente,
Fdo.: JOSÉ LUIS PEÑÍN VALLINAS
