24096
Viernes, 31 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 145
4.– Autoevaluación de registro-atención del plan de cuidados reali-
zado en el S.U.H.
5.– Autoevaluación de registro-atención realizada para gráfica/
observación de enfermería: administración de tratamientos/con-
trol de pruebas.
ÁREA TERCERA (A.T.).
Consiste en descubrir y aportar el Grado de desarrollo conseguido en
la prestación asistencial dando rigor científico a ello a través de la utili-
zación de Guías de Práctica o protocolos, que recogen el conocimiento
científico actual. Además se evaluará la atención prestada a través de la
opinión de los usuarios del servicio.
Consta de cuatro pruebas de Buena Práctica. Cada una tiene unos cré-
ditos sumatorios. Son:
1.– Análisis Guías de Cuidados/Protocolos utilizados.
2.– Autoevaluación de protocolos de cuidados según AETS.
3.– Formulario de Buenas Prácticas y Prevención de Riesgos Laborales.
4.– Valoración/opinión del usuario sobre la atención de enfermería
en urgencias.
Los créditos mínimos que debe conseguir en el área asistencial para
poder tener opción al reconocimiento del Grado I de Carrera Profesional
son 45 Créditos.
A lo largo de todo el proceso de evaluación se indica que se conser-
ven diferentes documentos para completar la evaluación. Son las eviden-
cias documentales que se deberán guardar y escanear en el P.G.P. (Punto
de Gestión Periférico) de cada Gerencia, para, una vez finalizada la auto-
evaluación, adjuntarlas a la misma.
Una vez finalizado este proceso, la evaluación será revisada por un
Evaluador Externo que además analizará, las evidencias documentales
aportadas, y decidirá, en su caso, los aspectos susceptibles de auditoría en
cualquiera de las áreas de la autoevaluación.
GI: 45 CRÉDITOS ASISTENCIALES.
El número máximo de créditos que podrá asignarse por cada área de
evaluación en relación a las pruebas de buenas prácticas es el siguiente:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1448/2009, de 6 de julio, por
la que se resuelve la convocatoria de subvenciones para el desarrollo
del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial por
Entidades Locales y Entidades sin ánimo de Lucro, cofinanciadas por
el Fondo Social Europeo, a iniciar durante el año 2009.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/1448/2009, de 6 de
julio, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»
n.º 130, de 10 de julio), se procede a realizar la oportuna rectificación:
En el Anexo III-A Subvenciones concedidas modalidad Taller Profe-
sional e Iniciación Profesional (Entidades sin ánimo de Lucro), páginas
21623 y 21624:

B.O.C. y L. - N.º 145
Viernes, 31 de julio 2009
24097
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2009, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, de la Consejería de Cultura y Turismo de la
Junta de Castilla y León, por la que se incoa expediente para la
declaración de la Iglesia Parroquial de Pumarejo de Tera (Zamo-
ra), obra del arquitecto Miguel Fisac Serna, como Bien de Interés
Cultural con categoría de Monumento.
La Ley 12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y
León, en su articulo 8, señala: «los bienes muebles e inmuebles y activi-
dades integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León, que reúnan
de forma singular y relevante las características del artículo 1.2 de esta
Ley serán declarados Bienes de Interés Cultural».
A tales efectos, y por lo que se refiere a los bienes inmuebles, esta-
blece que éstos serán declarados de interés cultural atendiendo a las
siguientes categorías: monumento, jardín histórico, conjunto histórico,
sitio histórico, zona arqueológica, conjunto etnológico y vía histórica.
En dicho artículo, concretamente en el apartado 3.a), se dispone que ten-
drá la consideración de monumento: «La construcción u obra producto de
actividad humana, de relevante interés histórico, arquitectónico, arqueológi-
co, artístico, etnológico, científico o técnico, con inclusión de de los mue-
bles, instalaciones o accesorios que expresamente se señalen como parte
integrante de él, y que por sí solos constituyan una unidad singular».
El procedimiento de declaración de Bien de Interés Cultural se regu-
la en el artículo 9 y siguientes de la mencionada Ley, desarrollándose en
el Título II, Capítulo I del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León. De acuerdo con dichas normas, la declaración de Bien de
Interés Cultural requiere la previa incoación y tramitación del expedien-
te administrativo por la Consejería competente en materia de cultura.
La iniciación del procedimiento, según establece el artículo 10.3 de la
Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León, determinará respecto al
bien afectado, la aplicación inmediata y provisional del régimen de pro-
tección previsto en la citada ley para los bienes declarados de interés cul-
tural. Asimismo, en aplicación, de lo dispuesto en el artículo 36 de dicha
Ley, todas las obras que hubiesen de realizarse en la zona que se preten-
de declarar, no podrán llevarse a cabo sin la aprobación previa del pro-
yecto correspondiente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural,
o si es el caso, por esta Dirección General. 
Por cuanto ha quedado expuesto, de acuerdo con las pautas de actua-
ción establecidas, en el plan básico de protección para el acrecentamien-
to del patrimonio protegido, previsto en el Plan PAHIS aprobado por
Acuerdo 37/2005, de 31 de marzo de la Junta de Castilla y León, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 39 y 40 del Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
por el Decreto 37/2007, de 19 de abril, esta Dirección General de Patri-
monio Cultural,
RESUELVE:
Primero.– Incoar procedimiento de declaración como Bien de Interés
Cultural con categoría de Monumento, de la Iglesia Parroquial de Puma-
rejo de Tera (Zamora), obra del arquitecto Miguel Fisac, de acuerdo con
la descripción y delimitación que consta en el anexo que acompaña a esta
resolución y que figura en el plano obrante en el expediente.
Segundo.– Si durante la tramitación del procedimiento se demostrara que
el bien no reúne de forma singular y relevante las características del artículo
1.2 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, pero mereciera una especial conside-
ración por su notable valor cultural y, por tanto, susceptible de ser incluido
en el Inventario de Bienes del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se
continuará el expediente siguiendo los trámites previstos para su inclusión
en dicho Inventario, conservando los trámites realizados.
Valladolid, 2 de junio de 2009.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
ANEXO RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2009, de la Dirección
General de Patrimonio Cultural, de la Consejería de Cultura y Turis-
mo de la Junta de Castilla y León, por la que se incoa expediente para
la declaración de la Iglesia Parroquial de Pumarejo de Tera (Zamo-
ra), obra del arquitecto Miguel Fisac Serna, como Bien de Interés
Cultural con categoría de Monumento.
DESCRIPCIÓN:
La Iglesia parroquial de Pumarejo de Tera, es una obra de 1985, del
arquitecto Miguel Fisac Serna, levantada sobre la antiguo iglesia del pue-
blo consagrada a Santiago Apóstol.
Miguel Fisac nació en Daimiel, Ciudad Real en 1913, Arquitecto
desde 1942, se identifica con la escuela tradicional de Frank Lloyd,
amante de urbanismo humanizado; Miguel Fisac rompe los cánones
racionalistas y se sumerge en el tiempo respetando el concepto de espa-
cio natural.
Fisac, es sin lugar a dudas, el protagonista del proceso de desarrollo
de las estructuras religiosas que tuvo lugar durante la segunda mitad del
siglo XX en nuestro país.
Donde dice:
Debe decir:
