23578
Lunes, 27 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 141
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proce-
so de admisión del alumnado para cursar en centros sostenidos con
fondos públicos módulos profesionales individualizados, correspon-
dientes a la opción B, de la modalidad de oferta parcial de las ense-
ñanzas de ciclos formativos de Formación Profesional, así como el
calendario del procedimiento de autorización para impartir dichos
módulos por centros públicos que no dispongan de recursos propios
para impartirlos, en el curso 2009/2010.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007,
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes sos-
tenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y la
Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden
EDU/1207/2009, de 29 de mayo desarrolla el proceso de admisión del alum-
nado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos
públicos, de Formación Profesional, en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la
modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de for-
mación profesional en la Comunidad de Castilla y León, y se establece
para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros soste-
nidos con fondos públicos, modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5
de junio, establece en su artículo 6, el procedimiento de autorización para
impartir módulos profesionales individualizados que se ofrezcan de
manera específica y diferenciada del resto de los que se impartan en un
determinado centro en el ámbito de los ciclos formativos que tengan auto-
rizados, correspondientes a la opción B de la oferta parcial de ciclos for-
mativos de formación profesional.

B.O.C. y L. - N.º 141
Lunes, 27 de julio 2009
23579
Por su parte, el apartado sexto de la Resolución de 5 de junio de 2009,
de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se estable-
ce el calendario del proceso de admisión del alumnado en centros docen-
tes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Forma-
ción Profesional en la Comunidad de Castilla y León para el curso
2009/2010, establece el proceso de admisión y el calendario para la
opción A de la modalidad de oferta parcial, consistente en la oferta de
plazas vacantes en módulos profesionales de los ciclos formativos que se
impartan en el centro, mientras que corresponde abordar, mediante la pre-
sente Resolución, la regulación correspondiente a la opción B, es decir la
oferta de módulos profesionales individualizados de manera específica y
diferenciada del resto de los que se impartan en el centro. 
En la disposición final segunda de la Orden EDU/1122/2007, de 19
de junio citada se autoriza al Director General de Formación Profesional
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo esta-
blecido en la misma.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario del
proceso de admisión del alumnado para cursar en centros sostenidos con
fondos públicos módulos profesionales individualizados, correspondien-
tes a la opción B, de la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de
ciclos formativos de Formación Profesional y el calendario del procedi-
miento de autorización para impartir dichos módulos por centros públi-
cos que no dispongan de recursos propios para impartirlos, en el curso
2009/2010.
Segundo.– Calendario del proceso de admisión para cursar módulos
profesionales individualizados en centros sostenidos con fondos públicos.
2.1. Tanto en el caso de centros sostenidos con fondos públicos que
dispongan de medios propios para impartir módulos profesionales indivi-
dualizados, como en el de centros sostenidos con fondos públicos que no
dispongan de dichos medios propios, el proceso de admisión para cursar
módulos profesionales individualizados se iniciará, una vez el centro
haya obtenido la correspondiente autorización, con la divulgación y
publicación de esta oferta en la Dirección Provincial de Educación y en
el tablón de anuncios del centro.
2.2. La información objeto de publicación deberá ser la siguiente: 
a) Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b) Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo.
c) Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos
profesionales individualizados.
d) Plazo de presentación de solicitudes y matricula.
e) Otros datos de interés a juicio del centro.
2.3. Una vez publicada esta información, en el proceso de admisión,
el consejo escolar o el director o titular del centro, garantizará el cumpli-
miento de los siguientes plazos:
a) Tres días hábiles para presentar solicitudes de inscripción, finali-
zados los cuales se publicará la lista provisional de admitidos y
excluidos.
b) Tres días hábiles para la presentación de reclamaciones, contados
desde la publicación de la lista provisional.
c) Dos días hábiles, a continuación, para la resolución de reclama-
ciones y publicación de la lista definitiva.
d) Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publica-
ción de la lista definitiva.
2.4. Finalizado el período de matrícula, los centros educativos que
dispongan de plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un
mes. Las nuevas solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
Tercero.– Calendario del procedimiento de autorización de módulos
profesionales individualizados en centros públicos que no dispongan de
medios propios para impartirlos.
3.1. Los directores de centros públicos que no dispongan de recursos
propios suficientes podrán solicitar la autorización para la impartición de
módulos profesionales individualizados durante el curso 2009/2010,
antes del 15 de septiembre de 2009. Para ello, deberán formalizar una
solicitud para cada uno de los módulos profesionales individualizados
para los que se precise autorización y dotaciones adicionales de recursos,
conforme al modelo que se acompaña como Anexo.
3.2. Dicha solicitud se tramitará en la forma prevista en el apartado 2
del artículo 6 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos forma-
tivos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León,
modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de julio de 2009.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

23580
Lunes, 27 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 141
