B.O.C. y L. - N.º 148
Miércoles, 5 de agosto 2009
24423
y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportu-
no plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas
por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez sometido
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Burgos, León y
Salamanca, con el informe favorable de sus Consejos Sociales y el Con-
sejo Directivo de IE Universidad han solicitado la implantación de deter-
minadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención
de títulos de Grado. La implantación de estos estudios cuenta con la veri-
ficación del Consejo de Universidades, así como con el informe favora-
ble del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
30 de julio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de
las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los
Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Química.
– Grado en Educación Primaria.
– Grado en Educación Infantil.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los
Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Biología.
– Grado en Biotecnología.
– Grado en Ciencias Ambientales.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de
los Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Biología.
– Grado en Biotecnología.
– Grado en Física.
– Grado en Economía.
– Grado en Administración y Dirección de Empresa.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la IE Universidad de las ense-
ñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos
de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Biología.
– Grado en Historia del Arte.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de julio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 100/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo.
En el marco del principio de cooperación de las Corporaciones Loca-
les con la Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la dispo-
sición adicional segunda de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, regu-
ladora del Derecho a la Educación, las corporaciones locales pueden ser
titulares de centros docentes, cuyo carácter será público. La creación de
estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales se rea-
lizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto
de su inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
15 dispone que las Administraciones públicas promoverán el incremento
progresivo de la oferta de plazas públicas en el primer ciclo de educación
Infantil, a través de la colaboración entre Administraciones, establecien-
do para ello, entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
Conforme esta previsión, los Ayuntamientos titulares de las escuelas
de educación infantil que se crean por el presente Acuerdo, han solicita-
do de esta Administración su creación jurídica como centros educativos
en los que se imparte el primer ciclo de educación infantil. Para ello, se
ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos estableci-
dos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los
contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comu-
nidad de Castilla y León y establecen los requisitos que deben reunir los
centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los correspondientes
convenios de colaboración entre la administración de la Comunidad y los
respectivos Ayuntamientos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la
Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 30 de julio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas de educación infantil.
Se crean las siguientes escuelas de educación infantil de titularidad
municipal:
– Escuela de educación infantil «El Mancho» de Cebreros (Ávila)
(código: 05009686).
Titular: Ayuntamiento de Cebreros.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 2 unidades.
– Escuela de educación infantil «La Feria» de El Barraco (Ávila)
(código: 05009704).
Titular: Ayuntamiento de El Barraco.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Aranda de Duero» de Aranda de
Duero (Burgos) (código: 09012254).
Titular: Ayuntamiento de Aranda de Duero.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 2 unidades.
– Escuela de educación infantil «Camino de Santiago» de Ponferra-
da (León) (código: 24022201).
Titular: Ayuntamiento de Ponferrada.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 7 unidades.
– Escuela de educación infantil «Ángel Abia» de Venta de Baños
(Palencia) (código: 34007081).
Titular: Ayuntamiento de Venta de Baños (Palencia).
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.

24424
Miércoles, 5 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 148
– Escuela de educación infantil «Leonor de Castilla») de Villamuriel
de Cerrato (Palencia) (código: 34007093).
Titular: Ayuntamiento de (Palencia).
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 5 unidades.
– Escuela de educación infantil «Maestro José Cerezal» de Doñinos
de Salamanca (Salamanca) (código: 37013584).
Titular: Ayuntamiento de Doñinos de Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 6 unidades.
– Escuela de educación infantil «Gloria Fuertes» de Peñaranda de
Bracamonte (Salamanca) (código: 37013560).
Titular: Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «El Rollo» de Salamanca (código:
37013572).
Titular: Ayuntamiento de Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 6 unidades.
– Escuela de educación infantil «Soria» de Soria (código: 42007225).
Titular: Ayuntamiento de Soria.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Arco Iris» de Arroyo de la Enco-
mienda (Valladolid) (código: 47011383).
Titular: Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Mini Cole» de Arroyo de la Enco-
mienda (Valladolid) (código: 47011395).
Titular: Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Los Enanitos» de Boecillo (Valla-
dolid) (código: 47011346).
Titular: Ayuntamiento de Boecillo.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 5 unidades.
– Escuela de educación infantil «Colorines» de Laguna de Duero
(Valladolid) (código: 47011358).
Titular: Ayuntamiento de Laguna de Duero.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 7 unidades.
– Escuela de educación infantil «Babylandia - La Casa de los Niños»
de Pedrajas de San Esteban (Valladolid) (código: 47011361).
Titular: Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Cascanueces» de Valladolid (códi-
go: 47011334).
Titular: Ayuntamiento de Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 5 unidades.
– Escuela de educación infantil «5 Lobitos» de Zaratán (Valladolid)
(código: 47011371).
Titular: Ayuntamiento de Zaratán.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
Segundo.– Inscripciones registrales.
Las escuelas de educación infantil creadas se inscribirán de oficio en
el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León con
los códigos que para cada una se señalan en el apartado primero. A peti-
ción de su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el Registro de
Centros Infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en
Castilla y León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas de educación infantil creadas en virtud del presente
Acuerdo, la capacidad máxima de sus unidades en cada momento, no
podrá exceder el número de puestos escolares que resulte de la aplicación
de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por puesto
escolar y número máximo de alumnos por unidades de educación infan-
til de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se determi-
nan en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el
que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de educa-
ción infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los
requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de julio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean Centros Integrados de Formación Profesional.
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de
los ciclos formativos de formación profesional específica y facilitar su
impartición, unido al de completar las enseñanzas propias de formación
profesional con la oferta de certificados de profesionalidad que faciliten
el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción
laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la
población trabajadora ocupada, se materializan en la creación de dos cen-
tros integrados de estas enseñanzas de nueva creación y de seis centros
integrados, por transformación de centros específicos de formación pro-
fesional actualmente existentes.
La creación de todos ellos cuenta con la preceptiva autorización de la
Consejería de Economía y Empleo, conforme exige el artículo 4.2 del
Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los
requisitos básicos de los centros integrados de formación profesional.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 30 de julio de 2009, adopta el siguiente
