24422
Miércoles, 5 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 148
PERSONAL DE GESTIÓN Y SERVICIOS – GRUPO ADMI-
NISTRATIVO DE LA FUNCIÓN ADMINISTRATIVA – Manual de
evaluación.
INTRODUCCIÓN
La evaluación de las competencias profesionales para el acceso a
reconocimiento de Grado de Carrera Profesional, está diseñada como un
sistema de AUTOEVALUACIÓN, apoyado en documentos que demues-
tren la competencia alcanzada dentro del marco de la Carrera Profesional.
Durante la evaluación, se podrá analizar y reflexionar sobre las com-
petencias y las Buenas Prácticas relacionadas con el logro de resultados
en la actividad como profesional Gestión y Servicios.
Antes de solicitar, de forma voluntaria, el acceso a Grado I de Carre-
ra Profesional va a conocer el procedimiento de evaluación, diseñado
como un proceso dinámico que posibilita percibir no solo el momento en
el que está sino además el potencial de desarrollo y mejora de la calidad
de su competencia profesional. 
El procedimiento de autoevaluación se basa en las competencias
generales, específicas y asociadas a su puesto de trabajo en el área de
Gestión y Servicios, junto con el trabajo en equipo, la relación interpro-
fesional, y el cumplimiento de objetivos.
Con el objetivo, de preparar y efectuar la autoevaluación, lea con
detenimiento las áreas de evaluación para la obtención de Grado I de
Carrera Profesional.
ÁREA PRIMERA (A.P.).
Consiste en el Autoanálisis de su puesto de trabajo y de las Buenas
Prácticas asociadas al mismo, para dar respuestas estructuradas al proce-
dimiento establecido, y aportar certificados y/o evidencias documentales
que ayuden a conocer el nivel o grado de competencia. 
La evaluación de esta área está estructurada en tres pruebas de Buena
Práctica. Cada una de ellas, tiene asignados unos créditos sumatorios para
la obtención de los necesarios en el reconocimiento de Grado I de Carre-
ra Profesional:
1.– Memoria de su puesto de trabajo.
2.– Evaluación del trabajo en equipo, relación interprofesional e
implicación en objetivos comunes
3.– Autoevaluación de buenas prácticas.
ÁREA SEGUNDA (A.S.).
Consiste en la Autoevaluación de las competencias específicas y aso-
ciadas al ámbito de su actividad profesional.
La evaluación de esta área está estructurada en tres pruebas de Buena
Práctica:
1.– Evaluación del desempeño según área especifica de actividad
como Administrativo/a.
2.– Autoevaluación del desempeño en relación a la Ley Orgánica de
Protección de Datos de Carácter Personal.
3.– Autoevaluación del desempeño según la Normativa Higiénico
Sanitaria y de Prevención de Riesgos Laborales.
Cada formulario autoevaluado consolida unos créditos según el rango
obtenido, que son sumatorios para la consecución de los créditos totales.
Los créditos mínimos que debe conseguir en el área asistencial para
poder tener opción al reconocimiento del Grado I de Carrera Profesional
son 23 Créditos.
A lo largo de todo el proceso de evaluación se indica que se conser-
ven diferentes documentos para completar la evaluación. Son las eviden-
cias documentales que deberá guardar y que al final del proceso serán
escaneadas en el P.G.P. (Punto de Gestión Periférico) de cada Gerencia, e
introducidas en el proceso de evaluación.
Una vez finalizado este proceso, la evaluación será revisada por un
Evaluador Externo que además analizará, las evidencias documentales
aportadas, y decidirá, en su caso, los aspectos susceptibles de auditoría en
cualquiera de las áreas de la autoevaluación.
GI: 23 CRÉDITOS.
El número máximo de créditos que podrá asignarse por cada área de
evaluación en relación a las pruebas de buenas prácticas es el siguiente:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 99/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias ofi-
ciales en las Universidades de Burgos, León, Salamanca y en IE
Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal,
incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades, en su
artículo 8, establece que la implantación y supresión de enseñanzas con-
ducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y vali-
dez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia
iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad, bien
por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobier-
no, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impar-
tir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales,
con validez en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer
la autorización pertinente de la Comunidad Autónoma, según lo dispues-
to en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de dicha Ley,

B.O.C. y L. - N.º 148
Miércoles, 5 de agosto 2009
24423
y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportu-
no plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas
por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez sometido
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Burgos, León y
Salamanca, con el informe favorable de sus Consejos Sociales y el Con-
sejo Directivo de IE Universidad han solicitado la implantación de deter-
minadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención
de títulos de Grado. La implantación de estos estudios cuenta con la veri-
ficación del Consejo de Universidades, así como con el informe favora-
ble del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
30 de julio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de
las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los
Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Química.
– Grado en Educación Primaria.
– Grado en Educación Infantil.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los
Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Biología.
– Grado en Biotecnología.
– Grado en Ciencias Ambientales.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de
los Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Biología.
– Grado en Biotecnología.
– Grado en Física.
– Grado en Economía.
– Grado en Administración y Dirección de Empresa.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la IE Universidad de las ense-
ñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos
de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Biología.
– Grado en Historia del Arte.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de julio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 100/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo.
En el marco del principio de cooperación de las Corporaciones Loca-
les con la Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la dispo-
sición adicional segunda de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, regu-
ladora del Derecho a la Educación, las corporaciones locales pueden ser
titulares de centros docentes, cuyo carácter será público. La creación de
estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales se rea-
lizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto
de su inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
15 dispone que las Administraciones públicas promoverán el incremento
progresivo de la oferta de plazas públicas en el primer ciclo de educación
Infantil, a través de la colaboración entre Administraciones, establecien-
do para ello, entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
Conforme esta previsión, los Ayuntamientos titulares de las escuelas
de educación infantil que se crean por el presente Acuerdo, han solicita-
do de esta Administración su creación jurídica como centros educativos
en los que se imparte el primer ciclo de educación infantil. Para ello, se
ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos estableci-
dos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los
contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comu-
nidad de Castilla y León y establecen los requisitos que deben reunir los
centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los correspondientes
convenios de colaboración entre la administración de la Comunidad y los
respectivos Ayuntamientos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la
Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 30 de julio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas de educación infantil.
Se crean las siguientes escuelas de educación infantil de titularidad
municipal:
– Escuela de educación infantil «El Mancho» de Cebreros (Ávila)
(código: 05009686).
Titular: Ayuntamiento de Cebreros.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 2 unidades.
– Escuela de educación infantil «La Feria» de El Barraco (Ávila)
(código: 05009704).
Titular: Ayuntamiento de El Barraco.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Aranda de Duero» de Aranda de
Duero (Burgos) (código: 09012254).
Titular: Ayuntamiento de Aranda de Duero.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 2 unidades.
– Escuela de educación infantil «Camino de Santiago» de Ponferra-
da (León) (código: 24022201).
Titular: Ayuntamiento de Ponferrada.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 7 unidades.
– Escuela de educación infantil «Ángel Abia» de Venta de Baños
(Palencia) (código: 34007081).
Titular: Ayuntamiento de Venta de Baños (Palencia).
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
