24424
Miércoles, 5 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 148
– Escuela de educación infantil «Leonor de Castilla») de Villamuriel
de Cerrato (Palencia) (código: 34007093).
Titular: Ayuntamiento de (Palencia).
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 5 unidades.
– Escuela de educación infantil «Maestro José Cerezal» de Doñinos
de Salamanca (Salamanca) (código: 37013584).
Titular: Ayuntamiento de Doñinos de Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 6 unidades.
– Escuela de educación infantil «Gloria Fuertes» de Peñaranda de
Bracamonte (Salamanca) (código: 37013560).
Titular: Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «El Rollo» de Salamanca (código:
37013572).
Titular: Ayuntamiento de Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 6 unidades.
– Escuela de educación infantil «Soria» de Soria (código: 42007225).
Titular: Ayuntamiento de Soria.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Arco Iris» de Arroyo de la Enco-
mienda (Valladolid) (código: 47011383).
Titular: Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Mini Cole» de Arroyo de la Enco-
mienda (Valladolid) (código: 47011395).
Titular: Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Los Enanitos» de Boecillo (Valla-
dolid) (código: 47011346).
Titular: Ayuntamiento de Boecillo.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 5 unidades.
– Escuela de educación infantil «Colorines» de Laguna de Duero
(Valladolid) (código: 47011358).
Titular: Ayuntamiento de Laguna de Duero.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 7 unidades.
– Escuela de educación infantil «Babylandia - La Casa de los Niños»
de Pedrajas de San Esteban (Valladolid) (código: 47011361).
Titular: Ayuntamiento de Pedrajas de San Esteban.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de educación infantil «Cascanueces» de Valladolid (códi-
go: 47011334).
Titular: Ayuntamiento de Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 5 unidades.
– Escuela de educación infantil «5 Lobitos» de Zaratán (Valladolid)
(código: 47011371).
Titular: Ayuntamiento de Zaratán.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
Segundo.– Inscripciones registrales.
Las escuelas de educación infantil creadas se inscribirán de oficio en
el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León con
los códigos que para cada una se señalan en el apartado primero. A peti-
ción de su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el Registro de
Centros Infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en
Castilla y León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas de educación infantil creadas en virtud del presente
Acuerdo, la capacidad máxima de sus unidades en cada momento, no
podrá exceder el número de puestos escolares que resulte de la aplicación
de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por puesto
escolar y número máximo de alumnos por unidades de educación infan-
til de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se determi-
nan en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el
que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de educa-
ción infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los
requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de julio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean Centros Integrados de Formación Profesional.
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de
los ciclos formativos de formación profesional específica y facilitar su
impartición, unido al de completar las enseñanzas propias de formación
profesional con la oferta de certificados de profesionalidad que faciliten
el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción
laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la
población trabajadora ocupada, se materializan en la creación de dos cen-
tros integrados de estas enseñanzas de nueva creación y de seis centros
integrados, por transformación de centros específicos de formación pro-
fesional actualmente existentes.
La creación de todos ellos cuenta con la preceptiva autorización de la
Consejería de Economía y Empleo, conforme exige el artículo 4.2 del
Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los
requisitos básicos de los centros integrados de formación profesional.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 30 de julio de 2009, adopta el siguiente

B.O.C. y L. - N.º 148
Miércoles, 5 de agosto 2009
24425
ACUERDO:
Primero.– Centros integrados de formación profesional de nueva creación.
1.1. Se crean los siguientes centros integrados de formación profesio-
nal de nueva creación:
– Centro integrado de formación profesional de Ávila (código:
05009698).
– Centro integrado de formación profesional de León (código:
24022195).
1.2. Las enseñanzas del Instituto de educación secundaria (IES) «La
Torre» de León (código: 24006098) serán trasladadas al Centro integrado
de formación profesional de León (código: 24022195), lo que conlleva la
supresión de dicho IES al término del presente curso 2008/2009. 
Segundo.– Centros integrados de formación profesional, de creación
por transformación de centros específicos de formación profesional.
Se crean los siguientes centros integrados de formación profesional,
por transformación de los centros específicos de formación profesional
que se detallan:
– Centro integrado de formación profesional «Santa Catalina» de
Aranda de Duero (Burgos), por transformación del Centro especí-
fico de formación profesional «Santa Catalina» de Aranda de
Duero (Burgos) (código: 09012187).
– Centro integrado de formación profesional «La Flora» de Burgos,
por transformación del Centro específico de formación profesional
«La Flora» de Burgos (código: 09012163).
– Centro integrado de formación profesional «Río Ebro» de Miran-
da de Ebro (Burgos), por transformación del Centro específico de
formación profesional «Río Ebro» de Miranda de Ebro (Burgos)
(código: 09012229).
– Centro integrado de formación profesional «La Merced» de Soria,
por transformación del Centro específico de formación profesional
«La Merced» de Soria (código: 42007195).
– Centro integrado de formación profesional «Pico Frentes» de
Soria, por transformación del Centro específico de formación pro-
fesional «Pico Frentes» de Soria (código: 42007213).
– Centro integrado de formación profesional de Medina del Campo
(Valladolid), por transformación del Centro específico de formación
profesional de Medina del Campo (Valladolid) (código: 47011231).
Tercero.– El Director y el Consejo Social de los Centros Integrados
de Formación Profesional.
3.1. En el Centro integrado de formación profesional de Ávila, el
nombramiento del Director se efectuará de acuerdo con lo establecido en
el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cuali-
ficaciones y de la Formación Profesional.
3.2. Los actuales Directores de los centros por cuya transformación se
crean los Centros Integrados de Formación Profesional, continuarán des-
empeñando sus funciones hasta el fin de su mandato, salvo que se pro-
duzca alguna de las causas establecidas con carácter general.
Asimismo el Director del centro señalado en el apartado 1.2 del pre-
sente Acuerdo continuará desempeñando sus funciones hasta la resolu-
ción de la convocatoria que se realice de conformidad con el artículo 11.5
de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la
Formación Profesional.
3.3. En tanto no se regule reglamentariamente la organización y fun-
cionamiento de los centros integrados de formación profesional, el con-
sejo social de los centros integrados creados mediante este Acuerdo esta-
rá compuesto por:
a) Cuatro representantes de la Administración: uno de los cuales será
el director del centro, que lo presidirá, dos serán designados por la
Consejería de Educación y uno por la Consejería de Economía y
Empleo.
b) Cuatro representantes del centro: uno de los cuales será el jefe de
estudios, otro designado por el director, otro por el claustro de pro-
fesores y un representante de los alumnos.
c) Cuatro representantes de los agentes económicos y sociales: dos
miembros de las organizaciones empresariales y otros dos de las
organizaciones sindicales más representativas y con presencia en
el Consejo Regional de Formación Profesional, designados por las
citadas organizaciones.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de julio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
