CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1715/2009, de 7 de agosto, por la que se anuncia la licita-
ción, por procedimiento abierto, para contratar el servicio de desarro-
llo de la prestación del Programa de Conciliación de la Vida Familiar,
Escolar y Laboral, centros abiertos, durante el curso 2009/2010
(n.º expediente 14847/2009/49).
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención
de información:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Obtención de la documentación e información: 
1.– Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– Teléfono: 983 4115 55.
5.– Telefax: 983 411710.
6.– Correo electrónico: ruimerma@jcyl.es; margomro@jcyl.es
7.– Dirección en Internet del perfil de contratante: www.jcyl.es
Fecha límite de obtención de la documentación e informa-
ción: siete (7) días antes de la finalización del plazo de pre-
sentación de ofertas, para remisiones por correo, al amparo
del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre. 
d) Número del expediente: 14847/2009/49.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo: Administrativo especial.
b) Descripción: SERVICIO DE DESARROLLO DE LA PRESTA-
CION DEL PROGRAMA DE CONCILIACION DE LA VIDA
FAMILIAR, ESCOLAR Y LABORAL CENTROS ABIERTOS,
DURANTE EL CURSO 2009/2010.
c) División por lotes: No.
d) Lugar de ejecución o entrega: En los centros designados por los muni-
cipios en los que está implantado el Programa Centros Abiertos. 
1.– Domicilio y localidad: Ver Anexo I del pliego prescripciones
técnicas.
e) Plazo de ejecución: Desde el primer sábado del mes de octubre de
2009 hasta el último viernes laborable del mes de julio de 2010.
f) Admisión de prórroga: Sí.
g) Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) Sistema dinámico de adquisición: No.
i) CPV: 98000000-3.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Subasta electrónica: No.
d) Criterios de adjudicación:
1.– Criterios evaluables de forma automática (sobre nº 3):
• Oferta económica: De 0 a 80 puntos.
• Bolsa de horas complementarias: De 0 a 8 puntos.
2.– Criterios no evaluables de forma automática (sobre n.º 2):
•
Memoria de funcionamiento y plan de actividades: De 0
a 6 puntos.
•
Aplicación informática: De 0 a 4 puntos.
• Programa de formación del personal: De 0 a 2 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Valor estimado: 2.524.137,93 €, IVA al 16%: 403.862,07 €,
Importe total: 2.928.000,00 €.
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de
adjudicación, sin IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: La consignada en el cuadro de características del pliego de
cláusulas administrativas particulares. 
c) Otros requisitos específicos: No.
d) Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación de ofertas: Quince (15) días naturales
contados a partir del día siguiente al de la fecha de publicación de
este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se
ampliará al siguiente día hábil.
b) Modalidad: Se presentarán TRES (3) sobres numerados, cerrados
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la
documentación que se especifica en la cláusula 8 del pliego de
cláusulas administrativas particulares.
c) Lugar de presentación: 
1.– Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. Tam-
bién en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío en Correos y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex
o telegrama en el mismo día.
2.– Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) Admisión de Variantes: No.
e) Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su ofer-
ta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Juntas).
b) Localidad y código postal: Ver 1.c).
c) Fecha y hora: 
1.– Para la apertura del sobre n.º 2: El décimo (10.º) día natural
siguiente a la finalización del plazo de presentación de ofer-
tas. De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de pro-
posiciones se realizará el siguiente día hábil.
2.– Para la apertura del sobre n.º 3: Según lo dispuesto en la cláu-
sula 8.6.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al DOUE: No.
11.– Otras Informaciones: No.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2009, de la Universidad de León, por
la que se convoca procedimiento abierto para licitación de contrato de
equipo de resonancia plasmónica de superficie para laboratorio,
tramitación ordinaria. Expte.: 16/09.
1.– Entidad adjudicataria: UNIVERSIDAD DE LEÓN.
A) Organismo: Universidad de León.
B) Dependencia que tramita el expediente: Gerencia, Servicio de Ges-
tión Económica y Patrimonio.
C) Número de expediente: 16/09.
B.O.C. y L. - N.º 153
Miércoles, 12 de agosto 2009
25111
