b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de pro-
visión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de ser-
vicios, para el curso 2009/2010.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez
comprobado que los participantes cumplen los requisitos establecidos en
las bases de la convocatoria y realizados los trámites informáticos opor-
tunos, se dictarán las Resoluciones de adjudicación provisional de desti-
nos, de manera separada, para el Cuerpo de Maestros y para el resto de
cuerpos docentes, que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han
correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, que
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso
2009/2010, convocado por la Resolución de 5 de junio de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes provisionales que han servido de base a la
presente adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de esta Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», los interesados podrán subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión o presentar alegaciones mediante escri-
to dirigido a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, sien-
do estimadas o rechazadas en la Resolución que resuelva con carácter
definitivo este procedimiento.
Las alegaciones y las subsanaciones deberán ser comunicadas a la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación,
mediante fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en
los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los luga-
res a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedi-
miento Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos a los fun-
cionarios de carrera del Cuerpo de Maestros se realizará mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos, antes del 1 de
septiembre de 2009.
Valladolid, 3 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 23-07-2009)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de puestos
vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el
curso escolar 2009/2010.
Por Resolución de 12 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2009/2010.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
B.O.C. y L. - N.º 152
Martes, 11 de agosto 2009
24851
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
