B.O.C. y L. - N.º 153
Miércoles, 12 de agosto 2009
24957
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/1644/2009, de 27 de julio,
por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición
de personal estatutario fijo en plazas de Facultativo Especialista en
Anatomía Patológica, del Servicio de Salud de Castilla y León y para
la constitución de la bolsa de empleo de esta especialidad.
Advertido error en el texto remitido para su publicación se procede a
realizar la oportuna rectificación del Anexo III de la Orden mencionada
en el epígrafe y publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
31 de julio de 2009, en relación con los datos personales de la Secretaria
del Tribunal Titular:
ANEXO III
Donde dice: 
TRIBUNAL TITULAR
Secretaria: D.ª Celina Rodríguez González.
Debe decir: 
TRIBUNAL TITULAR
Secretaria: D.ª Celina Domínguez González.
Valladolid, 4 de agosto de 2009.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos
de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupa-
ción temporal, en comisión de servicios, para el curso 2009/2010.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez com-
probado que los participantes cumplen los requisitos establecidos en las
bases de la convocatoria y realizados los trámites informáticos oportunos, se
dictarán las Resoluciones de adjudicación provisional de destinos, de mane-
ra separada, para el Cuerpo de Maestros y para el resto de cuerpos docentes,
que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han
correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráti-
cos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profe-
sores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas
y Diseño, que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de
puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso
2009/2010, convocado por la Resolución de 5 de junio de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, a partir de las 10:00 horas del día de la publica-
ción de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes provisionales que han servido de base a la
presente adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de esta Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», los interesados podrán subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión o presentar alegaciones mediante escri-
to dirigido a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, sien-
do estimadas o rechazadas en la Resolución que resuelva con carácter
definitivo este procedimiento.
Las alegaciones y las subsanaciones deberán ser comunicadas a la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación,
mediante fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en
los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los luga-
res a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedi-
miento Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos a los fun-
cionarios de carrera señalados en el apartado primero se realizará median-
te Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, antes del 1
de septiembre de 2009.
Valladolid, 4 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 23-07-2009)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE BENAVENTE
(ZAMORA)
ACUERDO de la Junta de Gobierno de 30 de julio de 2009, Aprobación
Bases Reguladoras y convocatoria de pruebas selectivas para la
selección mediante oposición libre, de una plaza de Arquitecto
Municipal, Funcionario de Carrera vacante en la Plantilla de Per-
sonal del Ayuntamiento de Benavente.
Por Acuerdo de la Junta de Gobierno de fecha 30 de julio de 2009, se
han aprobado las bases reguladoras y se han convocado las pruebas selec-
tivas para la selección mediante oposición libre de una plaza de arquitec-
to municipal funcionario de carrera vacante en la plantilla de personal de
este Ayuntamiento y cuyo tenor literal es el siguiente:
