CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se pública la Parte Dispositiva de la Resolu-
ción de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que
se modifica la Autorización de Apertura y Funcionamiento, por
cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria «Santo Ángel» de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santo Ángel»
(Código: 34001637) sito en Avenida Manuel Rivera n.º 13 de Palencia y
de D. Francisco Javier Sesma León, Presidente de la Fundación Canóni-
ca San Pablo-Siloé, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de la titularidad,
del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria «Santo Ángel» (Código: 34001637) sito en Avenida
Manuel Rivera n.º 13 de Palencia, que en lo sucesivo será ostentada por
la Fundación Canónica San Pablo-Siloé, de forma que el nuevo titular
quedará subrogado en las obligaciones y cargas contraídas por el anterior
titular con la Administración Educativa referidas a este Centro, en espe-
cial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su con-
figuración jurídica establecida en la Resolución de 16 de febrero de 2004,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
Tercero.– La presente Resolución surtirá eficacia desde el inicio del
curso académico 2009/2010.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento por cambio de titularidad, se inscribirá de oficio en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los
efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de agosto de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación, e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE BÉJAR
(SALAMANCA)
ACUERDO del Ayuntamiento de Béjar (Salamanca), de fecha 31 de
julio de 2009, relativo a la aprobación definitiva de la constitución
y proyecto de Estatutos que habrán de regir el funcionamiento de la
Entidad Urbanística Colaboradora de la Unidad de Actuación
denominado PERI Z-1 de este municipio.
Por Acuerdo de Junta de Gobierno Local de fecha 31 de julio de 2009
se ha aprobado definitivamente la constitución y proyecto de Estatutos
que habrán de regir el funcionamiento de la Entidad Urbanística Colabo-
radora de la unidad de actuación denominado PERI Z-1; lo que se publi-
ca a los efectos previstos en el artículo 193 del RUCYL.
«6.– SOLICITUDES Y ESCRITOS VARIOS.
6.2. Iniciado a instancia de los propietarios, el procedimiento admi-
nistrativo de constitución de una Entidad Urbanística Colaboradora, ha
sido elaborado y presentado por los interesados, el correspondiente pro-
yecto de Estatutos que ha de regir la organización y funcionamiento de la
Entidad que se proyecta constituir.
Al amparo de lo previsto en el artículo 193.b) del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, se notificó la propuesta de Estatutos a los
propietarios y titulares de derechos y a los demás interesados otorgándo-
les un plazo de audiencia de 15 días.
B.O.C. y L. - N.º 151
Lunes, 10 de agosto 2009
24811
