b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de pro-
visión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de ser-
vicios, para el curso 2009/2010.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez
comprobado que los participantes cumplen los requisitos establecidos en
las bases de la convocatoria y realizados los trámites informáticos opor-
tunos, se dictarán las Resoluciones de adjudicación provisional de desti-
nos, de manera separada, para el Cuerpo de Maestros y para el resto de
cuerpos docentes, que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han
correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, que
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso
2009/2010, convocado por la Resolución de 5 de junio de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes provisionales que han servido de base a la
presente adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de esta Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», los interesados podrán subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión o presentar alegaciones mediante escri-
to dirigido a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, sien-
do estimadas o rechazadas en la Resolución que resuelva con carácter
definitivo este procedimiento.
Las alegaciones y las subsanaciones deberán ser comunicadas a la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación,
mediante fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en
los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los luga-
res a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedi-
miento Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos a los fun-
cionarios de carrera del Cuerpo de Maestros se realizará mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos, antes del 1 de
septiembre de 2009.
Valladolid, 3 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 23-07-2009)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de puestos
vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el
curso escolar 2009/2010.
Por Resolución de 12 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2009/2010.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
B.O.C. y L. - N.º 152
Martes, 11 de agosto 2009
24851
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes
del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2009/2010.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones pro-
visionales, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, a partir de las 10:00 horas del día
de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones provisio-
nales en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el
listado de vacantes provisionales que han servido de base en el procedi-
miento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de los listados de adjudicaciones
provisionales, los interesados podrán presentar alegaciones dirigidas a la
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, que serán estimadas
o rechazadas en la Resolución que resuelva, con carácter definitivo, la
adjudicación de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obteni-
do o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renun-
cias a la participación en el procedimiento. No obstante, los que habien-
do obtenido destino por la presente Resolución lo obtengan asimismo en
la adjudicación provisional de vacantes en régimen de interinidad en
otros Cuerpos docentes derivada de las Resolución de 14 de mayo de
2009, de la Dirección General de Recursos Humanos, podrán solicitar la
renuncia a la adjudicación provisional en el Cuerpo de Maestros desde la
fecha de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la
citada adjudicación provisional hasta el 14 de agosto de 2009.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso
escolar 2009/2010 a formar parte de las listas de aspirantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante
fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los regis-
tros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se rea-
lizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». En la misma se indicarán los lugares de publicación de los lista-
dos de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 3 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 23-07-2009)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
24852
Martes, 11 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 152
