25204
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1713/2009, de 6 de agosto, por la que se dispone la
puesta en funcionamiento de Centros Integrados de Formación
Profesional.
El esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos for-
mativos de formación profesional y facilitar su impartición, unido al de
completar las enseñanzas propias de formación profesional con la oferta
de certificados de profesionalidad que faciliten el acceso al mercado de
trabajo, las acciones de inserción y reinserción laboral de los trabajado-
res y las de formación permanente dirigidas a la población trabajadora
ocupada, se ha materializado en el Acuerdo 101/2009, de 30 de julio, de
la Junta de Castilla y León, por el que se crean ocho centros integrados
de formación profesional, dos de ellos de nueva creación y seis por trans-
formación de centros específicos de formación profesional existentes. La
presente Orden desarrolla y ejecuta el citado Acuerdo concretando el
comienzo de actividades y las enseñanzas a impartir por los mismos. 
Por ello en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el apartado cuarto del
Acuerdo 101/2009, de 30 de julio,
RESUELVO
Primero.– Centros integrados de formación profesional. 
Los centros integrados de formación profesional de Ávila (código:
05009698), León (código: 24022195), «Santa Catalina» de Aranda de
Duero (Burgos) (código: 09012187), «La Flora» de Burgos (código:
09012163), «Río Ebro» de Miranda de Ebro (Burgos) (código: 09012229),
«La Merced» de Soria (código: 42007195), «Pico Frentes» de Soria (códi-
go: 42007213) y de Medina del Campo (Valladolid) (código: 47011231)
comenzarán a desarrollar su actividad en el curso 2009/2010, en el que
implantarán los ciclos formativos de formación profesional de grado medio
y de grado superior y desarrollarán los programas de cualificación profe-
sional inicial que se indican en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Formación
Profesional y Recursos Humanos para dictar las resoluciones e instruc-
ciones necesarias para la ejecución y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
A) Centro integrado de formación profesional de Ávila.
Ciclo formativos de grado medio y de grado superior:

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25205
B) Centro integrado de formación profesional de León.
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:
Programas de cualificación profesional inicial:
C) Centro integrado de formación profesional «Santa Catalina» de Aranda de Duero (Burgos).
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:

25206
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
Programas de cualificación profesional inicial:
D) Centro integrado de formación profesional «La Flora» de Burgos.
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:
Programas de cualificación profesional inicial:
E) Centro integrado de formación profesional «Río Ebro» de Miranda de Ebro (Burgos).
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25207
Programas de cualificación profesional inicial:
F) Centro integrado de formación profesional «La Merced» de Soria.
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:
Programas de cualificación profesional inicial:
G) Centro integrado de formación profesional «Pico Frentes» de Soria.
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:

25208
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
Programas de cualificación profesional inicial:
H) Centro integrado de formación profesional de Medina del Campo (Valladolid).
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:
Programas de cualificación profesional inicial:
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovechamien-
tos Forestales y Conservación de Montes.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación.
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos.
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovecha-
mientos Forestales y Conservación de Montes.
