B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25139
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de puestos
vacantes en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para
el curso escolar 2009/2010.
Por Resolución de 14 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes en los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para
el curso escolar 2009/2010.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes
en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en
régimen de interinidad, para el curso escolar 2009/2010.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones
provisionales, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación, a partir de las 10:00 horas
del día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones provisio-
nales en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el
listado de vacantes provisionales que han servido de base en el procedi-
miento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Desde el mismo día de la publicación de la presente Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el 17 de agosto de
2009, los interesados podrán presentar alegaciones dirigidas a la Ilma.
Sra. Directora General de Recursos Humanos, que serán estimadas o
rechazadas en la Resolución que resuelva con carácter definitivo la adju-
dicación de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obteni-
do o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renun-
cias a la participación en el procedimiento.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el
curso escolar 2009/2010 a formar parte de la lista de aspirantes a ocu-
par un puesto en régimen de interinidad en los Cuerpos y especialida-
des correspondientes.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante
fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los regis-
tros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se rea-
lizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». En la misma se indicarán los lugares de publicación de los lista-
dos de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 4 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 23-07-2009)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
CONVOCATORIA y bases para la provisión en propiedad, mediante
oposición libre de una plaza de Técnico Auxiliar en Tecnologías de
la Información, vacante en la plantilla de funcionarios y corres-
pondiente a Oferta de Empleo Público del año 2009.
1.– Normas Generales.
1.1. Ámbito de aplicación.– La realización del proceso selectivo con-
vocado para proveer una plaza de Técnico Auxiliar en Tecnologías de la
Información vacante en la Plantilla de Funcionarios, incluida en la Ofer-
ta de Empleo Público del año 2009 se ajustará a lo establecido en las pre-
sentes Bases. Dicho proceso se realizará mediante Oposición Libre.
1.2. Legislación aplicable.– Al proceso selectivo le será de aplicación
lo establecido en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local («B.O.E.» n.° 80, de 3 de abril de 1985); en el Texto
Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril
(«B.O.E.» núms. 96 y 97 de 22 y 23 de abril de 1986); en el Estatuto Bási-
co del Empleado Público, aprobado por Ley 7/2007 de 12 de abril. En la
Ley 30/1984 de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública («B.O.E.» núm. 185, de 3 de agosto de 1984); En el Reglamento
General de Ingreso de Personal al Servicio de la Administración General
del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesio-
nal de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado,
aprobado por R.D. 364/1995 de 10 de marzo («B.O.E.» núm. 85, de 10
de abril de 1995); En el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio por el que
se establecen las Reglas Básicas y Programas Mínimos del Procedimien-
to de Selección de los Funcionarios de Administración Local («B.O.E.»
núm. 142 de 14 de junio de 1991); en la Ley 53/1984 de 26 de diciembre
de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas («B.O.E.» núm. 4, de 4 de enero de 1985) y en la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común («B.O.E.» núm. 285, de 27
de noviembre de 1992).
1.3. Características de la plaza.– La plaza convocada corresponde al
Subgrupo C1 de los previstos en el Art. 76 del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Ley 7/2007 de 12 de abril y está dota-
da con el sueldo correspondiente al Subgrupo, dos pagas extraordinarias y
demás retribuciones que correspondan con arreglo a la legislación vigente.
Está encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala:
Técnica. Clase: Técnico Auxiliar.
1.5. Régimen de incompatibilidades.– La persona aspirante que resul-
te nombrada para esta plaza quedará sometida, desde el momento de su
toma de posesión, al régimen de incompatibilidades vigente y no podrá
simultanear el desempeño de aquéllas con el del cualesquiera otras pla-
zas, cargos o empleos remunerados con fondos del Ayuntamiento de Sala-
manca, del Estado, de las Comunidades Autónomas, de Entidades o Cor-
poraciones Locales, o de Empresas que tengan carácter oficial o relación
con dichos Organismos, aunque los sueldos tengan carácter de gratifica-
ción o emolumentos de cualquier clase.
