25092
Miércoles, 12 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 153
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se publica la Parte Dispositiva de la Resolu-
ción de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que
se autoriza el Primer Ciclo de Educación Infantil en el Centro
«María Auxiliadora» de Salamanca, y se modifica su autorización,
por cambio y redistribución de espacios educativos.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «María Auxiliado-
ra» (Código: 37005605) sito en C/ Padre Cámara n.º 1 de Salamanca, esta
Dirección General a tenor de lo dispuesto en los artículos 7.3 y 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 5
de agosto de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, por la que se autoriza el primer ciclo de Educa-
ción Infantil en el Centro «María Auxiliadora» de Salamanca, y se modi-
fica su autorización, por cambio y redistribución de espacios educativos:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «María
Auxiliadora» (Código: 37005605) sito en C/ Padre Cámara n.º 1 de Sala-
manca, por modificación de sus instalaciones y redistribución de espa-
cios, así como el traslado del segundo ciclo de Educación Infantil al
nuevo aulario del centro.
Segundo.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el Cen-
tro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «María Auxi-
liadora» (Código: 37005605) de Salamanca, de forma que el mismo que-
dará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.
Denominación específica: «María Auxiliadora».
Titular: Congregación Salesiana.
Domicilio: C/ Padre Cámara n.º 1.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
• Primer Ciclo de Educación Infantil:
– 1 unidad de 0 a 1 años: 8 p.e.
– 1 unidad de 1 a 2 años: 13 p.e.
– 2 unidades de 2 a 3 años: 40 p.e. (20 p.e./ud.)
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e. 
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades,
70 p.e.
Tercero.– La presente Resolución, surtirá efecto desde el inicio de
curso académico 2009/2010.

B.O.C. y L. - N.º 153
Miércoles, 12 de agosto 2009
25093
Cuarto.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente
Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de agosto de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
