25208
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
Programas de cualificación profesional inicial:
H) Centro integrado de formación profesional de Medina del Campo (Valladolid).
Ciclos formativos de grado medio y de grado superior:
Programas de cualificación profesional inicial:
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovechamien-
tos Forestales y Conservación de Montes.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación.
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos.
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovecha-
mientos Forestales y Conservación de Montes.

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25209
2.– El perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conservación de Montes está
compuesto, de una parte, por las especificaciones sobre el currículo de los
módulos formativos de carácter general que se establecen en el Anexo V
de la Orden EDU/ 660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los con-
tenidos, características y orientaciones metodológicas de los módulos
específicos, que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución.
Artículo 2.– Programaciones didácticas.
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional.
Artículo 3.– Metodología.
1.– Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovechamientos
Forestales y Conservación de Montes se fundamentan en diversos princi-
pios básicos de aprendizaje que cada profesor adaptará en función de las
características del grupo y se completará con las contribuciones de la
experiencia docente diaria.
2.– En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar.
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo.
1.– El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas.
2.– La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I.
Artículo 5.– Organización y distribución horaria.
1.– El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovecha-
mientos Forestales y Conservación de Montes se podrá realizar de modo
simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración horaria total que para
cada módulo se establece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos.
Dicha cuestión se concretará en la programación realizada en el centro
antes del inicio del programa de cualificación profesional inicial. 
2.– En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conserva-
ción de Montes, se organizan en un curso académico. Si la impartición de
los módulos específicos es simultánea se tendrá en cuenta el horario
semanal que se recoge en el Anexo II. 
3.– En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos.
1.– Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conservación de Montes, sin
perjuicio de que los mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos
de alumnos que cursen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o eta-
pas educativas, serán los establecidos en el Anexo III.
2.– Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades de
cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil.
3.– La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación.
4.– Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad.
5.– Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos.
6.– Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en fun-
ción del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacida-
des y la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la
normativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud
en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación.
Artículo 7.– Profesorado.
1.– Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Aprovecha-
mientos Forestales y Conservación de Montes en centros docentes públicos,
el profesorado y por el orden de prelación que se indican a continuación:
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones de Producción Agraria.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos de Producción Agraria.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad
Procesos de Producción Agraria. 
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3.
2.– Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado
perfil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administra-
ciones distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en
condiciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes:
a) Licenciado en: Biología, Geología, Veterinaria. 
b) Ingeniero: Agrónomo, de Montes. 
c) Ingeniero Técnico: Agrícola en todas sus especialidades, Forestal
en todas sus especialidades. 
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b).
3.– Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos.
4.– Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor espe-
cialista un profesional no necesariamente titulado que acredite un míni-
mo de tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias
relacionadas con este campo profesional.
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en
Aprovechamientos Forestales y Conservación de Montes serán los reco-
gidos en el Anexo IV.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. 
El Director General de Formación Profesional dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de agosto de 2009.
El Director General
de Formación Profesional.
(P.A. Orden de 20 de julio de 2009
El Director General
de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

25210
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR EN APROVECHAMIENTOS FORESTALES
Y CONSERVACIÓN DE MONTES
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conser-
vación de Montes.
Familia profesional: Agraria.
Nivel: grado inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
CÓDIGO: AGA05I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO
Competencia general:
Realizar las operaciones auxiliares necesarias para el aprovechamien-
to de los productos forestales y para la conservación y mejora del monte,
siguiendo instrucciones o plan de trabajo, aplicando criterios de calidad y
de eficiencia, y respetando la normativa de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales.
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil
Cualificaciones profesionales completas:
Actividades auxiliares en aprovechamientos forestales, AGA398_1
(R.D. 1179/2008, de 11 de julio), que comprende las siguientes unidades
de competencia:
UC1290_1: Realizar actividades auxiliares en aprovechamientos
madereros.
UC1291_1: Realizar actividades auxiliares en las operaciones de
descorche.
UC1292_1: Recolectar frutos, semillas, hongos, plantas y otros
productos forestales comercializables.
Actividades auxiliares en conservación y mejora de montes,
AGA399_1 (R.D. 1179/2008, de 11 de julio), que comprende las siguien-
tes unidades de competencia:
UC1293_1: Realizar actividades auxiliares de repoblación, correc-
ción hidrológica, y de construcción y mantenimiento de infraes-
tructuras forestales.
UC1294_1: Realizar actividades auxiliares en tratamientos selvícolas. 
UC1295_1: Realizar actividades auxiliares en el control de agen-
tes causantes de plagas y enfermedades a las plantas forestales.
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional
Desarrolla su actividad profesional en grandes, medianas y pequeñas
empresas, públicas o privadas, por cuenta ajena, dedicadas a los aprove-
chamientos forestales, a trabajos de repoblación forestal, tratamientos
selvícolas y trabajos de mejora y mantenimiento de la infraestructura
forestal.
Sectores productivos:
Se ubica en el sector agrario, dentro del subsector silvicultura y
explotación forestal, en las siguientes actividades productivas: Explota-
ciones forestales. Empresas de aprovechamientos forestales. Empresas de
implantaciones forestales. Empresas de tratamientos selvícolas. Empre-
sas de tratamientos fitosanitarios. Empresas de construcción y/o manteni-
miento de infraestructuras forestales.
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes:
– Peón en explotaciones forestales.
– Peón en empresas de aprovechamientos forestales.
– Peón en empresas de implantaciones forestales.
– Peón en empresas de tratamientos selvícolas.
– Aplicador de nivel básico de plaguicidas de uso fitosanitario.
Entorno productivo en Castilla y León.
Empresas en Castilla y León en relación a este perfil:
Castilla y León es la Comunidad Autónoma con mayor superficie fores-
tal del Estado (un 18,6% del total y más de 4,5 millones de Ha.), lo que
supone que más de la mitad de la superficie regional es terreno forestal.
El sector forestal representa el 4% del PIB de la región, lo que
demuestra la mayor importancia de la cadena bosque-industria respecto
al conjunto nacional. 
En Castilla y León hay unas 700 empresas que realizan trabajos en
explotaciones forestales. Destacan las dedicadas a la producción de
madera, de la cual aproximadamente un 60% se destina al aserrío y un
35% a trituración, seguidas de las dedicadas a la producción de hongos y
a la producción de piñón.
La importancia superficial de los ecosistemas forestales en esta
Comunidad no se refleja en una estructura empresarial poderosa y bien
estructurada, sino que se ha desarrollado un núcleo empresarial fragmen-
tado, de tamaño medio inferior al deseable y en general no integrado con
otros eslabones de la cadena de valor de los productos forestales. No obs-
tante la contribución de las empresas forestales a la economía regional
debe contemplarse también bajo un punto de vista social, ya que en
muchas comarcas estas empresas constituyen la principal actividad
industrial.
Tipo de personal formado que demandan estas empresas: 
El sector forestal primario regional genera unos 6.000 empleos anua-
les, 5.000 en las empresas que realizan trabajos en explotaciones foresta-
les y el resto generados por la extracción de productos forestales.
La demanda regional de empleo en el sector forestal se centra en tres
tipos de personal, según sean demandados por:
• Empresas que representan al sector primario (básicamente de
extracción de madera).
• Empresas que realizan servicios forestales (viveros, empresas de
plantación o de mejora sanitaria del monte, consultoras que redac-
tan estudios y proyectos técnicos, entre otras).
• Cooperativas y propietarios que extraen diversos productos fores-
tales (piñón, resina, castaña, setas, leña, corcho, entre otros).
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar actividades auxiliares
en aprovechamientos madereros
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Realizar labores auxiliares en la ejecución de mediciones y
señalamientos siguiendo instrucciones.
CR1.1. La maleza y otros obstáculos que dificulten el acce-
so al árbol se retiran.
CR1.2. Las mediciones de diámetros se realizan siguiendo
instrucciones y se comunican los datos con claridad.
CR1.3. Los señalamientos de los árboles que se le indiquen
se realizan en lugares visibles y con claridad para que no den
lugar a errores.
CR1.4. Las labores se realizan en el momento requerido, con
los útiles indicados y en condiciones de seguridad.
CR1.5. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel y
se ordenan.
CR1.6. Las operaciones auxiliares en la ejecución de medicio-
nes y señalamientos se realizan cumpliendo el plan de preven-
ción de riesgos laborales y el plan de seguridad, así como res-
petando el medio ambiente y la normativa específica.
RP2:
Colaborar en las labores de aprovechamiento de maderas y
leñas siguiendo instrucciones para facilitar y agilizar el
desembosque.
CR2.1. Las trozas se clasifican siguiendo las indicaciones
recibidas para colocarlas separadas en el punto de carga.
CR2.2. Las trozas se apilan siguiendo las indicaciones recibidas.
CR2.3 El cabrestante se desenrolla y engancha en los fustes.
CR2.4. Las labores se realizan en el momento requerido, con
los útiles indicados y en condiciones de seguridad.
CR2.5. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel y
se ordenan.

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25211
CR2.6. Las operaciones auxiliares en el aprovechamiento de
maderas y leñas se realizan cumpliendo el plan de preven-
ción de riesgos laborales y el plan de seguridad, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
RP3:
Realizar labores auxiliares en el tratamiento de subproductos
siguiendo instrucciones para facilitar y agilizar el trabajo del
operario de la máquina.
CR3.1. Los restos no accesibles para las máquinas se des-
plazan hasta lugares en que puedan ser recogidos.
CR3.2. Las máquinas de tratamientos de subproductos se ali-
mentan manualmente cuando no se dispone de un método
mecanizado u otras circunstancias así lo recomienden.
CR3.3. Las labores se realizan en el momento requerido, con
los útiles indicados y en condiciones de seguridad.
CR3.4. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel y
se ordenan.
CR3.5. Las operaciones auxiliares en el tratamiento de sub-
productos se realizan cumpliendo el plan de prevención de
riesgos laborales y el plan de seguridad, así como respetan-
do el medio ambiente y la normativa específica.
Contexto profesional:
Medios de producción
Equipos de medida: cintas, forcípulas, martillo de sondeo. Medios y
materiales de señalización y marcaje. Hacha. Medios para el desembos-
que y la saca: cabrestante, ganchos, enganches, entre otras. Máquinas
para el aprovechamiento de subproductos: astilladoras, entre otras.
Productos y resultados
Mediciones realizadas y árboles señalados. Trozas seleccionadas,
agrupadas y separadas de otros subproductos. Fustes y/o trozas clasifica-
dos en el punto de carga. Subproductos forestales astillados, desbrozados
o empacados. Equipos, herramientas y máquinas mantenidos y en buen
estado de uso.
Información utilizada o generada
Catálogos de especies forestales. Proyecto o plan técnico de aprove-
chamientos. Tablas de producción y listado de precios de maderas y leña.
Manuales de utilización y mantenimiento básico de la maquinaria y equi-
pos. Fichas de Prevención de Riesgos Laborales y Planes de Seguridad.
Normativa vigente sobre seguridad y legislación específica.
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar actividades auxiliares
en las operaciones de descorche 
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Realizar operaciones auxiliares para la preparación del des-
corche siguiendo instrucciones para obtener corcho con efi-
ciencia y seguridad.
CR1.1. La finca se recorre por su interior y a lo largo de sus
límites acompañando a un nivel superior para la identifica-
ción de rodales y/o alcornoques a descorchar.
CR1.2. El marcado de los alcornoques que han alcanzado la
circunferencia mínima de descorche y que se pelarán por pri-
mera vez se realiza siguiendo instrucciones.
CR1.3. El mantenimiento básico de las herramientas y equi-
pos de trabajo necesarios para las operaciones auxiliares de
preparación del descorche se realiza para que estén siempre
en buenas condiciones de uso.
CR1.4. Las operaciones auxiliares previas al descorche se
realizan cumpliendo el plan de prevención de riesgos labora-
les y el plan de seguridad, así como respetando el medio
ambiente y la normativa específica.
RP2:
Realizar operaciones auxiliares en la ejecución del descorche
siguiendo instrucciones para complementar el trabajo del
descorchador.
CR2.1. Los trozos de corcho que hayan podido quedar en el
pie del alcornoque se extraen para completar el trabajo de
descorche.
CR2.2. Las operaciones auxiliares para el disloque de las
panas de corcho se realizan en colaboración con un superior
para sacarlas del árbol en las mejores condiciones posibles.
CR2.3. Las herramientas, maquinaria y equipos de sencillo
manejo utilizados en los trabajos auxiliares del descorche se
manejan, se realiza su mantenimiento de primer nivel y se
ordenan de modo eficiente y conforme a las prescripciones
técnicas del aprovechamiento.
CR2.4 Las operaciones auxiliares en la ejecución del descor-
che se realizan cumpliendo el plan de prevención de riesgos
laborales y el plan de seguridad, así como respetando el
medio ambiente y la normativa específica.
RP3:
Realizar las labores auxiliares de apilado y carga del corcho
para su transporte, siguiendo instrucciones.
CR3.1. Las pilas se rodean, cuando sea necesario, con un
cerramiento perimetral completado con un aliviadero.
CR3.2. Las panas se cargan en medios mecánicos o en ani-
males, distribuyendo los pesos para evitar accidentes.
CR3.3. La recua se maneja para transportar las panas de cor-
cho hasta los puntos de cargadero señalados por un superior.
CR3.4. Las panas se descargan, amontonando aparte el cor-
cho que no deba apilarse (trozos, garras, zapatas, bornizos,
segunderos, corcho dañado, etc.).
CR3.5. Las herramientas y equipos de trabajo se revisan y su
mantenimiento básico se realiza para que estén siempre en
buenas condiciones de uso.
CR3.6. Los operaciones auxiliares de apilado y carga del
corcho se realizan cumpliendo el plan de prevención de ries-
gos laborales, el plan de seguridad de la obra y la normativa
específica, así como respetando el medio ambiente y aten-
diendo el bienestar animal.
Contexto profesional:
Medios de producción
Hacha corchera, burja, navaja de rajar, piedras de afilar, pié de
línea, equipos de protección individual. Recuas. Sacos y otros medios
de almacenaje.
Productos y resultados
Alcornoques «descalzados». Corcho apilado. Equipos, herramientas
y máquinas mantenidos y en buen estado de uso.
Información utilizada o generada
Manuales sobre alcornocales y descorche. Normativa sobre aprovecha-
mientos forestales y sobre seguridad y salud. Legislación específica. Manua-
les de buenas prácticas en relación con los aprovechamientos forestales.
Manuales de uso y mantenimiento de los equipos de trabajo empleados. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Recolectar frutos, semillas,
hongos, plantas y otros productos forestales comercializables
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Recolectar frutos y semillas forestales más frecuentes para
obtener material forestal de reproducción y otros productos
comercializables, según las instrucciones recibidas.
CR1.1. Las semillas o frutos forestales se recolectan desde el
suelo, siguiendo instrucciones, sin dañar las plantas madre.
CR1.2. Las semillas contenidas en frutos se extraen, limpian
y almacenan siguiendo instrucciones.
CR1.3. Los frutos o las semillas extraídas y, en su caso, lim-
pias, se acopian y sacan hasta los puntos de carga.
CR1.4. La maquinaria de sencillo manejo y herramientas
empleadas durante la recolección, extracción y limpieza de
las semillas se manejan de forma que se mantenga la calidad
de los frutos recolectados o de las semillas extraídas.
CR1.5. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, se limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel
y se ordenan.
CR1.6. Los trabajos para obtener frutos y semillas forestales
se realizan cumpliendo el plan de prevención de riesgos
laborales y el plan de seguridad, así como respetando el
medio ambiente y la normativa específica.

25212
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
RP2:
Recolectar los frutos del pino piñonero para la obtención y
aprovechamiento de los piñones manteniendo la productivi-
dad de los pinares.
CR2.1. Las piñas maduras se cortan por la base con el gor-
guz u otra herramienta similar, sin dañar los ramillos para no
disminuir las cosechas futuras, manteniendo los pies apoya-
dos en el suelo o sobre la escalera.
CR2.2. Las piñas desprendidas se recogen y amontonan.
CR2.3. Las piñas se sacan a los puntos de carga.
CR2.4. Los piñones se extraen de las piñas manipulándolas
en su caso en eras o sequeros.
CR2.5. La maquinaria de sencillo manejo y herramientas
empleadas se manejan para obtener piñones manteniendo la
vitalidad de los pinares de pino piñonero.
CR2.6. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, se limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel
y se ordenan.
CR2.7. Los trabajos de recolección se realizan cumpliendo el
plan de prevención de riesgos laborales y el plan de seguri-
dad, así como respetando el medio ambiente y la normativa
específica.
RP3:
Resinar pinos resineros para obtener miera conforme a las
instrucciones recibidas.
CR3.1. El desroñado de los pinos se realiza para retirar la
corteza en una superficie mayor que la anchura de la cara de
resinación.
CR3.2. El pote, la punta y la grapa se colocan en cada árbol
recogiendo la miera exudada por los pinos.
CR3.3. La corteza restante y la madera se cortan para realizar
una pica de perfil cóncavo conforme al método establecido.
CR3.4. La corteza restante y la madera se cortan para reali-
zar una pica de perfil convexo conforme al método de pica
de corteza.
CR3.5. Las sucesivas picas se van realizando durante toda la
campaña hasta completar una entalladura.
CR3.6. Los potes llenos se vacían en las latas, tratando de
disminuir las pérdidas por evaporación o derrame.
CR3.7. El barrasco se retira al final de la campaña.
CR3.8. Las herramientas, maquinaria y equipos de sencillo
manejo utilizados en los trabajos de resinación se manejan
para obtener miera de modo eficiente y conforme a las pres-
cripciones técnicas del aprovechamiento.
CR3.9. Las labores de resinación se realizan cumpliendo el plan
de prevención de riesgos laborales y el plan de seguridad, así
como respetando el medio ambiente y la normativa específica.
RP4:
Recolectar plantas para labores artesanales, materiales orna-
mentales, plantas aromáticas, condimentarias y medicinales
más frecuentes, siguiendo las instrucciones recibidas para
aprovechar estos recursos forestales.
CR4.1. El esparto, mimbre y otras plantas de la zona propias
para labores artesanales se recolectan, siguiendo instrucciones.
CR4.2. Los materiales ornamentales más frecuentes y/o pro-
pios de la comarca se recolectan siguiendo instrucciones.
CR4.3. Las plantas aromáticas, condimentarias y medicina-
les más frecuentes y/o propias de la comarca se recolectan
siguiendo instrucciones. 
CR4.4. La maquinaria de sencillo manejo y herramientas
empleadas durante la recolección se manejan de forma que
se mantenga la calidad de estos recursos forestales.
CR4.5. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, se limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel
y se ordenan.
CR4.6. Las labores de recolección se realizan cumpliendo el
plan de prevención de riesgos laborales y el plan de seguri-
dad, así como respetando el medio ambiente y la normativa
específica.
RP5:
Recolectar los hongos silvestres comercializables, para utili-
zar este recurso forestal sostenidamente en el tiempo. 
CR5.1. Los hongos silvestres aprovechados en la zona se
recolectan siguiendo instrucciones de forma que no se dañe
el ecosistema forestal. 
CR5.2. Los hongos silvestres desconocidos se respetan y no
se destruyen para mantener la biodiversidad del ecosistema
forestal. 
CR5.3. Las herramientas y útiles de recolección se manejan
de forma que no se perjudique el ecosistema forestal.
CR5.4. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados se comprueba que estén en buen estado de
uso, se limpian, se realiza su mantenimiento de primer nivel
y se ordenan.
CR5.5. Las labores de recolección de hongos silvestres se
realizan cumpliendo el plan de prevención de riesgos labora-
les y el plan de seguridad, así como respetando el medio
ambiente y la normativa específica.
Contexto profesional:
Medios de producción
Tijeras de podar, varas, hoces, calabozos, navajas, cestos. Machaca-
doras, maceradoras, desgranadoras, cribas. Gorguces. Trazadores, alisa-
dores, escodas, potes, puntas, grapas, latas, medias lunas, raederas. 
Productos y resultados
Frutos y semillas de especies forestales. Piñas y piñones de pino piño-
nero. Miera extraída, pinares resinados por diferentes métodos. Esparto,
mimbre, y otros productos vegetales para elaboración de artesanías, bre-
zos, materiales ornamentales de floristerías, plantas aromáticas, condi-
mentarias y medicinales. Hongos silvestres. Equipos, herramientas y
máquinas mantenidos y en buen estado de uso.
Información utilizada o generada
Normativa sobre aprovechamientos forestales y sobre seguridad y
salud. Manuales sobre el aprovechamiento de frutos, semillas, plantas,
hongos y miera. Legislación específica. Manuales de buenas prácticas en
relación con los aprovechamientos forestales. Manuales de uso y mante-
nimiento de los equipos de trabajo empleados. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar actividades auxiliares
de repoblación, corrección hidrológica, y de construcción y manteni-
miento de infraestructuras forestales
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Realizar las operaciones auxiliares de repoblación para implan-
tar en el monte material forestal, siguiendo instrucciones.
CR1.1. El terreno se prepara manualmente o con pequeñas
máquinas en los puntos indicados por un superior para mejo-
rar las condiciones del suelo antes de implantar el material
forestal.
CR1.2. Las plantas se descargan y se aviveran o transportan
al almacén siguiendo instrucciones para evitar su deterioro.
CR1.3. Las plantas se distribuyen desde la zona de almace-
namiento a los tajos de repoblación siguiendo las indicacio-
nes de un superior para mantener la continuidad en los tra-
bajos de plantación.
CR1.4. La plantación se realiza en los puntos indicados,
siguiendo las instrucciones, para conseguir un buen arraigo.
CR1.5. Los protectores y tutores se colocan, en caso de que
sean necesarios, de acuerdo con las instrucciones recibidas.
CR1.6. Los trabajos de siembra se realizan conforme a las
instrucciones recibidas de un superior para conseguir la dis-
tribución requerida y el mayor número de plantas emergidas.
CR1.7. Los trabajos auxiliares de reposición de marras se
realizan en los puntos en que sea necesario para mantener la
densidad de plantación.
CR1.8. El riego de implantación se realiza manualmente o
accionando sencillos mecanismos para satisfacer las necesi-
dades de agua da las plantas.

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25213
CR1.9. El aporte de fertilizantes se realiza manualmente o
con maquinaria de manejo sencillo, respetando la dosis y
forma de aplicación indicadas para mejorar el crecimiento de
las especies implantadas.
CR1.10. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados en los trabajos auxiliares de repoblación
forestal se comprueba que estén en buen estado de uso y se
realiza su mantenimiento básico.
CR1.11. Las operaciones auxiliares de repoblación se reali-
zan cumpliendo el plan de prevención de riesgos laborales y
el plan de seguridad de la obra, así como respetando el medio
ambiente y la normativa específica.
RP2:
Realizar las operaciones auxiliares de corrección hidroló-
gico-forestal para evitar la erosión del suelo, siguiendo
instrucciones.
CR2.1. Las estacas y estaquillas para plantación en la res-
tauración de riberas se obtienen atendiendo a las especifica-
ciones e instrucciones recibidas.
CR2.2. Los trabajos auxiliares de implantación de material
vegetal de ribera se realizan siguiendo instrucciones para
aumentar la estabilidad de los cauces, respetando la diversi-
dad biológica.
CR2.3. Los materiales vegetales y otros elementos construc-
tivos se acercan a los puntos señalados y se preparan para la
construcción de obras transversales que prevengan la erosión
de las laderas, siguiendo instrucciones.
CR2.4. El interior de los gaviones se rellena con piedras u
otros materiales siguiendo instrucciones de un superior.
CR2.5. Los mampuestos y otros elementos constructivos se
acercan a los puntos señalados y se preparan para la cons-
trucción de obras transversales o longitudinales que preven-
gan la erosión de los cauces.
CR2.6. El hormigón se prepara mezclando sus componentes
en las proporciones indicadas para la construcción de obras
de mampostería hidráulica.
CR2.7. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados en estos trabajos se comprueba que estén
en buen estado de uso y se realiza su mantenimiento básico.
CR2.8. Los operaciones auxiliares de corrección hidrológi-
co-forestal se realizan cumpliendo el plan de prevención de
riesgos laborales y el plan de seguridad de la obra, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
RP3:
Realizar las operaciones auxiliares de construcción y mante-
nimiento de caminos forestales, cortafuegos y puntos de
agua, siguiendo las instrucciones, para mejorar las infraes-
tructuras del monte.
CR3.1. Los trabajos auxiliares de desbroce se realizan
siguiendo instrucciones, utilizando herramientas manuales y
maquinaria de sencillo manejo, para ayudar a la apertura y
mantenimiento de caminos forestales y cortafuegos, y despe-
jar la zona para construir puntos de agua.
CR3.2. Los trabajos auxiliares de movimiento de tierras,
nivelación, compactación y afirmado se realizan siguiendo
instrucciones para ayudar, utilizando herramientas manuales
o maquinaria de sencillo manejo, a la apertura de caminos
forestales.
CR3.3. Las cunetas y los pasos de agua se limpian siguiendo
instrucciones para mantener los caminos forestales en bue-
nas condiciones de uso.
CR3.4. Los trabajos auxiliares de reparación del firme degra-
dado se realizan utilizando herramientas manuales o peque-
ñas máquinas, siguiendo instrucciones.
CR3.5. Los trabajos auxiliares de construcción y manteni-
miento de puntos de agua se realizan para asegurar su opera-
tividad en caso de incendio.
CR3.6. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados en los trabajos auxiliares de apertura y/o
mantenimiento de caminos forestales, cortafuegos y cons-
trucción de puntos de agua, se comprueba que estén en buen
estado de uso y se realiza su mantenimiento básico.
CR3.7. Los trabajos se realizan cumpliendo el plan de pre-
vención de riesgos laborales y el plan de seguridad de la
obra, así como respetando el medio ambiente y la normativa
específica.
Contexto profesional:
Medios de producción
Azadas, zapapicos, ahoyadores, desbrozadoras manuales, pequeños
compactadores, tijeras de podar, semillas, plantones de vivero, material
de riego, fertilizantes, hormigoneras portátiles, picos, palas, herramientas
de albañilería. 
Productos y resultados
Suelo preparado. Plantas almacenadas o distribuidas por los tajos de
repoblación. Material vegetal implantado. Plantas regadas y abonadas.
Diques, albarradas, fajinas y otras obras para la conservación del suelo.
Caminos forestales en buen estado. Puntos de agua para extinción de
incendios. Cortafuegos.
Información utilizada o generada
Normativa sobre trabajos forestales y sobre seguridad y salud. Normati-
va ambiental. Guías de especies forestales. Manuales de buenas prácticas en
relación con las repoblaciones forestales y la construcción de caminos y
obras de corrección hidrológica. Manuales de uso y mantenimiento de los
equipos de trabajo empleados. Manuales de primeros auxilios. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Realizar actividades auxiliares
en tratamientos selvícolas
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Tratar la vegetación preexistente para su eliminación en los tra-
bajos forestales que así lo requieran, siguiendo instrucciones.
CR1.1. La zona de trabajo se recorre con un superior para
identificar y señalar las especies que no deben cortarse de
entre las que componen la vegetación preexistente.
CR1.2. La vegetación preexistente se desbroza o corta utili-
zando herramientas manuales o maquinaria de sencillo mane-
jo, siguiendo indicaciones de un nivel superior, para prevenir
incendios, facilitar la repoblación, controlar plantas invasoras y
para otros trabajos que requieran este tratamiento.
CR1.3. El material vegetal desbrozado, los subproductos de
los tratamientos selvícolas u otros materiales similares se
amontonan manualmente en los puntos designados por un
superior para su tratamiento posterior.
CR1.4. Los restos eliminados mediante quema se vigilan
durante la combustión para evitar incendios forestales y no
dañar la vegetación circundante.
CR1.5. Los restos vegetales se introducen en la astilladora
para triturarlos y prevenir plagas e incendios.
CR1.6. Las herramientas y equipos utilizados en estos traba-
jos se comprueba que están en buen estado de uso y se reali-
za su mantenimiento básico.
CR1.7. Los operaciones auxiliares de eliminación de la
vegetación se realizan cumpliendo el plan de prevención de
riesgos laborales y el plan de seguridad de la obra, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
RP2:
Realizar, siguiendo instrucciones, las operaciones auxiliares
en los tratamientos de apeo y poda para mejorar la calidad y
funcionalidad de los montes.
CR2.1. Los pies que se apearán durante los trabajos se seña-
lan siguiendo las indicaciones de un superior para adecuar la
densidad de la masa forestal.
CR2.2. Los pies se cortan con desbrozadora o herramientas
manuales para adecuar la densidad de la masa forestal.
CR2.3. Los fustes se enganchan y desenganchan con el
cabestrante para realizar el arrastre de la madera obtenida
durante ese tratamiento selvícola.
CR2.4. Las leñas se extraen y amontonan conforme a las
especificaciones dictadas por un superior para facilitar su
cubicación y transporte.

25214
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
CR2.5. Las podas de realce y la eliminación de brotes no dese-
ados se realizan siguiendo instrucciones para mejorar la calidad
de la madera conforme a las especificaciones técnicas.
CR2.6. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados en los trabajos auxiliares de los tratamien-
tos selvícolas se comprueba que estén en buen estado de uso
y se realiza su mantenimiento básico.
CR2.7. Las operaciones auxiliares en los tratamientos de
apeo y poda se realizan cumpliendo el plan de prevención de
riesgos laborales y el plan de seguridad de la obra, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
RP3:
Ejecutar, siguiendo instrucciones, las operaciones auxiliares
de prevención de daños en las plantas para prevenir daños en
las plantas y favorecer su desarrollo.
CR3.1. Las plantas descalzadas se aporcan y, si es necesario,
se colocan tutores para obtener fustes rectos.
CR3.2. El control de la vegetación no deseada se realiza
mediante el uso de herramientas manuales y maquinaria de
sencillo manejo.
CR3.3. Los abonados y enmiendas se realizan siguiendo las
instrucciones y dosis indicadas.
CR3.4. Los protectores se colocan fijándolos conveniente-
mente al terreno y sin que dañen al árbol.
CR3.5. Los trabajos auxiliares relacionados con la construc-
ción y mantenimiento de vallados o cercas se realizan para pre-
venir los daños producidos por el ganado o la fauna salvaje.
CR3.6. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados en los trabajos auxiliares de prevención y
control de daños se comprueba que estén en buen estado de
uso y se realiza su mantenimiento básico.
CR3.7. Las operaciones auxiliares de prevención de daños en
las plantas se realizan cumpliendo el plan de prevención de
riesgos laborales y el plan de seguridad de la obra, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
Contexto profesional:
Medios de producción
Hocinos, calabozos, desbrozadoras manuales, hachas, rastrillos, asti-
lladoras, cabrestantes, tijeras de podar, abonos, productos para enmien-
das, protectores, tutores, materiales y equipos de construcción de cercas
y vallados.
Productos y resultados
Suelo libre de vegetación no deseada. Abonados y enmiendas realiza-
dos. Material vegetal desbrozado, quemado o astillado. Pies de clara
señalados. Árboles cortados. Madera desemboscada. Leñas y rollizos api-
lados. Árboles con podas de realce. Vallas y cercas construidas. Protecto-
res y tutores colocados.
Información utilizada o generada
Normativa ambiental, sobre trabajos forestales y sobre seguridad y
salud. Manuales de buenas prácticas en relación con los aprovechamien-
tos forestales. Manuales sobre tratamientos selvícolas. Manuales de uso y
mantenimiento de los equipos de trabajo empleados. Manuales sobre
daños de las masas forestales. Manuales de primeros auxilios.
UNIDAD DE COMPETENCIA 6: Realizar actividades auxiliares
en el control de agentes causantes de plagas y enfermedades a las
plantas forestales 
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Regular, siguiendo instrucciones, la maquinaria de aplica-
ción de productos fitosanitarios de sencillo manejo y realizar
su mantenimiento básico para su conservación en condicio-
nes de uso.
CR1.1. Los componentes de los diferentes equipos de apli-
cación se revisan antes de iniciar la aplicación.
CR1.2. Las boquillas se revisan según el tipo de aplicación y
tratamiento.
CR1.3. La maquinaria de sencillo manejo para la aplicación
se regula considerando las características del equipo utiliza-
do, la velocidad de avance y la presión de trabajo de las
boquillas.
CR1.4. El tamaño de gota y el caudal que sale por las boqui-
llas se comprueban para confirmar que son los adecuados y
de lo contrario, se realiza un reajuste.
CR1.5. La uniformidad de la aplicación se comprueba
periódicamente.
CR1.6. Los equipos se limpian y se realiza el mantenimiento
básico recomendado por el fabricante antes de almacenarlos.
CR1.7. Las operaciones auxiliares de regulación y manteni-
miento de la maquinaria se realizan cumpliendo el plan de pre-
vención de riesgos laborales y el plan de seguridad, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
RP2:
Manipular y aplicar productos fitosanitarios, siguiendo ins-
trucciones, para controlar los agentes causantes de plagas y
enfermedades, minimizando los riesgos sobre la salud y el
medio ambiente.
CR2.1. Los productos fitosanitarios adecuados al tipo de daño
se aplican, utilizando equipos convenientemente regulados y la
técnica de aplicación correcta para conseguir un tratamiento
efectivo y sin riesgo para las personas o el medio ambiente.
CR2.2. Los diferentes tipos de cebos trampa de las especies
que generan plagas se colocan, se revisan periódicamente y,
en su caso, se destruyen siguiendo instrucciones.
CR2.3. La información obtenida de la revisión de los cebos
trampa se transmite a personal de categoría superior o se
actúa conforme a los protocolos establecidos.
CR2.4. La zona tratada se señaliza para evitar intoxicaciones
por el aprovechamiento de sus frutos o pastos.
CR2.5. Las técnicas de primeros auxilios se aplican en caso de
intoxicación para paliar las consecuencias de estos accidentes. 
CR2.6. Los diferentes elementos del equipo de protección
individual se revisan para comprobar que no ha sobrepasado
su tiempo de duración y que no existen desgarrones ni partes
desgastadas.
CR2.7. El trabajador se despoja de los diferentes componen-
tes del equipo de protección individual en el orden estableci-
do, los desecha o limpia según corresponda, y los almacena
convenientemente.
CR2.8. El transporte, almacenamiento, manipulación y apli-
cación de productos fitosanitarios se realiza utilizando el
equipo de protección individual y cumpliendo el plan de pre-
vención de riesgos laborales, así como respetando el medio
ambiente y la normativa específica.
RP3:
Realizar las operaciones auxiliares en la lucha biológica con-
tra las plagas y enfermedades para controlar los daños que
producen sobre las masas forestales y respetar el medio
ambiente.
CR3.1. Los agentes biológicos de control se distribuyen en el
monte conforme al protocolo.
CR3.2. Los parásitos de las especies forestales se eliminan
utilizando medios manuales, siguiendo las instrucciones
recibidas. 
CR3.3. Los trabajos de eliminación de material vegetal
infectado, tales como la quema o trituración, se realizan
según las instrucciones recibidas.
CR3.4. Los equipos, herramientas y maquinaria de sencillo
manejo utilizados en los trabajos auxiliares de control bioló-
gico de plagas y enfermedades se comprueba que estén en
buen estado de uso y se realiza su mantenimiento básico.
CR3.5. Los trabajos se realizan cumpliendo el plan de pre-
vención de riesgos laborales y el plan de seguridad, así como
respetando el medio ambiente y la normativa específica.
CR3.6. Las operaciones auxiliares en la lucha biológica se
realizan cumpliendo el plan de prevención de riesgos labora-
les y el plan de seguridad de la obra, así como respetando el
medio ambiente y la normativa específica.
Contexto profesional:
Medios de producción
Pulverizadores. Atomizadores. Espolvoreadores. Productos fitosani-
tarios. Cebos trampa. Agentes biológicos de control. Hocinos, calabozos,

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25215
desbrozadoras manuales, hachas, rastrillos, batefuegos, mochilas de
extinción, mecheros, astilladoras, tijeras de podar. Equipos de protección
individual. Botiquín de primeros auxilios.
Productos y resultados
Plagas e infestaciones provocadas por plantas y animales identifica-
das y controladas. Enfermedades forestales controladas. Cultivos foresta-
les libres de vegetación competidora. Envases transportados, almacena-
dos y eliminados según normativa.
Información utilizada o generada
Normativa sobre trabajos forestales y sobre seguridad y salud.
Manuales de buenas prácticas en relación con la aplicación de productos
fitosanitarios. Manuales sobre plagas. Manuales de lucha biológica con-
tra plagas y enfermedades. Guías y fichas sobre agentes dañinos para las
plantas. Manuales de uso y mantenimiento de los equipos de trabajo
empleados. Etiquetas de los productos. Manuales de primeros auxilios en
casos de intoxicación.
5.– COMPONENTES FORMATIVOS
OBJETIVOS GENERALES: 
1.– Realizar actividades auxiliares en aprovechamientos madereros
aplicando las técnicas apropiadas.
2.– Realizar actividades auxiliares en operaciones de descorche des-
cribiendo las labores realizadas y las técnicas empleadas.
3.– Recolectar productos forestales comercializables siguiendo los
procedimientos establecidos.
4.– Realizar actividades auxiliares de repoblación y corrección hidro-
lógica y de construcción y mantenimiento de infraestructuras
forestales aplicando las técnicas apropiadas.
5.– Realizar actividades auxiliares en tratamientos selvícolas de
acuerdo con las técnicas establecidas.
6.– Realizar actividades auxiliares en el control de los agentes causantes
de plagas y enfermedades de las plantas forestales describiendo las
tareas realizadas y aplicando los productos y técnicas adecuados.
7.– Realizar las actividades auxiliares en aprovechamientos forestales
y en la conservación y mejora de montes de acuerdo a las especi-
ficaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos labo-
rales, a las normas de protección medioambiental y a las normas
de calidad y seguridad alimentarias.
8.– Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
9.– Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS:
1.– MF1290_1: Trabajos auxiliares en aprovechamientos madereros. 
2.– MF1291_1: Trabajos auxiliares en operaciones de descorche. 
3. MF1292_1: Recolección de frutos, semillas, hongos, plantas y
otros productos forestales comercializables. 
4.– MF1293_1: Operaciones auxiliares de repoblación, corrección
hidrológica, y de construcción y mantenimiento de infraestructu-
ras forestales. 
5.– MF1294_1: Operaciones auxiliares en tratamientos selvícolas. 
6.– MF1295_1: Operaciones auxiliares en el control de agentes cau-
santes de plagas y enfermedades a las plantas forestales. 
7.– MFCT28_1: Formación en Centros de Trabajo.
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Trabajos auxiliares en aprovecha-
mientos madereros
Asociado a la UC: Realizar actividades auxiliares en aprovechamien-
tos madereros.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1:
Realizar trabajos auxiliares de preparación, medición y seña-
lamiento de árboles aplicando las técnicas apropiadas, y
explicar los métodos seguidos. 
CE1.1. Nombrar los métodos de limpieza de maleza para el
acceso al árbol y preparación puntual del fuste para facilitar
las mediciones y señalamientos, utilizando herramientas
manuales o pequeñas máquinas.
CE1.2. Explicar los procedimientos básicos para la medición
de diámetros de fustes.
CE1.3. Describir los métodos de señalamiento de árboles en
pié para efectuar su aprovechamiento posterior.
CE1.4. Identificar las herramientas, materiales, máquinas,
equipos y medios utilizados para realizar estos trabajos, des-
cribiendo sus partes y explicando su mantenimiento básico.
CE1.5. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE1.6. En un caso y/o supuesto práctico debidamente carac-
terizado de preparación, medición y señalamiento de árboles:
– Limpiar de maleza el terreno para facilitar el acceso al
árbol.
– Podar las ramas inferiores y limpiar la zona del fuste a
medir y/o señalar.
– Determinar la altura nominal y medir los diámetros ano-
tando los datos obtenidos.
– Señalizar de forma clara y visible los árboles objeto de
aprovechamiento.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y conforme a la normativa aplicable.
C2:
Realizar trabajos auxiliares en los aprovechamientos madere-
ros aplicando las técnicas establecidas, y describir dichas labo-
res, así como las características de los productos obtenidos.
CE2.1. Explicar los distintos tipos de productos que se
obtienen en los aprovechamientos madereros.
CE2.2. Describir las características que deben reunir las tro-
zas según el destino al que van dirigidas.
CE2.3. Identificar las herramientas, materiales, máquinas,
equipos y medios utilizados para realizar estos trabajos, des-
cribiendo sus partes y explicando su mantenimiento básico.
CE2.4. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE2.5. En un caso práctico debidamente caracterizado de
aprovechamiento maderero:
– Clasificar las trozas según los criterios dados en función
del destino posterior de la madera.
– Agruparlas para facilitar la carga y el desembosque.
– Desenroscar el cabrestante por la ruta más adecuada y
efectuar el enganche de los fustes.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y conforme a la normativa aplicable.
C3:
Realizar trabajos auxiliares durante los tratamientos de sub-
productos madereros aplicando las técnicas oportunas, y des-
cribir dichas labores.
CE3.1. Explicar los distintos tratamientos que se le pueden
realizar a los subproductos resultantes de los aprovecha-
mientos madereros.
CE3.2. Reconocer los subproductos objeto de aprovecha-
miento y relacionarlos con la maquinaria necesaria para su
tratamiento.
CE3.3. Explicar las técnicas de desplazamiento y cómo agru-
par estos materiales.
CE3.4. Identificar las herramientas, materiales, máquinas,
equipos y medios utilizados para realizar estos trabajos, des-
cribiendo sus partes y explicando su mantenimiento básico.
CE3.5. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.

25216
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
CE3.6. En un caso práctico debidamente caracterizado de
realización de un tratamiento de subproducto maderero:
– Desplazar el material no accesible para las máquinas.
– Separar los materiales que puedan causar averías en las
máquinas.
– Agrupar aquellos subproductos cuando lo justifique el
aumento del rendimiento de las máquinas.
– Alimentar manualmente las máquinas cuando sea necesario.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
Contenidos:
Realización de trabajos auxiliares en mediciones y señalamientos
forestales
– Técnicas de eliminación de obstáculos para efectuar las medicio-
nes y señalamientos. 
– Técnicas básicas de mediciones. 
– Métodos y técnicas básicas de señalamientos. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en estos trabajos. 
– Normativa laboral y ambiental relacionada. 
– Riesgos laborales.
Realización de actividades auxiliares en aprovechamientos madereros
– Tipos de productos: fustes y trozas. 
– Destinos: maderas y leñas. Características. Criterios de calidad. 
– Técnicas de desplazamiento y agrupamiento de fustes y trozas. 
– Técnicas de desembosque. Manejo del cabrestante.
– Formas y volúmenes madereros comercializables. Principios sobre
cubicación.
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en estos trabajos. 
– Normativa laboral y ambiental relacionada. Riesgos laborales.
Realización de actividades auxiliares de aprovechamiento de subpro-
ductos madereros
– Tipos de subproductos: hojas, ramas, cortezas, tocones, raíces. 
– Tratamientos: triturado, astillado, empacado, etc. 
– Técnicas de desplazamiento y formas de amontonar estos materiales. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en estos trabajos. 
– Normativa laboral y ambiental relacionada. Riesgos laborales.
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Trabajos auxiliares en operaciones
de descorche
Asociado a la UC: Realizar actividades auxiliares en las operaciones
de descorche.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1:
Realizar trabajos auxiliares de preparación del descorche en
un alcornocal.
CE1.1. Expresar aspectos básicos de la biología y ecología
del alcornoque y los alcornocales.
CE1.2. Explicar los aspectos básicos de la anatomía y fisio-
logía del alcornoque relacionados con la organización de los
trabajos de descorche.
CE1.3. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos utilizados para realizar trabajos auxiliares de marca-
do de alcornoques, describiendo sus partes y explicando su
mantenimiento básico.
CE1.4. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante las operaciones auxiliares preparativas del des-
corche y las medidas preventivas a adoptar para evitarlas.
CE1.5. En un caso y/o supuesto práctico de labores auxiliares
de preparación de los trabajos de descorche de un alcornocal:
– Recorrer el alcornocal y establecer un itinerario posible
de descorche.
– Marcar los alcornoques macheros.
– Realizar el mantenimiento básico de las herramientas,
materiales, máquinas o equipos de descorche.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de pre-
vención de riesgos laborales, minimizando los impactos
ambientales y respetando la normativa aplicable.
C2:
Realizar trabajos auxiliares en el descorche del alcornoque,
y explicar las técnicas empleadas.
CE2.1
Explicar la técnica y condicionantes para extraer
corcho del pie («zapatas») de los alcornoques descorchados.
CE2.2. Identificar los corchos de calidad refugo.
CE2.3. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos utilizados para realizar trabajos auxiliares de des-
corche, describiendo sus partes y explicando su manteni-
miento básico.
CE2.4. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE2.5. En un caso práctico debidamente caracterizado de
descorche de un alcornocal:
– Extraer los trozos de corcho que hayan podido quedar en
el pie del alcornoque.
– Dislocar las panas de corcho.
– Realizar el mantenimiento básico de las herramientas y
materiales empleados.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de pre-
vención de riesgos laborales, minimizando los impactos
ambientales y respetando la normativa aplicable.
C3:
Realizar el apilado, carga y transporte del corcho, y explicar
las labores necesarias para su ejecución.
CE3.1. Describir los métodos de instalación de cercas tem-
porales alrededor de pilas de corcho.
CE3.2. Enumerar los cuidados de las pilas de corcho.
CE3.3. Explicar el proceso de carga, transporte y descarga de
las pilas de corcho.
CE3.4. Explicar el manejo y cuidado durante la jornada de
trabajo de los animales de carga.
CE3.5. Explicar el manejo que ha de realizarse con la recua
para el transporte del corcho.
CE3.6. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos utilizados para realizar trabajos auxiliares de trans-
porte de corcho, describiendo sus partes y explicando su
mantenimiento básico.
CE3.7. En un caso práctico debidamente caracterizado de
carga y transporte de corcho de un alcornocal:
– Cargar y descargar panas de corcho.
– Manejar la recua de animales de carga.
– Separar el corcho refugo del resto.
– Realizar el mantenimiento básico de las herramientas y
materiales empleados.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
Contenidos:
Realización de actividades auxiliares en el aprovechamiento del corcho
– Los alcornocales en España y el mundo. Características climáticas,
edafológicas y botánicas del alcornocal. El sector del corcho.
– El alcornoque y los alcornocales. Bases de anatomía y fisiología
del alcornoque relacionadas con el aprovechamiento del corcho. 
– Tipos de corcho. 
– Herramientas, útiles, equipos y máquinas de sencillo manejo utili-
zadas durante las operaciones auxiliares de descorche.
– Técnicas de preparación de los trabajos de descorche.
– Técnicas de descorche.
– Efectos y consecuencias del descorche.

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25217
Realización de actividades auxiliares en el apilado y transporte del
corcho
– Conceptos y términos profesionales relacionados con los trabajos
de descorche. 
– Técnicas de descorche del pie del alcornoque. 
– Formación y cuidados de las pilas de corcho. 
– Construcción de cercas. 
– Animales de carga. 
– Útiles y equipos empleados. 
Normativa relacionada con las actividades auxiliares de aprovecha-
miento del corcho
– Normativa de prevención de riesgos laborales.
– Normativa ambiental.
– Normativa de bienestar animal. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Recolección de frutos, semillas, hon-
gos, plantas y otros productos forestales comercializables
Asociado a la UC: Recolectar frutos, semillas, hongos, plantas y otros
productos forestales comercializables.
Duración: 116 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1: 
Recoger desde el suelo frutos y semillas de las especies
forestales aprovechables, extrayendo de los frutos las semi-
llas conforme a los procedimientos establecidos, y explicar
los métodos aplicados en su recolección. 
CE1.1. Distinguir las especies forestales más comunes en la
comarca.
CE1.2. Describir el aspecto que adquieren los frutos al
madurar de las especies forestales más comunes e indicar la
época de maduración.
CE1.3. Citar los métodos de recolección de frutos y semillas
más comúnmente empleados.
CE1.4. Citar los métodos de limpieza y extracción de semi-
llas más convenientes a cada tipo de frutos.
CE1.5. Explicar los métodos habituales de almacenamientos
de frutos y semillas.
CE1.6. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos de sencillo manejo utilizados para realizar trabajos
de recolección de frutos forestales y de extracción de semi-
llas, describiendo sus partes y explicando su mantenimiento
básico.
CE1.7. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE1.8. En un caso debidamente caracterizado de recolección
de frutos y/o semillas forestales:
– Reconocer la especie forestal objeto del aprovechamiento.
– Recoger los frutos y/o semillas indicados.
– Transportar los productos a los puntos establecidos.
– Extraer las semillas de los frutos y limpiarlas.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
C2: 
Recoger piñas maduras desde el suelo, sobre una escalera o
desde una plataforma elevadora, y extraer los piñones, y des-
cribir el proceso de recolección de piñas de pino piñonero.
CE2.1. Reconocer el pino piñonero y las características
ambientales principales de los montes en que se desarrolla.
CE2.2. Distinguir el grado de madurez de las piñas. 
CE2.3. Explicar el procedimiento de recolección de piñas
maduras, indicando la técnica de protección de las no maduras.
CE2.4. Explicar los procesos y técnicas de extracción y lim-
pieza de piñones.
CE2.5. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos utilizados para realizar trabajos auxiliares de reco-
lección y aforo de piñas de pino piñonero, describiendo sus
partes y explicando su mantenimiento básico.
CE2.6. Describir los procedimientos de extracción del piñón.
CE2.7. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE2.8. En un caso práctico debidamente caracterizado de
recolección de piñas y extracción de piñón de pino piñonero:
– Cortar la base de las piñas con el gorguz.
– Recoger y acopiar piñas en los puntos indicados.
– Extraer piñón de las piñas.
– Limpiar y almacenar el piñón.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C3: 
Extraer miera y envasarla para su transporte a fábrica, y
explicar las técnicas de resinación de los pinos resineros.
CE3.1. Definir los conceptos de resina, miera, barrasco, pica,
entalladura y cara.
CE3.2. Describir la técnica de desroñado.
CE3.3. Explicar los distintos métodos de resinación.
CE3.4. Enumerar los condicionantes técnicos, particular-
mente en cuanto a la época de recogida, el mantenimiento
básico de la calidad de la miera y el cuidado del pinar, que
afectan al trabajo de resinación.
CE3.5. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos utilizados para realizar trabajos auxiliares de trans-
porte de corcho, describiendo sus partes y explicando su
mantenimiento básico.
CE3.6. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE3.7. En un caso práctico debidamente caracterizado de
resinación:
– Identificar los pinos resineros que serán objeto del
aprovechamiento.
– Desroñar la corteza de los pinos.
– Colocar grapas, puntas y potes.
– Resinar mediante alguno de los métodos más comunes.
– Vaciar los potes en las latas y acercarlas a los puntos de
carga.
– Retirar el barrasco.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C4: 
Recoger especies aromáticas, condimentarias y medicinales,
así como las destinadas a labores artesanales, previa identifi-
cación de las mismas, y explicar los métodos aplicados en su
recolección.
CE4.1. Identificar especies más frecuentes y/o utilizadas en
la comarca para labores artesanales, las especies de brezo,
aromáticas, condimentarias y medicinales, así como los
materiales ornamentales empleadas en floristería más comu-
nes en los montes de la zona.
CE4.2. Enumerar las técnicas de recogida de esos recursos
forestales, indicando los aspectos críticos que pueden dismi-
nuir las cosechas futuras o impactar negativamente sobre el
medio ambiente.
CE4.3. Citar los condicionantes técnicos de las operaciones
de recogida, particularmente en cuanto a la época de realiza-
ción y el almacenamiento posterior de los productos.

25218
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
CE4.4. Identificar las herramientas, materiales, máquinas y
equipos utilizados para realizar trabajos auxiliares de reco-
lección de plantas y otros productos forestales comercializa-
bles, describiendo sus partes y explicando su mantenimiento
básico.
CE4.5. Exponer las situaciones de riesgo laboral más comu-
nes durante la ejecución de estos trabajos y las medidas pre-
ventivas a adoptar para evitarlas.
CE4.6. En un caso y/o supuesto práctico debidamente carac-
terizado de recolección de plantas u otros productos foresta-
les comercializables:
– Reconocer la especie o especies objeto del aprovechamiento.
– Recoger el producto indicado, utilizando la técnica
establecida.
– Acopiar los productos de modo que se mantengan sus
cualidades.
– Extraerlos a los puntos de carga para su transporte.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
C5: 
Recoger hongos silvestres de las especies comercializables
más comunes en la zona, previa identificación y descripción
de las mismas.
CE5.1. Describir las características anatómicas que permiten
distinguir las diferentes especies de hongos.
CE5.2. Explicar algunos aspectos de la función de los hon-
gos en el ecosistema forestal.
CE5.3. Exponer los procedimientos de recogida que dañan
innecesariamente las poblaciones de hongos.
CE5.4. Distinguir las especies de hongos silvestres de la
zona comercializables.
CE5.5. Indicar los peligros de intoxicación por manipulación
de hongos y las situaciones de riesgo laboral más comunes
durante la ejecución de estos trabajos y las medidas preven-
tivas a adoptar para evitarlo.
CE5.6. En un caso práctico debidamente caracterizado de
recolección de hongos silvestres:
– Identificar las especies de hongos silvestres comerciali-
zables de la zona.
– Recolectar hongos sin causar daño al ecosistema forestal.
– Acopiar y transportar los hongos silvestres de forma que
mantengan sus cualidades.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
Contenidos:
Recolección de frutos y semillas forestales
– Características botánicas y biología de las principales especies
forestales. 
– Zonas y época de recogida. 
– Sistemas de recogida. 
– Extracción, limpieza y almacenamiento de semillas. 
– Usos y destinos industriales o artesanales de los frutos forestales. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en los trabajos de aprovechamiento de los fru-
tos y semillas forestales. 
– Normativa relacionada con el aprovechamiento de frutos y semillas
forestales. 
– Riesgos laborales y medidas preventivas.
Aprovechamiento de la piña del pino piñonero
– Biología y ecología básicas del pino piñonero y sus montes. 
– Técnicas de recolección de piñas. 
– Manipulación de las piñas recogidas. Sequeros. 
– Usos y destinos industriales de las piñas y el piñón. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en los trabajos de aprovechamiento de la piña. 
– Normativa laboral y ambiental relacionada con el aprovechamien-
to de la piña. Riesgos laborales. 
Realización de actividades auxiliares en el aprovechamiento de la
resina
– Biología y ecología básicas del pino resinero y sus montes. 
– Operaciones preparatorias. 
– Sistemas de resinación. 
– Operaciones finales. 
– Recogida y transporte. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en los trabajos de aprovechamiento de dichos
recursos forestales. 
– Normativa laboral y ambiental relacionada con el aprovechamien-
to de la resina. Riesgos laborales.
Aprovechamiento de plantas y otros productos forestales comercializables
– Biología y ecología básicas de las plantas forestales comercializables. 
– Técnicas de recolección y manipulación del esparto, mimbre, bre-
zos, plantas aromáticas y materiales ornamentales de floristería. 
– Usos y destinos industriales o artesanales. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo
y medios utilizados en los trabajos de aprovechamiento de dichos
recursos forestales. 
– Normativa relacionada con estos aprovechamientos. 
– Riesgos laborales y medidas preventivas.
Recolección de hongos silvestres
– Micología básica: anatomía y ecología de los hongos. 
– Toxicidad de las setas. 
– Técnicas de recogida de hongos. 
– Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y
medios utilizados en los trabajos de recolección de hongos silvestres. 
– Normativa relacionada con el aprovechamiento de los hongos silvestres. 
– Riesgos laborales y medidas preventivas.
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Operaciones auxiliares de repobla-
ción, corrección hidrológica, y de construcción y mantenimiento de
infraestructuras forestales
Asociado a la UC: Realizar actividades auxiliares de repoblación,
corrección hidrológica, y de construcción y mantenimiento de infraes-
tructuras forestales.
Duración: 87 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1:
Realizar trabajos auxiliares de repoblación forestal aplican-
do las técnicas oportunas, y explicar dichas labores.
CE1.1. Enumerar los objetivos principales de los trabajos de
repoblación forestal y reconocer las especies más frecuente-
mente utilizadas en la zona. 
CE1.2. Explicar los procedimientos de preparación puntual
del terreno relacionándolos con las herramientas manuales o
pequeñas máquinas utilizadas.
CE1.3. Exponer los cuidados necesarios para mantener la
calidad de los plantones durante su almacenamiento y distri-
bución en los tajos de repoblación.
CE1.4. Explicar las técnicas de siembra de semillas de espe-
cies forestales que proporcionan una mayor probabilidad de
emergencia y arraigo, y las técnicas de plantación con plan-
ta en cepellón y a raíz desnuda.
CE1.5. Describir las técnicas de entutorado de plantas y
colocación de protectores.
CE1.6. Describir las técnicas de abonado y riego de implan-
tación a las nuevas plantaciones.

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25219
CE1.7. Identificar las herramientas, materiales, equipos,
maquinaria de sencillo manejo utilizados en los trabajos
auxiliares de repoblación forestal, relacionarlo con el traba-
jo, describir sus partes y explicar su mantenimiento básico.
CE1.8. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales relacionadas con las tareas
auxiliares en los trabajos de repoblación forestal.
CE1.9. En un caso práctico de repoblación forestal:
– Preparar manualmente el terreno en puntos señalados
previamente. 
– Sembrar semillas de especies forestales.
– Plantar plantas con cepellón o a raíz desnuda.
– Regar manualmente o accionando mecanismos sencillos
y abonar aportando a cada planta el tipo de abono y dosis
indicados.
– Aporcar y colocar tutores y protectores de plantas
individuales.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C2:
Realizar trabajos auxiliares de corrección hidrológico-fores-
tal aplicando las técnicas establecidas, y describir dichas
labores. 
CE2.1. Describir las técnicas de recolección de material
vegetal de especies forestales ripícolas (estacas, estaquillas y
otros) para recuperación de riberas, así como las técnicas de
almacenaje y plantación.
CE2.2. Reconocer los diferentes tipos de obras utilizadas en
la corrección hidrológico-forestal y los materiales vegetales
o inertes usados en su construcción.
CE2.3. Describir el proceso de construcción de los gaviones
utilizados en la corrección hidrológico-forestal.
CE2.4. Describir aspectos básicos de la construcción de
obras de mampostería en los trabajos de corrección hidroló-
gico-forestal.
CE2.5. Explicar los procedimientos empleados para la pre-
paración de hormigones de diferentes resistencias y cualida-
des de forma manual o con máquinas hormigonera portátiles.
CE2.6. Identificar las herramientas, materiales, equipos,
maquinaria de sencillo manejo utilizados en los trabajos
auxiliares de corrección hidrológica-forestal, relacionarlo
con el trabajo, describir sus partes y explicar su manteni-
miento básico.
CE2.7. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales relacionadas con las tareas
auxiliares en los trabajos de corrección hidrológico-forestal.
CE2.8. En un caso práctico de trabajo de corrección hidroló-
gica-forestal:
– Realizar las labores auxiliares propias de la construcción
de albarradas, palizadas, fajinas y fajinadas.
– Realizar las labores auxiliares propias de la construcción
de un espigón de mampostería en la orilla de un cauce de
agua.
– Realizar las labores auxiliares propias de la construcción
de un dique de mampostería en el cauce de un torrente.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C3:
Realizar trabajos auxiliares de apertura y/o mantenimiento
de caminos forestales, cortafuegos y construcción de puntos
de agua aplicando las técnicas apropiadas, y describir dichas
labores. 
CE3.1. Explicar las técnicas de desbroce de vegetación en
trabajos de apertura y mantenimiento básico de caminos,
cortafuegos y preparación para la construcción y conserva-
ción de puntos de agua.
CE3.2. Enumerar las fases de construcción de los caminos
forestales.
CE3.3. Explicar las operaciones y técnicas empleadas en su
mantenimiento básico.
CE3.4. Explicar las operaciones básicas de construcción y
mantenimiento de cortafuegos y puntos de agua.
CE3.5. Identificar las herramientas, materiales, equipos,
maquinaria de sencillo manejo utilizados en los trabajos
auxiliares de apertura y/o mantenimiento básico de caminos
forestales, cortafuegos y construcción de puntos de agua,
relacionarlo con el trabajo, describir sus partes y explicar su
mantenimiento básico.
CE3.6. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales durante la ejecución de obras
de construcción y mantenimiento básico de caminos foresta-
les, cortafuegos y construcción de puntos de agua, y explicar
cómo evitarlas.
CE3.7. En un caso práctico de construcción y/o manteni-
miento básico de un camino forestal:
– Realizar el desbroce previo de la vegetación con herra-
mientas manuales o motodesbrozadoras.
– Realizar las labores auxiliares, con herramientas manua-
les, propias de la excavación de desmontes y construc-
ción de terraplenes.
– Realizar las labores auxiliares, con herramientas manua-
les, propias de la nivelación y compactación de caminos
forestales.
– Realizar las labores auxiliares, con herramientas manua-
les o pequeñas máquinas, propias del afirmado de los
caminos forestales.
– Limpiar cunetas y pasos de agua.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
Contenidos:
Realización de actividades auxiliares de repoblación forestal
– Especies forestales empleadas en trabajos de repoblación. 
– Preparación del suelo por medios manuales.
– Manipulación y cuidados del material forestal de reproducción.
– Siembra: técnica, densidades. 
– Plantación.
– Riegos.
– Abonos.
– Recalces y aporcados.
– Entutorados.
– Protectores individuales.
Realización de actividades auxiliares de corrección hidrológico
forestal
– Erosión: concepto y consecuencias.
– Obras de corrección hidrológico-forestal: hidrotécnias longitudi-
nales y transversales, albarradas, palizadas, fajinadas y fajinas.
– Materiales de construcción utilizados.
– Materiales vegetales utilizados: recolección, preparación, almace-
namiento y plantación.

25220
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
Realización de actividades auxiliares de apertura y mantenimiento de
caminos forestales, cortafuegos y construcción de puntos de agua 
– Características.
– Fases constructivas.
– Mantenimiento básico.
– Materiales y herramientas utilizadas.
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Operaciones auxiliares en trata-
mientos selvícolas
Asociado a la UC: Realizar actividades auxiliares en tratamientos
selvícolas.
Duración: 87 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1:
Realizar trabajos auxiliares de desbroce de la vegetación pre-
existente aplicando las técnicas establecidas. 
CE1.1. Reconocer las principales especies arbóreas y arbus-
tivas de la zona, indicando las protegidas por la ley.
CE1.2. Explicar las técnicas de roza de matorrales en traba-
jos de desbroce a hecho y selectivo.
CE1.3. Describir las distintas técnicas de trabajo con la
motodesbrozadora en la limpieza del monte.
CE1.4. Describir el procedimiento de eliminación de despo-
jos mediante quema y enumerar las precauciones a tomar
para evitar los incendios forestales.
CE1.5. Describir el procedimiento de tratamiento de despo-
jos mediante astillado.
CE1.6. Identificar las herramientas, materiales, equipos,
maquinaria de sencillo manejo de los utilizados en los traba-
jos auxiliares de eliminación de la vegetación preexistente,
identificarlo, relacionarlo con el trabajo, describir sus partes,
explicar su mantenimiento básico.
CE1.7. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales relacionadas con los trabajos
auxiliares de eliminación de vegetación preexistente. 
CE1.8. En un caso práctico de trabajos auxiliares de elimi-
nación de la vegetación:
– Rozar y amontonar material vegetal.
– Eliminar despojos mediante quema.
– Triturar despojos mediante astillado.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C2:
Realizar trabajos auxiliares en los tratamientos de apeo y
poda aplicando las técnicas apropiadas.
CE2.1. Describir la técnica para señalar los árboles que
deberán apearse durante la realización de trabajos de clara.
CE2.2. Explicar las técnicas de tala de árboles con desbroza-
dora para dirigir su caída.
CE2.3. Explicar las técnicas utilizadas para enganchar al
cabestrante los troncos apeados durante la realización de los
tratamientos de clara.
CE2.4. Definir estero de leña y explicar la técnica empleada
para formar pilas homogéneas y compactas de leñas.
CE2.5. Explicar la realización de podas de realce con hacha
o tijeras podadoras manuales, indicando los errores más
comunes cometidos durante su realización.
CE2.6. Identificar las herramientas, materiales, equipos,
maquinaria de sencillo manejo de los utilizados en los traba-
jos auxiliares de los tratamientos selvícolas, identificarlo,
relacionarlo con el trabajo, describir sus partes, explicar su
mantenimiento básico. 
CE2.7. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales relacionadas con los trabajos
auxiliares de los tratamientos de clara y poda.
CE2.8. En un caso práctico de trabajos auxiliares de clara y
poda:
– Señalar árboles realizando chaspes en la corteza o mar-
cando con pintura.
– Talar árboles con desbrozadora o hacha.
– Apilar leñas y rollizos.
– Enganchar troncos con un cabestrante.
– Realizar podas de realce.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C3:
Realizar trabajos auxiliares en la prevención de daños fores-
tales aplicando las técnicas establecidas. 
CE3.1. Describir los trabajos necesarios para el aporcado de
plantas descalzadas y para la colocación de tutores.
CE3.2. Enumerar las los diferentes tipos de protectores y sus
técnicas de colocación sin dañar la planta.
CE3.3. Describir las técnicas utilizadas en los trabajos auxi-
liares de abonado y enmendado del terreno.
CE3.4. Describir el trabajo de construcción de vallados y
cercas.
CE3.5. Identificar las herramientas, materiales, equipos,
maquinaria de sencillo manejo de los utilizados en los traba-
jos auxiliares de prevención y control de daños forestales,
identificarlo, relacionarlo con el trabajo, describir sus partes,
explicar su mantenimiento básico. 
CE3.6. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales relacionadas con las tareas
auxiliares de prevención de daños forestales.
CE3.7. En un caso práctico de tareas auxiliares de preven-
ción de daños:
– Aporcar las plantas descalzadas con herramientas
manuales.
– Colocar los tutores cuando sea preciso sin dañar las
plantas.
– Aplicar los diferentes tipos de abonos o enmiendas
siguiendo las instrucciones recibidas.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
Contenidos:
Eliminación de la vegetación preexistente
– Objetivos del tratamiento de la vegetación preexistente: repobla-
ciones, tratamientos selvícolas parciales, tratamientos selvícolas
preventivos de incendios, mejora de pastizales.
– Métodos empleados.
– Técnicas de desbroce y resultados obtenidos.
– Técnicas de eliminación de residuos y resultados obtenidos.
– Eliminación mediante quema y astillado. Herramientas y equipos
para el desbroce y eliminación de restos: identificación, descrip-
ción, mantenimiento básico, manejo.
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos.
– Normativa ambiental aplicable.
Claras y podas
– Objetivos de las claras y podas.
– Métodos de señalamiento. 

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25221
– Operaciones de desembosque. 
– Podas de realce con herramientas manuales: procedimiento, resultados.
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos aplicable. 
– Normativa ambiental específica.
Prevención y control de daños forestales
– Aporcado y entutorado. 
– Abonos y enmiendas.
– Procedimiento de construcción de cerramientos perimetrales y de
instalación de protectores individuales.
– Herramientas y equipos: identificación, descripción, mantenimien-
to básico, manejo.
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos. Normativa
ambiental.
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Operaciones auxiliares en el control de
agentes causantes de plagas y enfermedades a las plantas forestales 
Asociado a la UC: Realizar actividades auxiliares en el control de
agentes causantes de plagas y enfermedades a las plantas forestales.
Duración: 87 horas
Capacidades y criterios de evaluación
C1:
Identificar las plagas, enfermedades y daños más comunes
en plantas forestales y describir los distintos tipos de trata-
mientos que se pueden realizar.
CE1.1. Reconocer los principales animales y plantas parási-
tos que provocan daños en las especies vegetales forestales
de la zona con aprovechamiento económico.
CE1.2. Enumerar los atrayentes de especies plaga más
comúnmente utilizados y explicar sus ventajas e inconve-
nientes frente a otros medios de control.
CE1.3. Explicar los procedimientos de destrucción de los
atrayentes de especies plaga más comúnmente utilizados.
CE1.4. Describir los síntomas de las principales enfermeda-
des causantes de daños en los vegetales con aprovechamien-
to económico de la zona.
CE1.5. Identificar los agentes no parasitarios más comunes
que pueden causar daños a las plantas y sus efectos sobre
ellas.
CE1.6. Referir los tipos de productos fitosanitarios comer-
cializados atendiendo a su destino, modo de presentación,
toxicidad y otras características.
CE1.7. Explicar los diferentes procedimientos usados en la
protección de cultivos y masas forestales con aprovecha-
miento económico.
C2:
Regular y realizar el mantenimiento básico de las maquina-
rias de sencillo manejo para la aplicación de productos fito-
sanitarios. 
CE2.1. Enumerar los diferentes equipos de aplicación de
productos fitosanitarios, especificando sus características en
relación con el producto a aplicar.
CE2.2. Enumerar los elementos que forman parte de los
equipos de aplicación de productos fitosanitarios.
CE2.3. Describir los tipos de boquillas y los criterios de elección.
CE2.4. Explicar los procedimientos de regulación que per-
miten lograr una aplicación uniforme y una dosificación
correcta del producto fitosanitario.
CE2.5. En un caso práctico de regulación y mantenimiento
básico de equipos de aplicación de fitosanitarios: 
– Describir las partes del equipo y su funcionamiento.
– Elegir las boquillas adecuadas al producto a aplicar.
– Regular la presión de trabajo y comprobar que el riego
de las boquillas es uniforme.
– Limpiar los equipos haciéndolos funcionar con agua y
aditivos conforme al tipo de producto usado en el último
tratamiento.
– Engrasar las partes móviles del equipo que lo necesitan.
– Reparar o sustituir las piezas dañadas, de ser necesario.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C3:
Efectuar un tratamiento fitosanitario aplicando las técnicas
establecidas, y describir los procedimientos de manipulación
y aplicación de los productos, así como realizar un simulacro
de accidente por intoxicación.
CE3.1. Explicar el significado de la leyenda y simbología
de las etiquetas de los envases de productos fitosanitarios
autorizados.
CE3.2. Enumerar los riesgos para la producción forestal, el
medio ambiente y la salud para las persona derivados de la
utilización de productos fitosanitarios.
CE3.3. Enumerar las medidas a adoptar durante el trans-
porte y almacenamiento con seguridad de los productos
fitosanitarios.
CE3.4. Explicar las acciones a tomar en el caso de derrame
de productos fitosanitarios.
CE3.5. Describir las partes que componen el equipo de pro-
tección individual y explicar su revisión y mantenimiento.
CE3.6. Explicar los procedimientos de aplicación de produc-
tos fitosanitarios, utilizando equipos de aplicación conve-
nientemente regulados y considerando las condiciones mete-
orológicas y el modo de reducir los riesgos para la salud y el
medio ambiente.
CE3.7. Describir la señalización de las zonas tratadas para
evitar intoxicaciones a personas, ganado o fauna silvestre.
CE3.8. Explicar el procedimiento a seguir para desechar los
envases vacíos de productos fitosanitarios.
CE3.9. Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales relacionadas con las manipu-
lación y aplicación de productos fitosanitarios.
CE3.10. Describir el protocolo que deben seguir los trabajado-
res para despojarse de los diferentes componentes del equipo
de protección individual en el orden establecido, desecharlos o
limpiarlos según corresponda, almacenarlos convenientemente.
CE3.11. En un caso práctico de manipulación y aplicación de
productos fitosanitarios:
– Revisar el estado del equipo de protección individual.
– Comprobar el estado de uso de los diferentes filtros y, si
es necesario, cambiarlos.
– Colocarse correctamente todo el equipo de protección
individual.
– Realizar un tratamiento fitosanitario y señalizar la zona
tratada.
– Realizar un simulacro de accidente y de aplicación de
los primeros auxilios.
– Despojarse del equipo de protección individual según
los protocolos establecidos, y limpiar sus componentes y
guardarlos convenientemente o desecharlos en su caso.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C4:
Realizar trabajos auxiliares en el control biológico de plagas
y enfermedades de las masas forestales aplicando las técni-
cas oportunas, y describir dichas labores.
CE4.1. Reconocer los principales agentes biológicos utiliza-
dos en el control de plagas y enfermedades forestales que se
presenten de forma habitual en la zona.
CE4.2. Describir las técnicas de distribución de los agentes
de control en el monte.
CE4.3. Enumerar las técnicas de destrucción manual de
parásitos.
CE4.4. Identificar plantas cebo o muy afectadas para des-
truirlas en el momento oportuno.

25222
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
CE4.5. Describir los procedimientos para la quema o tritura-
ción de plantas infectadas.
CE4.6. En un caso y/o supuesto práctico de control biológi-
co de plagas o enfermedades: 
– Identificar el agente biológico que se va a utilizar.
– Distribuir, siguiendo instrucciones, el agente biológico
por el monte.
– Identificar plantas cebo o muy afectadas.
– Destruir los ejemplares vegetales que lo precisen, que-
mándolos o triturándolos, atendiendo a las instrucciones
recibidas.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
Contenidos:
Agentes causantes de plagas y enfermedades en las plantas
– Plagas: principales agentes causantes, daños que provocan.
– Enfermedades: principales agentes causantes, daños que provocan.
– Plantas parásitas y malas hierbas: identificación y medios de lucha.
– Agentes no parasitarios (atmosféricos, edáficos, contaminantes y téc-
nicas culturales mal aplicadas): identificación y medidas preventivas.
Realización de trabajos auxiliares en la prevención y control de pla-
gas enfermedades
– Lucha química. 
– Productos fitosanitarios: descripción y generalidades. Interpreta-
ción de los datos de la etiqueta.
– Peligrosidad de los productos fitosanitarios y de sus residuos.
– Riesgos derivados de la utilización de los productos fitosanitarios. 
– Lucha biológica e integrada: métodos indirectos para el control de
plagas, control de la población de depredadores y parásitos.
– Colocación y control de trampas. 
– Agentes biológicos de control. 
– Herbicidas: Tipos y características.
Equipos de aplicación y manipulación de productos fitosanitarios
– Equipos de aplicación y manipulación: tipos y características.
Componentes. Limpieza. Mantenimiento. Regulación. Revisión.
Calibrado. 
– Transporte y almacenamiento.
– Preparación de caldos.
– Equipo de protección personal. 
– Condiciones para efectuar el tratamiento. 
– Intoxicaciones y otros efectos sobre la salud. Primeros auxilios.
– Tratamiento de restos y envases vacíos.
Normativa relacionada con las actividades auxiliares en el control de
agentes causantes de plagas y enfermedades a las plantas forestales
– Nivel de exposición del operario: Medidas preventivas y de pro-
tección en el uso de productos fitosanitarios. 
– Relación trabajo-salud: Normativa sobre prevención de riesgos
laborales.
– Buenas prácticas ambientales. Sensibilización medioambiental.
Protección del medio ambiente y eliminación de envases vacíos:
normativa específica.
– Principios de la trazabilidad. Requisitos en materia de higiene de
los alimentos recogidos en el monte y de los pastos. 
– Buena práctica fitosanitaria: Interpretación del etiquetado y fichas
de datos de seguridad. Normativa que afecta a la utilización de
productos fitosanitarios. Infracciones y sanciones.
MÓDULO ESPECÍFICO 7: Formación en centros de trabajo. 
Duración 120 horas.
Capacidades y criterios de evaluación orientativos.
Bloque I
C1:
Realizar trabajos auxiliares de preparación, medición y seña-
lamiento de árboles aplicando las técnicas apropiadas, y
explicar los métodos seguidos. 
CE 1.1. En un caso de preparación, medición y señalamien-
to de árboles:
– Limpiar de maleza el terreno para facilitar el acceso al
árbol.
– Podar las ramas inferiores y limpiar la zona del fuste a
medir y/o señalar.
– Determinar la altura nominal y medir los diámetros ano-
tando los datos obtenidos.
– Señalizar de forma clara y visible los árboles objeto de
aprovechamiento.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y conforme a la normativa aplicable.
C2:
Realizar trabajos auxiliares en los aprovechamientos madere-
ros aplicando las técnicas establecidas, y describir dichas labo-
res, así como las características de los productos obtenidos.
CE 2.1. En un caso de aprovechamiento maderero:
– Clasificar las trozas según los criterios dados en función
del destino posterior de la madera.
– Agruparlas para facilitar la carga y el desembosque.
– Desenroscar el cabrestante por la ruta más adecuada y
efectuar el enganche de los fustes.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y conforme a la normativa aplicable.
C3:
Realizar trabajos auxiliares durante los tratamientos de sub-
productos madereros aplicando las técnicas oportunas, y des-
cribir dichas labores.
CE 3.1. En un caso de realización de un tratamiento de sub-
producto maderero:
– Desplazar el material no accesible para las máquinas.
– Separar los materiales que puedan causar averías en las
máquinas.
– Agrupar aquellos subproductos cuando lo justifique el
aumento del rendimiento de las máquinas.
– Alimentar manualmente las máquinas cuando sea necesario.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C4:
Realizar trabajos auxiliares de preparación del descorche en
un alcornocal.
CE4.1. En un caso de labores auxiliares de preparación de
los trabajos de descorche de un alcornocal:
– Recorrer el alcornocal y establecer un itinerario posible
de descorche.
– Marcar los alcornoques macheros.
– Realizar el mantenimiento básico de las herramientas,
materiales, máquinas o equipos de descorche.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de pre-
vención de riesgos laborales, minimizando los impactos
ambientales y respetando la normativa aplicable.
C5:
Realizar trabajos auxiliares en el descorche del alcornoque,
y explicar las técnicas empleadas.
CE5.1. En un caso de descorche de un alcornocal:
– Extraer los trozos de corcho que hayan podido quedar en
el pie del alcornoque.
– Dislocar las panas de corcho.
– Realizar el mantenimiento básico de las herramientas y
materiales empleados.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de pre-
vención de riesgos laborales, minimizando los impactos
ambientales y respetando la normativa aplicable.

B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25223
C6:
Realizar el apilado, carga y transporte del corcho, y explicar
las labores necesarias para su ejecución.
CE6.1. En un caso de carga y transporte de corcho de un
alcornocal:
– Cargar y descargar panas de corcho.
– Manejar la recua de animales de carga.
– Separar el corcho refugo del resto.
– Realizar el mantenimiento básico de las herramientas y
materiales empleados.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
C7:
Recoger desde el suelo frutos y semillas de las especies
forestales aprovechables, extrayendo de los frutos las semillas
conforme a los procedimientos establecidos, y explicar los
métodos aplicados en su recolección. 
CE7.1. En un caso de recolección de frutos y/o semillas
forestales:
– Reconocer la especie forestal objeto del aprovechamiento.
– Recoger los frutos y/o semillas indicados.
– Transportar los productos a los puntos establecidos.
– Extraer las semillas de los frutos y limpiarlas.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
C8:
Recoger piñas maduras desde el suelo, sobre una escalera o
desde una plataforma elevadora, y extraer los piñones, y des-
cribir el proceso de recolección de piñas de pino piñonero.
CE8.1. En un caso de recolección de piñas y extracción de
piñón de pino piñonero:
– Cortar la base de las piñas con el gorguz.
– Recoger y acopiar piñas en los puntos indicados.
– Extraer piñón de las piñas.
– Limpiar y almacenar el piñón.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C9:
Extraer miera y envasarla para su transporte a fábrica, y
explicar las técnicas de resinación de los pinos resineros.
CE9.1. En un caso de resinación:
– Identificar los pinos resineros que serán objeto del apro-
vechamiento.
– Desroñar la corteza de los pinos.
– Colocar grapas, puntas y potes.
– Resinar mediante alguno de los métodos más comunes.
– Vaciar los potes en las latas y acercarlas a los puntos de
carga.
– Retirar el barrasco.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C10: 
Recoger especies aromáticas, condimentarias y medicinales,
así como las destinadas a labores artesanales, previa identifi-
cación de las mismas, y explicar los métodos aplicados en su
recolección.
CE10.1. En un caso de recolección de plantas u otros pro-
ductos forestales comercializables:
– Reconocer la especie o especies objeto del aprovechamiento.
– Recoger el producto indicado, utilizando la técnica
establecida.
– Acopiar los productos de modo que se mantengan sus
cualidades.
– Extraerlos a los puntos de carga para su transporte.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
C11: 
Recoger hongos silvestres de las especies comercializables
más comunes en la zona, previa identificación y descripción
de las mismas.
CE11.1. En un caso de recolección de hongos silvestres:
– Identificar las especies de hongos silvestres comerciali-
zables de la zona.
– Recolectar hongos sin causar daño al ecosistema forestal.
– Acopiar y transportar los hongos silvestres de forma que
mantengan sus cualidades.
– Ejecutar las labores anteriores adoptando medidas de
prevención de riesgos laborales, el bienestar animal,
minimizando los impactos ambientales y respetando la
normativa aplicable.
C12:
Realizar trabajos auxiliares de repoblación forestal aplican-
do las técnicas oportunas, y explicar dichas labores.
CE12.1. En un caso de repoblación forestal:
– Preparar manualmente el terreno en puntos señalados
previamente. 
– Sembrar semillas especies forestales.
– Plantar plantas con cepellón o a raíz desnuda.
– Regar manualmente o accionando mecanismos sencillos
y abonar aportando a cada planta el tipo de abono y dosis
indicados.
– Aporcar y colocar tutores y protectores de plantas
individuales.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C13:
Realizar trabajos auxiliares de corrección hidrológico-fores-
tal aplicando las técnicas establecidas, y describir dichas
labores. 
CE13.1. En un caso de trabajo de corrección hidrológica-
forestal:
– Realizar las labores auxiliares propias de la construcción
de albarradas, palizadas, fajinas y fajinadas.
– Realizar las labores auxiliares propias de la construcción
de un espigón de mampostería en la orilla de un cauce de
agua.
– Realizar las labores auxiliares propias de la construcción
de un dique de mampostería en el cauce de un torrente.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C14:
Realizar trabajos auxiliares de apertura y/o mantenimiento
de caminos forestales, cortafuegos y construcción de puntos
de agua aplicando las técnicas apropiadas, y describir dichas
labores. 
CE 14.1. En un caso de construcción y/o mantenimiento
básico de un camino forestal:
– Realizar el desbroce previo de la vegetación con herra-
mientas manuales o motodesbrozadoras.
– Realizar las labores auxiliares, con herramientas manua-
les, propias de la excavación de desmontes y construc-
ción de terraplenes.
– Realizar las labores auxiliares, con herramientas manua-
les, propias de la nivelación y compactación de caminos
forestales.

25224
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
– Realizar las labores auxiliares, con herramientas manua-
les o pequeñas máquinas, propias del afirmado de los
caminos forestales.
– Limpiar cunetas y pasos de agua.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C15:
Realizar trabajos auxiliares de desbroce de la vegetación pre-
existente aplicando las técnicas establecidas. 
CE15.1. En un caso de trabajos auxiliares de eliminación de
la vegetación:
– Rozar y amontonar material vegetal.
– Eliminar despojos mediante quema.
– Triturar despojos mediante astillado.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C16:
Realizar trabajos auxiliares en los tratamientos de apeo y
poda aplicando las técnicas apropiadas.
CE16.1. En un caso de trabajos auxiliares de clara y poda:
– Señalar árboles realizando chaspes en la corteza o mar-
cando con pintura.
– Talar árboles con desbrozadora o hacha.
– Apilar leñas y rollizos.
– Enganchar troncos con un cabestrante.
– Realizar podas de realce.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable
C17:
Realizar trabajos auxiliares en la prevención de daños fores-
tales aplicando las técnicas establecidas. 
CE17.1. En un caso de tareas auxiliares de prevención de
daños:
– Aporcar las plantas descalzadas con herramientas
manuales.
– Colocar los tutores cuando sea preciso sin dañar las
plantas.
– Aplicar los diferentes tipos de abonos o enmiendas
siguiendo las instrucciones recibidas.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable
C18: 
Regular y realizar el mantenimiento básico de las maquina-
rias de sencillo manejo para la aplicación de productos fito-
sanitarios. 
CE18.1. En un caso de regulación y mantenimiento básico
de equipos de aplicación de fitosanitarios: 
– Describir las partes del equipo y su funcionamiento.
– Elegir las boquillas adecuadas al producto a aplicar.
– Regular la presión de trabajo y comprobar que el riego
de las boquillas es uniforme.
– Limpiar los equipos haciéndolos funcionar con agua y
aditivos conforme al tipo de producto usado en el último
tratamiento.
– Engrasar las partes móviles del equipo que lo necesitan.
– Reparar o sustituir las piezas dañadas, de ser necesario.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C19: 
Efectuar un tratamiento fitosanitario aplicando las técnicas
establecidas, y describir los procedimientos de manipulación
y aplicación de los productos, así como realizar un simulacro
de accidente por intoxicación.
CE19.1. En un caso de manipulación y aplicación de pro-
ductos fitosanitarios:
– Revisar el estado del equipo de protección individual.
– Comprobar el estado de uso de diferentes los filtros y, si
es necesario, cambiarlos.
– Colocarse correctamente todo el equipo de protección
individual.
– Realizar un tratamiento fitosanitario y señalizar la zona
tratada.
– Realizar un simulacro de accidente y de aplicación de
los primeros auxilios.
– Despojarse del equipo de protección individual según
los protocolos establecidos, y limpiar sus componentes y
guardarlos convenientemente o desecharlos en su caso.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
C20: 
Realizar trabajos auxiliares en el control biológico de plagas
y enfermedades de las masas forestales aplicando las técni-
cas oportunas, y describir dichas labores.
CE20.1. En un caso de control biológico de plagas o enfermedades: 
– Identificar el agente biológico que se va a utilizar.
– Distribuir, siguiendo instrucciones, el agente biológico
por el monte.
– Identificar plantas cebo o muy afectadas.
– Destruir los ejemplares vegetales que lo precisen, que-
mándolos o triturándolos, atendiendo a las instrucciones
recibidas.
– Limpiar, recoger y almacenar los medios, máquinas o
herramientas utilizados para esta labor, realizando el
mantenimiento básico.
– Ejecutar las labores anteriores aplicando las medidas de
prevención de riesgos laborales, minimizando los impac-
tos ambientales y respetando la normativa aplicable.
Bloque II
C21: 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE21.1. Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE21.2. Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE21.3. Respetar y mantener el orden del taller.
C22:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE22.1. Interpretar la documentación e instrucciones de traba-
jo que marcan los criterios operativos para ejecutar la tarea.
CE22.2. Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE22.3. Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel.
C23: 
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE23.1. Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.

CE23.2. Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE23.3. Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas.
C24: 
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
CE24.1. Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE24.2. Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE24.3. Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados.
C25: 
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE25.1. Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándo-
se en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE25.2. Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE25.3. Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C26:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los
compañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE26.1. Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE26.2. Mantener una actitud respetuosa hacia los méto-
dos y procedimientos desarrollados por la empresa u
organización.
CE26.3. Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores.
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
En el establecimiento del currículo de los Programas de Cualifica-
ción Profesional Inicial, las orientaciones metodológicas adquieren
gran relevancia.
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima.
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc.
Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación y propo-
ner formas de trabajo compartidas en las que los alumnos además de ayu-
darse unos a otros se acostumbren a defender sus opiniones con argu-
mentos, escuchar a los demás, compartir las tareas y tolerar a sus
compañeros.
B.O.C. y L. - N.º 154
Jueves, 13 de agosto 2009
25225
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR EN APROVECHAMIENTOS FORESTALES Y CONSERVACIÓN DE MONTES

25226
Jueves, 13 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 154
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR EN APROVECHAMIENTOS FORESTALES Y CONSERVACIÓN DE MONTES
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA DEL CATÁLOGO 
NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN APROVECHAMIENTOS FORESTALES Y CONSERVACIÓN DE MONTES
