25608
Jueves, 20 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 159
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/1639/2009, de 15 de julio, por la que se modifica el Anexo
de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se crea el
registro telemático de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León y se establecen criterios generales para la presentación
telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determina-
dos procedimientos administrativos.
El artículo 45.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
La utilización de técnicas de administración electrónica por la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León está regulada por el Decreto
40/2005, de 19 de mayo. Dicho Decreto contiene los elementos precisos
para la implantación de la administración electrónica e impulsa su utili-
zación en el desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competencias
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Recientemente, la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso de los ciu-
dadanos a los Servicios Públicos, reconoce a los ciudadanos el derecho a
relacionarse con las Administraciones Públicas utilizando medios elec-
trónicos para el ejercicio de los derechos previstos en el artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, así como para obtener informaciones,
realizar consultas y alegaciones, formular solicitudes, manifestar consen-
timiento, entablar pretensiones, efectuar pagos, realizar transacciones y
oponerse a las resoluciones y actos administrativos.
Mediante Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el
que se regulan los servicios de información y atención al ciudadano y la
función de registro en esta Comunidad, se creó el registro telemático de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través del cual
se pueden presentar las solicitudes, escritos y comunicaciones que se rea-
licen por vía telemática, relativos a los procedimientos administrativos y
trámites que se especifican en el Anexo de la mencionada Orden, o que
en lo sucesivo se incorporen al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la
Orden citada.
En su virtud, esta Consejería, en uso de las atribuciones que tiene
conferidas,
DISPONE:
Artículo Único.– Modificación del Anexo de la Orden PAT/136/2005,
de 18 de enero.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por
la que se crea el registro telemático de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y se establecen criterios generales para la pre-
sentación telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de
determinados procedimientos administrativos, añadiendo el siguiente
contenido:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
PROCEDIMIENTO:
Subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación.
REGISTRO TELEMÁTICO:
Presentación de documentación necesaria.
Para la presentación de comunicaciones se utilizarán los modelos nor-
malizados disponibles en la página Web «http://www.jcyl.es».
REQUISITOS TÉCNICOS.
Para efectuar los trámites susceptibles de realizar ante el registro tele-
mático en este procedimiento, es necesario disponer de un certificado
reconocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la Fábrica
Nacional de Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de
obtención pueden consultarse, en http://www.cert.fnmt.es/clase2/ main.htm.
Podrán admitirse otros certificados electrónicos, siempre y cuando
estén previamente reconocidos por esta Administración y sean compati-
bles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
Disposición final única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de julio de 2009.
La Consejera de Administración
Autonómica,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1720/2009, de 7 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa
de apoyo a proyectos de investigación.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por
la Administración Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación y la

B.O.C. y L. - N.º 159
Jueves, 20 de agosto 2009
25609
potenciación de la investigación de los grupos de investigadores noveles
(Medida I-3.1 y medida I-3.2).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de otorgar
estabilidad a la actividad investigadora como base para la mejora de la
excelencia, aumentar la dimensión y la masa crítica adecuada de los gru-
pos de investigación y otras estructuras en torno a sectores estratégicos y
desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para Castilla y
León a partir del desarrollo de grupos de investigación noveles.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1528/2008, de 27 de agosto, se
establecieron las bases reguladoras para la concesión de ayudas del Pro-
grama de Apoyo a Proyectos de Investigación.
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su apartado 2,
contempla que las bases reguladoras de la concesión de subvenciones esta-
blecidas antes de la entrada en vigor de la Ley habrán de adaptarse a sus pre-
visiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias. 
Con ello, también se recoge la nueva regulación establecida en el
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valora-
ción y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León así como el
Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplifica-
ción documental en los procedimientos administrativos, y la Orden
ADM/941/2009, de 2 de mayo, que lo desarrolla.
La práctica administrativa en la gestión de estas subvenciones acon-
seja introducir la presentación telemática de determinados documentos,
con el fin de simplificar y clarificar la gestión y de facilitar a los solici-
tantes la presentación de determinada documentación. Con ello, se cum-
ple con lo dispuesto en el Acuerdo 29/2009, de 12 de marzo, de la Junta
de Castilla y León, por el que se aprueba el Plan de Implantación de la
Administración Electrónica en Castilla y León 2009-2011.
Esta normativa y las modificaciones que se precisan, aconsejan dero-
gar la citada Orden EDU/1528/2008, de 27 de agosto, y aprobar, en su
sustitución, una nueva norma que establezca las bases reguladoras de
concesión de este tipo de subvenciones. 
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los
artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre de Subvenciones
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competi-
tiva, del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
2. Las subvenciones se destinarán a financiar la realización de pro-
yectos de investigación de dos tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación.
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
3. Cada proyecto podrá acogerse a una línea de investigación, a elegir
entre:
a) Línea 1: Para las Áreas temáticas de Humanidades, Ciencias
Sociales y Jurídicas y áreas afines.
b) Línea 2: Para las Áreas temáticas de Ciencias Experimentales,
Ciencias de la Salud, Enseñanzas Técnicas y áreas afines.
4. Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B, ni aco-
gerse a las dos líneas de investigación. El incumplimiento de estos requi-
sitos determinará la denegación de todas las solicitudes de ese proyecto.
5. La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres anuali-
dades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos de
investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corresponda,
independientemente del plazo establecido para su justificación.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas subvenciones las universidades de Castilla y
León, los organismos y centros públicos de investigación y los hospitales
universitarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y
León, en todos los casos, para financiar proyectos de investigación que se
lleven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unida-
des de investigación con sede en Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las dispo-
nibilidades presupuestarias y conforme a la puntuación obtenida.
2. El importe máximo de la subvención a conceder, por proyecto, será
establecido en la convocatoria. 
3. Para obtener la puntuación de cada proyecto se aplicarán los crite-
rios de valoración establecidos en el artículo 6. 
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria a través de la correspondiente Orden de la
Consejería de Educación. 
2. En la convocatoria se establecerán los plazos y lugares para pre-
sentar las solicitudes así como la documentación que, en su caso, deba
acompañarse. 
3. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de
investigación, los hospitales universitarios con conciertos vigentes con
las universidades de Castilla y León, y las universidades privadas, que
acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acreditar
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social mediante la presentación de la correspon-
diente declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dicha obligación de conformidad con el artículo 6.a) y c), res-
pectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal
acreditación en materia de subvenciones.
Las universidades privadas, que tengan la condición de entidades con
ánimo de lucro, deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con
carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios con
carácter previo a la propuesta de pago, mediante certificaciones expedi-
das por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformi-
dad con los artículos 4 y 5 del Decreto anteriormente indicado. La pre-
sentación de la solicitud implicará la autorización para la obtención direc-
ta de dichas certificaciones por parte de la Consejería competente en
materia de universidades, salvo que el solicitante deniegue expresamente
este consentimiento debiendo proceder, en tal caso, a su aportación. 
4. Asimismo, las universidades públicas deberán acreditar el cumpli-
miento de la normativa sobre integración laboral de personas con disca-
pacidad mediante certificación del órgano competente, acreditativo de
que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo, se ha realiza-
do la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con
discapacidad, de conformidad con lo establecido en la disposición adi-
cional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acre-
ditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valora-
ción y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las universidades privadas, organismos y centros públicos de inves-
tigación y los hospitales universitarios con conciertos vigentes con las
universidades de Castilla y León deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en los tér-
minos establecidos en el Decreto anteriormente indicado.
5. La Dirección General competente en materia de universidades lle-
vará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes
presentadas y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en
la Orden de convocatoria.
6. Las solicitudes serán valoradas conforme a los criterios estableci-
dos en el artículo 6, por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5.
7. La Dirección General competente en materia de universidades, a
fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente las
solicitudes presentadas, podrá recabar la colaboración, a instancia de
ésta, de cuantas personas, entidades y organismos considere pertinente,
en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de

25610
Jueves, 20 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 159
Castilla y León (ACSUCYL) y del Comisionado para la Ciencia y la
Tecnología.
8. La Dirección General competente en materia de universidades, a la
vista del expediente y del informe de la comisión de selección, formula-
rá propuesta razonada de resolución.
9. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la página
del portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por tiempo
no inferior a un mes desde dicha publicación.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección consti-
tuida al efecto y formada por los siguientes miembros:
a) El Director General competente en materia de universidades o per-
sona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas y privadas de Castilla y León o persona en quien dele-
gue, siempre que no tenga una relación directa con los proyectos
presentados.
c) Un funcionario de la Dirección General competente en materia de
universidades, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios, distinguiendo entre proyectos tipo A y tipo B:
A) Para proyectos de tipo A:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 35 puntos:
a.1.– Calidad científica del investigador principal. (Hasta 10 puntos).
a.2.– Calidad científica del resto del grupo investigador. (Hasta
10 puntos).
a.3.– Idoneidad del número total de investigadores. (Hasta 5 puntos).
a.4.– Grado de coordinación del grupo con respecto al trabajo a
realizar. (Hasta 5 puntos).
a.5.– Trayectoria del grupo, teniendo en cuenta el número de
proyectos del Programa de Apoyo a Proyectos de Investi-
gación finalizados y con evaluación posterior positiva en
cuanto a consecución de objetivos, relevancia científica o
impacto socioeconómico. (Hasta 5 puntos).
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
b.1.– Calidad e interés de la línea de trabajo del proyecto y de los
objetivos propuestos. (Hasta 5 puntos).
b.2.– Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto.
(Hasta 5 puntos).
b.3.– Metodología y plan de trabajo. (Hasta 5 puntos).
b.4.– Interdisciplinariedad. (Hasta 5 puntos).
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados (si existe
colaboración empresarial), hasta un máximo de 10 puntos.
Se valorará la participación de empresas en los proyectos de inves-
tigación que manifiesten su interés por los resultados previsibles
de los proyectos y que, en función de dicho interés, aporten recur-
sos humanos, económicos o materiales para colaborar en el buen
desarrollo de la investigación. Dicha aportación no podrá ser, en
ningún caso, objeto de subvención con cargo a esta convocatoria
(se valorará la colaboración de una a cuatro empresas).
c.1.– Número y relevancia de empresas u organismos colabora-
dores y su grado de implicación en el proyecto: contratos,
convenios y acuerdos. (Hasta 3 puntos).
c.2.– Licencias y patentes previstas. (Hasta 3 puntos).
c.3.– Grado de impacto de los resultados previsibles en el tejido
empresarial, y en el entorno socioeconómico. (Hasta 4 puntos).
d) Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
de Castilla y León 2007-2013, hasta un máximo de 20 puntos. En
concreto, se valorarán los siguientes aspectos:
d.1.– Generar conocimiento de excelencia en sectores estratégi-
cos a partir de la integración de investigación, innovación
y cualificación. (Hasta 4 puntos).
d.2.– Optimizar la presencia de Castilla y León en ámbitos
nacionales e internacionales. (Hasta 4 puntos).
d.3.– Crear y consolidar empresas innovadoras y competitivas en
sectores de futuro. (Hasta 4 puntos).
d.4.– Lograr una mayor interacción entre diferentes actores e
instituciones en la política de I+D+I y coordinación de los
ámbitos de trabajo. (Hasta 4 puntos).
d.5.– Incrementar el interés social por la ciencia y la tecnología.
(Hasta 4 puntos).
e) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decreto
75/2008, de 30 de octubre: 3 puntos:
e.1.– Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a
trabajadores con discapacidad. (Hasta 3 puntos).
e.2.– Que, contando con cincuenta o más trabajadores y tenien-
do la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusváli-
dos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de
trabajadores con discapacidad que el previsto en la legisla-
ción vigente. (Hasta 3 puntos).
e.3.– Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para
alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el
plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención
o ayuda. (Hasta 1 punto).
B) Para proyectos de tipo B:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 35 puntos:
a.1.– Calidad científica del investigador principal. (Hasta 5 puntos).
a.2.– Calificación de la tesis doctoral. (Hasta 5 puntos).
a.3.– Número de artículos en revistas científicas relacionadas
con su tesis. (Hasta 3 puntos).
a.4.– Número de tesis que ha dirigido o está dirigiendo. (Hasta 2
puntos).
a.5.– Calidad científica del resto del grupo investigador. (Hasta
5 puntos).
a.6.– Idoneidad del número total de investigadores. (Hasta 5 puntos).
a.7.– Grado de coordinación del grupo con respecto al trabajo a
realizar. (Hasta 5 puntos).
a.8.– Participación del investigador principal en proyectos ante-
riores dentro del programa de Apoyo a Proyectos de Inves-
tigación. (Hasta 5 puntos).
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
b.1.– Calidad e interés de la línea de trabajo del proyecto y de los
objetivos propuestos. (Hasta 5 puntos).
b.2.– Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto.
(Hasta 5 puntos).
b.3.– Metodología y plan de trabajo. (Hasta 5 puntos).
b.4.– Interdisciplinariedad. (Hasta 5 puntos).
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas en los
proyectos de investigación que manifiesten su interés por los resulta-
dos previsibles de los proyectos y que, en función de dicho interés,
aporten recursos humanos, económicos o materiales para colaborar
en el buen desarrollo de la investigación. Dicha aportación no podrá

B.O.C. y L. - N.º 159
Jueves, 20 de agosto 2009
25611
ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo a esta convoca-
toria (se valorará la colaboración de una a cuatro empresas).
c.1.– Número y relevancia de empresas u organismos colabora-
dores y su grado de implicación en el proyecto: contratos,
convenios y acuerdos. (Hasta 3 puntos).
c.2.– Licencias y patentes previstas. (Hasta 3 puntos).
c.3.– Grado de impacto de los resultados previsibles en el tejido
empresarial, y en el entorno socioeconómico. (Hasta 4 puntos).
d) Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
de Castilla y León 2007-2013, hasta un máximo de 20 puntos. En
concreto, se valorarán los siguientes aspectos:
d.1.– Generar conocimiento de excelencia en sectores estratégi-
cos a partir de la integración de investigación, innovación
y cualificación. (Hasta 4 puntos).
d.2.– Optimizar la presencia de Castilla y León en ámbitos
nacionales e internacionales. (Hasta 4 puntos).
d.3.– Crear y consolidar empresas innovadoras y competitivas en
sectores de futuro. (Hasta 4 puntos).
d.4.– Lograr una mayor interacción entre diferentes actores e
instituciones en la política de I+D+I y coordinación de los
ámbitos de trabajo. (Hasta 4 puntos).
d.5.– Incrementar el interés social por la ciencia y la tecnología.
(Hasta 4 puntos).
e) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decreto
75/2008, de 30 de octubre: Hasta 3 puntos.
e.1.– Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a
trabajadores con discapacidad. (Hasta 3 puntos).
e.2.– Que, contando con cincuenta o más trabajadores y tenien-
do la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusváli-
dos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de
trabajadores con discapacidad que el previsto en la legisla-
ción vigente. (Hasta 3 puntos).
e.3.– Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para
alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el
plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención
o ayuda. (Hasta 1 punto).
2. Valorados los proyectos, objeto de subvención, conforme a lo esta-
blecido en el apartado anterior, la comisión de selección elaborará un
informe, teniendo en cuenta el límite de los créditos asignados en la
Orden de convocatoria.
3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención. 
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer
lugar, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del
apartado «d) Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innova-
ción de Castilla y León 2007-2013». En el caso de que continuara el
empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en
el apartado «a.1.– Calidad científica del investigador principal». En ter-
cer lugar, para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y
mujeres, se desempatará a favor del proyecto cuyo investigador principal
sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada por puntuación de
todos los proyectos seleccionados. Si aún así existiese algún supuesto de
empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de
investigación, los hospitales universitarios con conciertos vigentes con las
universidades de Castilla y León, y las universidades privadas, que acredi-
ten la condición de entidades sin ánimo de lucro podrán solicitar un antici-
po del 50% del total de la subvención concedida. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
En el caso de las universidades privadas, con ánimo de lucro, la tota-
lidad de la subvención concedida se librará tras su justificación.
3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos. Para ello presentarán en la Consejería de Educación, antes del
1 de noviembre de cada anualidad, una relación firmada por quien for-
malizó la solicitud, de los siguientes documentos:
a) Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de
investigación y los hospitales universitarios con concierto vigente
con las universidades de Castilla y León deberán presentar, expe-
didos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el depar-
tamento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad
de la entidad:
a.1.– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
a.2.– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras
ayudas económicas para la realización del mismo proyecto
de investigación de cualesquiera otras administraciones
públicas o entidades de naturaleza pública o privada, o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurren-
cia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no
supera el coste de la realización de dicho proyecto.
a.3.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingre-
sos y todos los gastos relacionados con la actividad sub-
vencionada. Dicha cuenta final consistirá en una relación
clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad,
con identificación del acreedor y del documento, su impor-
te, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. Asimis-
mo se incluirá una relación detallada de otros ingresos o
subvenciones que hayan financiado la actividad subvencio-
nada con indicación de su importe y precedencia.
a.4.– Certificado de la vida laboral de la entidad y documento
acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afecta-
dos por dicha situación.
b) Las universidades privadas:
b.1.– Facturas u otros documentos de valor probatorio equiva-
lente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia admi-
nistrativa, incorporados en la relación a que se hace refe-
rencia en el párrafo b.4 de este apartado, y en su caso la
documentación justificativa del pago, para acreditar la rea-
lización de los gastos que comporta el proyecto de investi-
gación . En su defecto, en caso de no poder aportar los
documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias com-
pulsadas por el Servicio de Investigación Científica, Trans-
ferencia de Conocimiento e Infraestructura Universitaria o
la Dirección Provincial de Educación correspondiente,
anotándose en el original mediante diligencia que la activi-
dad a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería, la subvención para cuya justificación han sido
presentados y si el importe del justificante se imputa total
o parcialmente a la subvención. En este último caso se indi-
cará la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
b.2.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los
ingresos y todos los gastos relacionados con la actividad
subvencionada. Dicha cuenta final consistirá en una rela-
ción clasificada de todos los gastos e inversiones de la
actividad, con identificación del acreedor y del docu-
mento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha
de pago. Asimismo se incluirá una relación detallada de
otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada con indicación de su importe y
precedencia. Esta cuenta irá firmada por quien formalizó
la solicitud. 

25612
Jueves, 20 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 159
b.3.– Certificación del Servicio de Contabilidad o del departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre contabili-
dad de la entidad, acreditativo de no haber recibido otras
ayudas económicas para la realización del mismo proyecto
de investigación de cualesquiera administraciones o enti-
dades de naturaleza pública o privada, o, en caso de existir
tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otor-
gadas al amparo de esta convocatoria no supere el coste de
la realización de dicho proyecto.
b.4.– Certificado de la vida laboral de la entidad y documento
acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afecta-
dos por dicha situación.
b.5.– En el caso de que las universidades privadas que tengan la
condición de entidades con ánimo de lucro no hayan pres-
tado consentimiento para su obtención directa, certifica-
ción acreditativa expedida por el órgano competente de la
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la
Tesorería General de la Seguridad Social de encontrarse al
corriente del cumplimiento de las obligaciones con estas
entidades. No será necesario aportar nueva certificación si
la aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el
plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuan-
tía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegro.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la
ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada en los pro-
yectos del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación. En el caso
de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del tra-
bajo realizado así como el período de ejecución de esta tarea a los efec-
tos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posterio-
res a la constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el
importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
Artículo 11.– Publicidad.
En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá
hacer constar explícitamente el carácter público de la financiación y la
colaboración de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1528/2008, de
27 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la conce-
sión de las ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1722/2009, de 11 de agosto, por la que se modifica la
Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que se estable-
cen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas
a financiar la contratación de personal investigador de reciente
titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1921/2008, de 4
de noviembre, estableció las bases reguladoras para la concesión de ayu-
das destinadas a financiar la contratación de personal investigador de
reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La experiencia en la gestión así como la adaptación de la misma a
algunas previsiones de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, determinan la necesidad de
modificar la citada Orden de bases en diversos aspectos referidos, entre
otros, a la terminología empleada, criterios de selección, justificación y
pago de las ayudas.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1921/2008, de 4 de
noviembre.
Se modifica la Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de
reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en los térmi-
nos que se establecen a continuación:
Uno. La letra b) del artículo 2.1 queda redactada en los siguientes
términos:
«b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas
las asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del titulo universitario superior de licenciado, ingeniero o arquitec-
to, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera, o para la
obtención del título oficial de graduado universitario reconocido con 300
créditos. 
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extranje-
ro deberán estar homologados por el Ministerio de Educación. Si el soli-
citante ha realizado sus estudios en países de la Unión Europea que
hayan suscrito convenios con España de reconocimiento de equivalencia
de grados académicos y estudios en el ámbito de la educación superior,
bastará el reconocimiento por parte del Ministerio de Educación de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título español de licen-
ciado, ingeniero o arquitecto o graduado universitario reconocido con
300 créditos a efectos de permitir el acceso a los estudios universitarios
de tercer ciclo».
