prescripciones técnicas particulares y presupuesto). En el presupuesto
deberá figurar la correspondiente partida para Dirección Ambiental de
Obra. Dicho proyecto deberá presentarse ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente para su supervisión, junto con un informe de su autor
acerca de la adecuada inclusión en el mismo de las medidas protecto-
ras establecidas en esta Declaración. 
7.– Dirección ambiental de obra.– El promotor del nuevo sector
industrial deberá contar con la asistencia de un Director Ambiental de
obra, en todas sus fases de desarrollo, cuya designación será comunicada
al Servicio Territorial de Medio Ambiente para comprobar su idoneidad
técnica. Sin perjuicio de la propia responsabilidad del director facultativo
de la obra, se responsabilizará de la integración ambiental y del cumpli-
miento de las medidas protectoras incluidas en el Estudio de Impacto
Ambiental y en la presente Declaración, así como de la detección de
impactos residuales y no previstos y de la propuesta de las medidas pro-
tectoras, correctoras y compensatorias adicionales que estime convenien-
tes. Actuará también como interlocutor con el órgano ambiental y se ocu-
pará de la realización de los informes de desarrollo del programa de
vigilancia ambiental.
8.– Programa de vigilancia ambiental.– Se completará el programa
de vigilancia contenido en el Estudio de Impacto Ambiental, de forma
que contemple todas las medidas protectoras incluidas en esta Declara-
ción y en el propio Estudio y facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas. El programa de vigilancia definitivo deberá presentarse ante
el Servicio Territorial de Medio Ambiente antes del inicio de las obras,
junto con un cronograma de trabajos.
9.– Informes.– A partir del inicio de las obras y mientras duren las
mismas, el promotor deberá presentar informes sobre el desarrollo del
programa de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y
eficacia de las medidas protectoras planteadas. Se comunicará el inicio
de las obras con suficiente antelación y se presentarán los informes
específicos citados en el Estudio de Impacto Ambiental durante las
fases de replanteo, ejecución y funcionamiento del nuevo polígono
industrial. Se deberá presentar un informe final una vez concluida la
urbanización de cada una de las unidades de actuación, de las dos que
componen el proyecto. 
10.– Modificaciones.– Toda modificación ambientalmente significati-
va sobre las características del desarrollo urbanístico proyectado, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modi-
ficaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras y
correctoras de esta Declaración. 
11.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en la presente Declaración corresponde a los
órganos competentes por razón de la materia facultados para la aproba-
ción definitiva del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atri-
buye a la Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, que
podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como efectuar las
comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del con-
dicionado ambiental.
12.– Publicidad del documento autorizado.– El órgano sustantivo que
adopte la autorización o aprobación de la actuación a que se refiere esta
Declaración de Impacto Ambiental deberá poner a disposición del públi-
co la información incluida en el artículo 15 del Real Decreto Legislativo
1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos.
13.– Caducidad de la D.I.A.– Conforme se indica en el artículo 14 del
Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de pro-
yectos, la presente Declaración de Impacto Ambiental caducará si no se
hubiera comenzado su ejecución en el plazo de 5 años, debiendo en tal
caso el promotor iniciar nuevamente el trámite de evaluación ambiental
del proyecto.
El Delegado Territorial,
Fdo.: EDUARDO FERNÁNDEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería
de Educación, por la que se publica la Parte Dispositiva de la Reso-
lución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la
que se reduce una unidad de Educación Básica Obligatoria y se
autoriza la impartición de Educación Infantil para alumnos con
necesidades educativas especiales, en el Centro Privado de Educa-
ción Especial «El Alba» de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro Pri-
vado de Educación Especial «El Alba» (Código: 09008354) sito en 
C/ Alfonso XI s/n de Burgos, esta Dirección General a tenor de lo dispues-
to en los artículos 7.3 y 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a
lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de
la Resolución de 11 de agosto de 2009, de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se reduce una unidad
de Educación Básica Obligatoria y se autoriza la impartición de Educación
Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales, en el Centro
Privado de Educación Especial «El Alba» de Burgos:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Educación Especial «El Alba» (Código: 09008354)
sito en C/ Alfonso XI s/n de Burgos, por reducción de una unidad de Edu-
cación Básica Obligatoria.
Segundo.– Autorizar la impartición de Educación Infantil para alum-
nos con necesidades educativas especiales en el Centro «El Alba» de Bur-
gos. El Centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: «El Alba».
Titular: Asociación de padres de personas con autismo de Burgos.
Domicilio: C/ Alfonso XI s/n.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas que se autorizan: 
– Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades
educativas especiales:
• 4 unidades.
– Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas
especiales: 
• 1 unidad, 5 p.e. 
• 2 unidades, 10 p.e. (5 p.e./ud).
(Se impartirá en instalaciones sitas en Carretera de Arcos n.º 1
de Burgos).
Tercero.– La presente Resolución, surtirá efecto desde el inicio de
curso académico 2009/2010.
Cuarto.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente
Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Quinto.– El Centro «El Alba» deberá cumplir la normativa relativa a
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas,
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta
lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se
aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
25520
Martes, 18 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 157

B.O.C. y L. - N.º 157
Martes, 18 de agosto 2009
25521
Séptimo.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro «El Alba» y la autorización de la Educación
Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales, se inscribi-
rán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de
Castilla y León a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de agosto de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
