25612
Jueves, 20 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 159
b.3.– Certificación del Servicio de Contabilidad o del departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre contabili-
dad de la entidad, acreditativo de no haber recibido otras
ayudas económicas para la realización del mismo proyecto
de investigación de cualesquiera administraciones o enti-
dades de naturaleza pública o privada, o, en caso de existir
tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otor-
gadas al amparo de esta convocatoria no supere el coste de
la realización de dicho proyecto.
b.4.– Certificado de la vida laboral de la entidad y documento
acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afecta-
dos por dicha situación.
b.5.– En el caso de que las universidades privadas que tengan la
condición de entidades con ánimo de lucro no hayan pres-
tado consentimiento para su obtención directa, certifica-
ción acreditativa expedida por el órgano competente de la
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la
Tesorería General de la Seguridad Social de encontrarse al
corriente del cumplimiento de las obligaciones con estas
entidades. No será necesario aportar nueva certificación si
la aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el
plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuan-
tía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegro.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la
ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada en los pro-
yectos del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación. En el caso
de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del tra-
bajo realizado así como el período de ejecución de esta tarea a los efec-
tos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posterio-
res a la constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el
importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
Artículo 11.– Publicidad.
En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá
hacer constar explícitamente el carácter público de la financiación y la
colaboración de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1528/2008, de
27 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la conce-
sión de las ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1722/2009, de 11 de agosto, por la que se modifica la
Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que se estable-
cen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas
a financiar la contratación de personal investigador de reciente
titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1921/2008, de 4
de noviembre, estableció las bases reguladoras para la concesión de ayu-
das destinadas a financiar la contratación de personal investigador de
reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La experiencia en la gestión así como la adaptación de la misma a
algunas previsiones de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, determinan la necesidad de
modificar la citada Orden de bases en diversos aspectos referidos, entre
otros, a la terminología empleada, criterios de selección, justificación y
pago de las ayudas.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1921/2008, de 4 de
noviembre.
Se modifica la Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de
reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en los térmi-
nos que se establecen a continuación:
Uno. La letra b) del artículo 2.1 queda redactada en los siguientes
términos:
«b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas
las asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del titulo universitario superior de licenciado, ingeniero o arquitec-
to, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera, o para la
obtención del título oficial de graduado universitario reconocido con 300
créditos. 
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extranje-
ro deberán estar homologados por el Ministerio de Educación. Si el soli-
citante ha realizado sus estudios en países de la Unión Europea que
hayan suscrito convenios con España de reconocimiento de equivalencia
de grados académicos y estudios en el ámbito de la educación superior,
bastará el reconocimiento por parte del Ministerio de Educación de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título español de licen-
ciado, ingeniero o arquitecto o graduado universitario reconocido con
300 créditos a efectos de permitir el acceso a los estudios universitarios
de tercer ciclo».

B.O.C. y L. - N.º 159
Jueves, 20 de agosto 2009
25613
Dos. Los apartados 5, 6, 7 y 10 del artículo 5 quedan redactados en
los siguientes términos:
«5. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección integrada
por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción o persona en quien delegue, que la presidirá. 
b) El número de personas de reconocido prestigio científico que se
determine en la convocatoria, en número no superior a ocho, nom-
bradas por el titular de la Dirección General de Universidades e
Investigación. 
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario.
6. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, el Presidente de dicha
comisión podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades
y organismos considere pertinentes, en particular de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y de la Oficina del
Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de Castilla y León.
7. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el
expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la pro-
puesta de resolución que expresará la relación de solicitantes para los
que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, ordenados en
función de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los cri-
terios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente expresará la
relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los
que se propone la denegación de la ayuda debidamente motivada.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido notificada la resolución se podrán entender desestimadas
las solicitudes».
Tres. Las letras a) y c) del artículo 6 quedan redactadas en los siguien-
tes términos:
«a) Nota media del expediente académico, calculada en los términos
que indique la convocatoria, a la que se le sumará la diferencia
entre la nota media de la Universidad y la nota media de la titula-
ción, referidas a la convocatoria que se establezca en la Orden de
convocatoria, sin que esta operación pueda suponer en ningún
caso una variación superior a 4 décimas por encima o por debajo
de la nota media del expediente. A la nota así obtenida se le suma-
rá asimismo la diferencia entre la nota media de todas las univer-
sidades de Castilla y León y la nota media de la universidad
correspondiente, sin que tampoco esta operación pueda suponer
en ningún caso una variación superior a 4 décimas por encima o
por debajo de la nota calculada anteriormente. (Hasta 4 puntos).
c) Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación
(hasta 4 puntos):
c.1. Grado de relación con alguna de las áreas prioritarias que apa-
recen en el Anexo V de la presente Orden (hasta 2 puntos).
c.2. Grado de adecuación a los objetivos específicos de la Estrate-
gia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológi-
co e Innovación 2007-2013 (hasta 2 puntos).»
Cuatro. El primer párrafo y la letra a) del apartado 3, y el apartado 4,
del artículo 7, quedan redactados en los siguientes términos:
«3. El resto de la subvención se abonará previa justificación, por
parte de las entidades colaboradoras, de los salarios y seguridad social
del personal investigador de reciente titulación contratado. Para ello
deberán presentar, dentro del plazo que señale la Orden de convocatoria,
y en todo caso antes del 5 de diciembre de cada ejercicio, la siguiente
documentación:
a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y
seguridad social del personal investigador de reciente titulación
contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota
empresarial de la Seguridad Social, en los términos que se deter-
minen en la convocatoria.
4. Los salarios y cuotas empresariales de la seguridad social que se
determinen en la Orden de convocatoria se devengarán en enero del año
siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
