25674
Jueves, 20 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 159
e) Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto.– El uso como
vivienda tiene una duración permanente y recuperable. 
No obstante, además de las medidas preventivas y correctoras esta-
blecidas en el documento ambiental presentado serán preceptivas
las siguientes: 
– Tal y como se recoge en el documento ambiental la línea eléc-
trica de acometida irá enterrada en todo su recorrido, excep-
tuando el paso aéreo sobre el río Tiétar que se realizará en cable
trenzado. 
– El apoyo de derivación, que se conectará con la línea de MT
«Velada 01», y el centro de transformación auxiliar se dotarán
de todas las medidas antielectrocución necesarias. 
– Las obras más ruidosas que impliquen movimientos de tierras y
trasiego de camiones y maquinaria pesada (que sobrepasen el
umbral de 55 dBA, medidos en a una distancia de 250 metros de
la fuente emisora), serán ejecutadas fuera del período de repro-
ducción comprendido entre el 1 de febrero y el 15 de agosto. 
– No se eliminará ninguno de los ejemplares arbóreos existentes
en la parcela, debiendo realizar las tareas oportunas para su con-
servación y mantenimiento. 
– Se deberá garantizar la correcta depuración de las aguas resi-
duales mediante la implantación de un sistema de depuración
adecuado que deberá cumplir los requisitos que establezca el
organismo de cuenca.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1721/2009, de 11 de agosto, por la que se determina la
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejo-
res Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros y servi-
cios educativos sostenidos con fondos públicos durante el curso
escolar 2008/2009.
Mediante Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre, se reguló el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla
y León.
De conformidad con el artículo 6.3 de la citada Orden anualmente se
publicará la cuantía global destinada al reconocimiento de experiencias
de calidad.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Asignar la cuantía global máxima de CIENTO OCHENTA Y CUA-
TRO MIL EUROS (184.000 €) destinada al reconocimiento de las mejo-
res Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios edu-
cativos sostenidos con fondos públicos durante el curso 2008/2009, con
cargo a las siguientes aplicaciones presupuestarias de los presupuestos
generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009:
a) Centros y servicios educativos públicos: CIENTO CINCUENTA
Y DOS MIL EUROS (152.000 €) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.05.322A05.22900.0.
b) Centros privados sostenidos con fondos públicos: TREINTA Y
DOS MIL EUROS (32.000 €) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.05.322A05.47009.0.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
