26108
Miércoles, 26 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 163
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores del Decreto 40/2009, de 25 de junio, por el
que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las
aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y
ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
Advertido error en el texto del Decreto 40/2009, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas
por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se
aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, publicado en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» número 123, de 1 de julio de 2009, se pro-
cede a realizar la siguiente rectificación:
En la página 19812, en el artículo 2.– Designación de zonas vulnera-
bles, donde dice:
«– Zona 8: En las Masas de agua 45 y 47 denominada Los Arenales y
Medina del Campo, formada por los términos municipales de Matapozue-
los, Valdestillas, Alcazarén, Hornillos de Eresma, Olmedo, Pedrajas de San
Esteban, Íscar, Villaverde de Íscar, Fuente el Olmo de Íscar, Villeguillo,
Llano de Olmedo, Aguasal, Puras, Fuente Olmedo, Bocigas, Almenara de
Adaja, Fuente de Santa Cruz, Coca, Nava de la Asunción, Santiuste de San
Juan Bautista, Montejo de Arévalo, Tolocirio, Donhierro, San Cristóbal de
la Vega, Rapariegos, Aldeanueva del Coronal, Aldehuela del Codonal y
Codorniz, situados en las provincias de Segovia, Ávila y Valladolid.»
Debe decir:
«– Zona 8: En las Masas de agua 45 y 47 denominada Los Arenales y
Medina del Campo, formada por los términos municipales de Matapozue-
los, Valdestillas, Alcazarén, Hornillos de Eresma, Olmedo, Pedrajas de San
Esteban, Íscar, Villaverde de Íscar, Fuente el Olmo de Íscar, Villeguillo,
Llano de Olmedo, Aguasal, Puras, Fuente Olmedo, Bocigas, Almenara de
Adaja, Fuente de Santa Cruz, Coca, Nava de la Asunción, Santiuste de San
Juan Bautista, Montejo de Arévalo, Tolocirio, Donhierro, San Cristóbal de
la Vega, Rapariegos, Aldeanueva del Codonal, Aldehuela del Codonal y
Codorniz, situados en las provincias de Segovia y Valladolid.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se regula
el diseño, aplicación, seguimiento y evaluación de las adaptaciones
curriculares significativas para el alumnado con necesidades educa-
tivas especiales escolarizado en el segundo ciclo de educación infan-
til, educación primaria y educación secundaria obligatoria en los cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
el artículo 72 que los centros contarán con la debida organización esco-
lar y realizarán las adaptaciones curriculares precisas para facilitar a todo
el alumnado la consecución de los fines establecidos. 
En este sentido, el posterior desarrollo normativo en materia de edu-
cación de nuestra Comunidad Autónoma ha puesto de manifiesto la
importancia de la atención a la diversidad del alumnado como uno de los
principios fundamentales de la intervención educativa, adaptando la
práctica educativa a las características personales, necesidades, intereses
y estilos cognitivos del mismo, disponiendo los centros la organización
y gestión de sus recursos para desarrollar las medidas de refuerzo y de
atención educativa a dicha diversidad.
La Orden EDU/865/2009, de 16 de abril, por la que se regula la eva-
luación del alumnado con necesidades educativas especiales escolariza-
do en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de educación
primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en la Comuni-
dad de Castilla y León, establece el proceso de evaluación del alumnado
con necesidades educativas especiales y el procedimiento para el regis-
tro de las adaptaciones curriculares significativas en estas enseñanzas y
etapas educativas.
Por ello, en desarrollo de lo establecido en dicha Orden, previo dic-
tamen del Consejo Escolar de Castilla León, y en virtud de la atribución
conferida en la Disposición Final Primera de la misma al Director Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, que le autoriza
a dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para la apli-
cación y desarrollo de la misma:
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es la regulación del diseño, apli-
cación, seguimiento y evaluación de las adaptaciones curriculares signi-
ficativas para el alumnado con necesidades educativas especiales escola-
rizado en el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y
educación secundaria obligatoria, en centros docentes, públicos y priva-
dos, de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Requisitos para la adaptación curricular significativa.
1. Se entiende por adaptación curricular significativa toda modifica-
ción realizada en los elementos considerados preceptivos del currículo,
entendiendo por éstos los objetivos, contenidos y criterios de evaluación
establecidos en las áreas y materias de cada una de las enseñanzas y eta-
pas educativas a las que hace referencia la presente Resolución, con la
finalidad de responder a las necesidades educativas especiales que pueda
presentar un alumno a lo largo de su escolaridad; además, podrá afectar
a otros aspectos curriculares, como la temporalización, la metodología,
las técnicas e instrumentos de evaluación y otros aspectos organizativos. 
2. Las adaptaciones curriculares significativas son medidas extraor-
dinarias de atención educativa que sólo se diseñarán y aplicarán cuando
no hayan resultado suficientes otras medidas de atención educativa apli-
cadas con anterioridad.
3. Las adaptaciones curriculares significativas se elaborarán exclusi-
vamente para el alumnado con necesidades educativas especiales que se
encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
a) Que presente un desfase importante en su desarrollo personal,
especialmente en las áreas cognitiva, comunicativo-lingüística o
de autonomía personal, respecto a lo esperable en función de su
edad, en el segundo ciclo de educación infantil y primer ciclo de
educación primaria.

b) Que presente un desfase curricular de un ciclo en el segundo y ter-
cer ciclo de educación primaria o de dos cursos en educación
secundaria obligatoria, entre su nivel de competencia curricular y
el curso en el que efectivamente se encuentre escolarizado.
Artículo 3.– Documento individual de adaptación curricular significativa.
1. Las adaptaciones curriculares significativas de las que pueda ser
objeto el alumnado con necesidades educativas especiales se recogerán
en el documento individual de adaptación curricular significativa, cuyo
modelo aparece como Anexo de la presente Resolución.
2. Este documento contendrá, al menos, información relativa a los
siguientes apartados de los contemplados en el citado modelo: 
a) Determinación de las áreas o materias, en función de la etapa edu-
cativa, que van a ser objeto de adaptación curricular significativa.
b) Fecha de elaboración y duración prevista.
c) Profesionales implicados en la realización del documento indivi-
dual de adaptación curricular significativa.
d) Síntesis de la información contenida en el informe psicopedagógico.
e) Medidas de acceso previstas, en su caso.
f) Concreción de las adaptaciones curriculares significativas para las
distintas áreas o materias.
g) Seguimiento trimestral de la adaptación curricular significativa. 
Artículo 4.– Elaboración y aplicación de las adaptaciones curricula-
res significativas.
1. Las adaptaciones curriculares significativas se elaborarán y comen-
zarán a aplicarse en el primer trimestre del curso escolar; para ello, el
director del centro docente, a propuesta del tutor, procederá a convocar
una reunión a la que deberá acudir el profesorado cuya área o materia sea
objeto de adaptación curricular significativa, el orientador que atiende el
centro y el profesorado que ejerce funciones de apoyo específico, con la
finalidad de poner en marcha el proceso de realización de las adaptacio-
nes curriculares significativas del alumnado con necesidades educativas
especiales que lo precise.
2. Las adaptaciones curriculares significativas tomarán como referen-
cia la información contenida en el informe psicopedagógico del alumno
afectado y, en su caso, las decisiones y propuestas de mejora contenidas
en el propio documento individual de adaptación curricular significativa
del curso anterior. No obstante, en el caso del alumnado con necesidades
educativas especiales que sea objeto de evaluación psicopedagógica a lo
largo del curso, y en cuyo informe psicopedagógico se determine la nece-
sidad de realizar una adaptación curricular significativa en una o varias
áreas o materias del currículo, ésta se elaborará en el plazo de un mes
desde la finalización del proceso de evaluación psicopedagógica.
3. La elaboración y aplicación de las adaptaciones curriculares signifi-
cativas será realizada por el profesorado que atiende al alumno y que impar-
te las áreas o materias objeto de adaptación curricular, bajo la coordinación
del tutor, con la colaboración del profesorado que ejerce funciones de apoyo
específico y el asesoramiento del orientador que atiende el centro. 
Artículo 5.– Duración, seguimiento y evaluación de las áreas o mate-
rias objeto de adaptación curricular significativa.
1. Por regla general, la duración de las adaptaciones curriculares sig-
nificativas, salvo que haya una modificación en las condiciones persona-
les y escolares del alumno, de acuerdo al informe psicopedagógico, será
de un curso académico para el alumnado de segundo ciclo de educación
infantil y educación secundaria obligatoria, y de un ciclo para el alumna-
do de educación primaria.
2. Las adaptaciones curriculares significativas requerirán un segui-
miento trimestral. Los resultados de dicho seguimiento, que se recogerán
en el apartado correspondiente del documento individual de adaptación
curricular significativa, consistirán en una valoración cualitativa de los
logros respecto a los objetivos y criterios de evaluación indicados en la
adaptación curricular, las dificultades detectadas y la propuesta de traba-
jo para el siguiente trimestre incluyendo, en su caso, las medidas que se
propongan para trabajar conjuntamente por el centro y la familia. 
3. La evaluación de las áreas o materias objeto de adaptación curri-
cular significativa, así como su calificación, será responsabilidad del pro-
fesorado que las imparte, valorando, en su caso, las aportaciones que a tal
efecto pueda realizar el profesorado que ejerce funciones de apoyo espe-
cífico, fundamentalmente en las áreas instrumentales, entendiendo por
éstas Lengua Castellana y Literatura y Matemáticas, tomando como refe-
rente los criterios de evaluación fijados en dicha adaptación.
4. Una vez concluida la sesión de evaluación trimestral, el director del
centro convocará una reunión a la que acudirá el tutor del alumno, los
profesores cuyas áreas o materias hayan sido adaptadas, el profesorado
que ejerce funciones de apoyo específico y, en su caso, el orientador que
atiende el centro, con el objeto de proceder a incorporar la información
correspondiente al seguimiento de la adaptación en el documento indivi-
dual de adaptación curricular significativa. El tutor recabará dicha infor-
mación y procederá a registrarla en la parte correspondiente del Anexo de
la presente Resolución.
Finalizado el curso escolar, tras la sesión de evaluación final, los res-
ponsables de la elaboración de la adaptación curricular significativa
deberán tomar las decisiones oportunas y, en su caso, las propuestas de
mejora, en función de los resultados de la evaluación del alumno, reco-
giéndose en el apartado correspondiente del mismo Anexo. 
Artículo 6.– Información a las familias.
1. Los padres, madres o tutores legales del alumnado con necesidades
educativas especiales que haya sido objeto de adaptaciones curriculares
significativas recibirán una información precisa y continuada sobre el
proceso educativo de sus hijos.
2. La información a las familias será preceptiva en el momento en que
se decida que un alumno precisa de adaptaciones curriculares significati-
vas para seguir su proceso educativo, así como al final de cada período
de evaluación.
A tal efecto, el tutor del alumno informará a las familias de las adap-
taciones que se van a elaborar en las diferentes áreas o materias, del con-
tenido de las mismas, de las medidas organizativas previstas, del nivel de
competencia curricular que se espera alcanzar al finalizar el curso esco-
lar y de las consecuencias que, en cuanto a evaluación, promoción y titu-
lación, tiene la aplicación de esta medida en los diferentes niveles y eta-
pas a los que hace referencia la presente Resolución. En esta tarea el tutor
podrá estar acompañado o asesorado por el orientador del centro o por el
profesorado que ejerce funciones de apoyo específico.
Al final de cada período de evaluación la información que se les pro-
porcione constará de una valoración cualitativa de los logros respecto a
lo planteado en la adaptación curricular significativa, así como las difi-
cultades detectadas y las medidas que, en su caso, se propongan para tra-
bajar en la evaluación o curso siguiente.
Artículo 7.– Custodia del documento Individual de adaptación
curricular significativa.
Los equipos directivos de los centros docentes velarán por la custodia
del documento individual de adaptación curricular de los alumnos allí
escolarizados. 
Artículo 8.– Supervisión.
El Área de Inspección Educativa de las respectivas Direcciones Pro-
vinciales de Educación velará por el cumplimiento de lo dispuesto en la
presente Resolución, especialmente en lo relativo a la elaboración, apli-
cación, seguimiento y evaluación de las áreas o materias objeto de adap-
tación curricular significativa, al registro y custodia del documento indi-
vidual de adaptación curricular significativa, así como al proceso de
información a las familias.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa dictará las instrucciones que sean precisas para el des-
arrollo y ejecución de la presente Resolución.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de agosto de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 26 de agosto 2009
26109

26110
Miércoles, 26 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 163

B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 26 de agosto 2009
26111

26112
Miércoles, 26 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 163

B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 26 de agosto 2009
26113

26114
Miércoles, 26 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 163

B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 26 de agosto 2009
26115

26116
Miércoles, 26 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 163

B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 26 de agosto 2009
26117

26118
Miércoles, 26 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 163
