B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26053
medidas oportunas para su mantenimiento y en caso de pérdida de
la pantalla vegetal existente, se deberá proceder a su reposición.
o) Protección de la vegetación.– De acuerdo con la información que
obra en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la
parcela está ocupada mayoritariamente por choperas de produc-
ción y por dos pequeñas manchas de pinar de pino piñonero al sur,
ocupando las instalaciones ganaderas el centro de la parcela. En
este sentido, dado que las instalaciones se encuentran rodeadas de
terrenos arbolados, es de aplicación el artículo 44.3 de la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, los artículos 87 y 90 de
la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León, así
como la Orden MAM/1147/2006, de 7 de julio, por la que se fija
la época de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad
de Castilla y León, se establecen normas sobre la utilización del
fuego y se fijan medidas preventivas. Del mismo modo, se debe-
rán tener en cuenta, en su caso, los tratamientos silvícolas necesa-
rios para la prevención de incendios forestales.
Asimismo, previamente a cualquier actuación que suponga afec-
ción al arbolado se deberá solicitar el oportuno informe previsto en
el artículo 40 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes,
y en los artículos 71 y 73 de la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Mon-
tes de Castilla y León.
Se establecerán las medidas apropiadas para evitar daños al arbo-
lado, tanto directamente como por la instalación de infraestructu-
ras o servicios, y se realizarán, cuando sea necesario, podas y des-
broces manuales o mecanizados adecuados y orientados a la
prevención de incendios forestales.
p) Eliminación de cadáveres.– Se utilizará algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento, que cum-
pla lo establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parla-
mento Europeo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que
se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos
animales no destinados al consumo humano, en el Real Decreto
1429/2003, de 21 de noviembre, por el que se regulan las condi-
ciones de aplicación de la normativa comunitaria sobre la materia,
en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por Decre-
to 266/1998, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y León y
en cualquier otra normativa aplicable.
q) Otros residuos.– El promotor deberá concertar con gestores auto-
rizados un sistema de recogida selectiva y retirada de los produc-
tos de desecho procedentes de los tratamientos sanitarios, así como
de cualquier otro residuo generado en la granja, cuando así esté
regulado.
r) Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de los estiércoles
y de los terrenos de vertido, así como del agua de las captaciones,
propias o ajenas, que radiquen en las proximidades, y de los cau-
ces colindantes afectados en la forma y momentos que determine
el órgano competente.
s) Registro de actividad.– La explotación deberá estar inscrita en la
Base de Datos de Explotaciones Ganaderas de Castilla y León,
regulada en la Orden AYG/1027/2004, de 18 de junio.
t) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los lisieres, estiércoles
y demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán
correctamente, según lo establecido en esta Declaración de Impac-
to Ambiental y en la normativa que sea de aplicación.
3.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la granja, deberá ser notificada previamente a la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid, especialmente si
se modifica el sistema de tratamiento de residuos ganaderos descrito en
la documentación, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como las que supongan un incremento volun-
tario de capacidad de almacenamiento de estiércoles.
4.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se completará el Programa
de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental,
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Decla-
ración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuer-
do con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de
Impacto Ambiental, aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de sep-
tiembre, y se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid.
5.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental,
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
6.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
las competencias que el Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero,
atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano ambiental,
quien podrá recabar información de aquellos al respecto, así como efec-
tuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
7.– Publicidad del documento autorizado.– El órgano sustantivo que
adopte la autorización o aprobación de la actuación a que se refiere esta
Declaración de Impacto Ambiental deberá poner a disposición del públi-
co la información incluida en el artículo 15 del Real Decreto Legislativo
1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos.
Valladolid, 30 de julio de 2009.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1726/2009, de 18 de agosto, por la que se convoca el con-
curso de ideas destinado a la creación del logotipo del sistema inte-
grado de gestión de la educación escolar de Castilla y León «STILUS».
La Consejería de Educación trabaja actualmente en el desarrollo de
un proyecto que le permitirá disponer a medio plazo de un sistema global
para la gestión integrada de la educación escolar en Castilla y León. Su
objetivo es dotar a la comunidad educativa de una plataforma integrada
que permitirá, a familias, alumnos, profesores, centros, unidades admi-
nistrativas y a todos los que intervienen la vida escolar, realizar a través
de Internet, cualquier gestión académica o administrativa relacionada con
ella. 
Para esto, el sistema dispondrá de entornos enfocados específicamen-
te a determinados perfiles de usuarios. Inicialmente, estará compuesta por
los siguientes módulos:
• «STILUS portal»: portal generalista de información educativa diri-
gida a toda la comunidad educativa. (http://www.educa.jcyl.es). Se
conforma como el punto unificado de acceso e identificación para
la entrada al resto de módulos de la plataforma.
• «STILUS enseña»: entorno dirigido al segmento de usuarios de los
centros educativos que proporcionará las funcionalidades de ges-
tión administrativa y académica de un centro.
• «STILUS gestiona»: entorno dirigido al segmento de usuarios de
los diferentes órganos gestores y que integrará las funcionalidades
necesarias para la gestión y explotación de la información y los
procesos educativos de los centros.
• «STILUS familia»: entorno dirigido a las familias y tutores de los
alumnos para integrar funcionalidades de seguimiento educativo y
secretaría virtual.
• «STILUS identidad»: módulo encargado de gestionar y unificar el
acceso, identificación y gestión de permisos de los diferentes usua-
rios de la plataforma.
En cuanto a la denominación del proyecto «STILUS», se trata de la
palabra latina para definir el instrumento de escritura que utilizaban los

26054
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
alumnos de la antigua Roma para escribir sobre tablillas de cera. En la
actualidad denominamos así al accesorio que nos permite escribir sobre
pantallas digitales sensibles. La palabra, por tanto, tiene relación con la
educación y con la tecnología, enlaza lo más remoto de la historia de la
educación con lo más moderno y simboliza la evolución futura. 
Por otra parte, los concursos de ideas han demostrado ser un método
idóneo para fomentar la participación e implicación activa de los ciuda-
danos en el ámbito de la actuación de las administraciones públicas. Por
este motivo, se procede a convocar un concurso de ideas destinado a la
creación de la imagen corporativa del sistema integrado de gestión de la
educación escolar de Castilla y León «STILUS» y de sus correspondien-
tes módulos
Al mismo tiempo, el logotipo del sistema integrado de gestión de la
educación escolar de Castilla y León «STILUS» se configura como signo
distintivo y complementario del régimen previsto en la normativa sobre
identidad corporativa de la Junta de Castilla y León. 
En consecuencia, de acuerdo con las atribuciones que me han sido
conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de Castilla y León, se convoca el concurso de
ideas con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto del concurso.
El presente concurso tiene por objeto la presentación de ideas dirigi-
das a la creación del logotipo del sistema integrado de gestión de la edu-
cación escolar de Castilla y León «STILUS» y de las particularizaciones
para sus diferentes módulos.
Segunda.– Concursantes.
2.1. Podrán participar en el concurso los profesores y alumnos que
durante el año 2009 impartan clases o estén matriculados en enseñanzas
artísticas de artes plásticas y diseño en Castilla y León, tanto en enseñan-
zas profesionales (ciclos formativos de grado medio y superior) como en
enseñanzas artísticas superiores (enseñanzas de conservación y restaura-
ción de bienes culturales, estudios superiores de diseño y estudios supe-
riores de artes plásticas: cerámica y vidrio), así como en bachillerato en
su modalidad de artes. 
2.2. Los concursantes concurrirán de forma individual, debiendo ser
autores del diseño presentado que tendrá que ser original e inédito, sin
que haya sido publicado con anterioridad en soporte impreso, digital,
electrónico o audiovisual. 
2.3. No podrán participar en el concurso los miembros del jurado, ni
las personas con las que tengan relaciones profesionales, de parentesco o
en las que concurran otras circunstancias que pudieran dar lugar a la abs-
tención o recusación de los miembros del jurado, a tenor de lo previsto en
los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Publicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Tercera.– Premios.
3.1. Se establecen un primer premio de 3.500.– € y un accésit de
1.500.– €. El crédito destinado a financiar la presente convocatoria, se
realizará con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.491A02.64001.0
de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León para el
ejercicio 2009.
3.2. A dichas cuantías se les practicarán las retenciones que legal-
mente procedan. 
Cuarta.– Solicitudes, plazo y documentación. 
4.1. A fin de garantizar el anonimato en el procedimiento los proyec-
tos se presentarán, hasta el día 23 de octubre de 2009 inclusive, en dos
sobres cerrados señalados con las letras A «Documentación general» y B
«Propuesta de ideas»en los que se incluirá la siguiente documentación:
4.1.1. Sobre A «Documentación general»: se presentará cerrado, con
la identificación externa del título del concurso, lema bajo el
que se presenta el concursante y denominación «Sobre A», y
contendrá la solicitud de participación en el concurso, confor-
me al Anexo de la presente Orden.
4.1.2. Sobre B «Propuesta de ideas»: se presentará cerrado, con la
identificación externa del título del concurso, lema bajo el que
se presenta el concursante y denominación «Sobre B», y
contendrá:
– El diseño del logotipo: se presentarán dos copias en tamaño
DIN A3 montadas sobre un soporte rígido, ligero y resisten-
te que, sobre fondo blanco, contendrá el logotipo aislado
con impresión de alta resolución en tres tamaños (2x2 cm.
5x5cm y 10x10cm, sin que esto suponga que el aspecto del
logotipo deba ser cuadrado). Una de las copias será en ver-
sión color (máximo de cuatricomía) y la otra en versión de
escala de grises o blanco y negro. Las copias llevarán en su
reverso el lema. La propuesta también se presentará en
soporte digital (formatos EPS sectorizado y JPG de 5 Mb) y
se acompañará una ficha técnica indicando la correspon-
dencia de color, la herramienta informática empleada y
todos los datos que permitan posteriormente una mejor
reproducción del logotipo.
– Memoria del proyecto, describiendo y explicando las solu-
ciones aportadas, así como cuanta información facilite la
comprensión de cada propuesta, no superior a dos páginas
de extensión.
4.2. Los sobres A y B conteniendo las propuestas y la documentación
relacionada anteriormente irán dirigidos al Sr. Consejero de Educación, y
se presentarán en el registro de la Consejería de Educación, sito en la 
C/ Autovía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid, o por cualquiera de los
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común. En el supuesto de que se remitan por
correo certificado, a fin de que conste la fecha de remisión, se incluirán
los dos sobres con la documentación a presentar, dentro de otro sobre que
se identificará en la forma ya señalada, sin que figure la identidad del
remitente en el envío postal, de conformidad con el artículo 24.3 del
Reglamento de Prestación de Servicios Postales, aprobado por Real
Decreto 1829/1999, de 3 de diciembre.
4.3. El sistema de presentación de las propuestas se ha establecido
bajo lema a efectos de garantizar la objetividad en la selección de la pro-
puesta premiada. Por ello, cualquier propuesta que identifique al autor de
la misma, salvo en el interior del Sobre A) «Documentación general», no
será valorada por el jurado.
Quinta.– Jurado.
La ponderación de los proyectos presentados será realizada por un
jurado, que estará compuesto por los siguientes miembros:
– Presidente: el titular de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado o persona en quien delegue.
– Vicepresidente: el titular del servicio de informática o persona en
quien delegue.
– Vocales: dos profesionales de reconocido prestigio en la materia
nombrados por el presidente del jurado.
– Secretario: actuará con voz y voto y será designado por el presi-
dente de entre el personal del servicio de tratamiento de la infor-
mación educativa.
Sexta.– Criterios de valoración.
El jurado valorará la calidad y creatividad de las propuestas presenta-
das, atendiendo a los siguientes criterios:
a) Originalidad, claridad, creatividad y sentido estético del diseño.
b) Identificación del contenido del diseño propuesto con el sistema
integrado de gestión de la educación escolar de Castilla y León
«STILUS».
c) Integración y compatibilidad con la imagen institucional de la
Junta de Castilla y León.
d) Facilidad de implantación en documentación, como pueden ser
carteles, placas, tarjetas de identificación, títulos o diplomas, entre
otros.
e) Adaptabilidad a la maquetación de aplicaciones Web.
f) Justificación que se aporte con la propuesta.
Séptima.– Resolución.
7.1. El órgano competente para la resolución del procedimiento será
el Consejero de Educación, a propuesta de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del profesorado, en cuanto órgano instruc-
tor, a la vista de la valoración realizada por el jurado al que se refiere la
base quinta de esta Orden. 

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26055
7.2. El jurado dentro de su discrecionalidad técnica examinará y valo-
rará los proyectos presentados, de acuerdo con los criterios de valoración
establecidos en la base séptima, adoptando su decisión por mayoría en el
plazo máximo de un mes desde la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de proyectos y pudiendo solicitar el asesoramiento técnico que
considere oportuno. En los casos de empate, el presidente dispondrá de
voto de calidad. 
7.3. El dictamen del jurado será elevado como propuesta a la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
acompañando acta de sus deliberaciones en la que se deje constancia de
las propuestas seleccionadas y su juicio sobre las mismas. Asimismo,
podrá proponer que se declare desierto el concurso de ideas por ausencia
de candidatos o cuando a su juicio, los proyectos presentados no reunie-
ran la calidad suficiente.
7.4. Elevada la propuesta del jurado a la Dirección General, se proce-
derá a la apertura del «Sobre A» de los participantes seleccionados para
su identificación y comprobación de la documentación. En el caso de que
se observase la falta de algún dato necesario, podrá requerirse la corres-
pondiente subsanación en aplicación tanto de la Ley 30/2007, de 30 de
octubre, de Contratos del Sector Público, como de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
7.5. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del proce-
dimiento será de dos meses desde la finalización del plazo de presenta-
ción de proyectos. Igualmente, dicha resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», en la página web de la Junta de Castilla y
León y en el Portal de Educación por tiempo no inferior a un mes desde
dicha publicación.
7.6. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
7.7. Los concursantes no premiados podrán recoger sus trabajos en la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
Edificio Emilio Alarcos, Avda. Reyes Católicos, 2, 47006, Valladolid,
durante los dos meses siguientes a la publicación en el «Boletín Oficial
de la Comunidad de Castilla y León» de la resolución del concurso de
ideas. Transcurrido dicho plazo la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado dispondrá libremente de los trabajos no
retirados y no procederá su devolución.
Octava.– Propiedad intelectual.
8.1. Los proyectos premiados serán propiedad de la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León, para su utilización y, en su caso, adaptación o
combinación, sin restricción alguna, sin perjuicio de la reserva de los
derechos irrenunciables que la legislación sobre propiedad intelectual
reconozca a su autor. En todo caso, los autores de los proyectos premia-
dos ceden en exclusiva a la Comunidad Autónoma de Castilla y León los
derechos de explotación de los mismos que les correspondan, pasando, a
todos los efectos, a ser propiedad de la Consejería de Educación.
8.2. La Consejería de Educación podrá difundir y exponer todos los
diseños presentados a concurso de conformidad con la normativa vigen-
te sobre propiedad intelectual.
Novena.– Aceptación de las bases.
La participación el presente concurso de ideas implica el conoci-
miento y plena aceptación de las bases y de los compromisos que en ellas
se establecen. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el
plazo de dos meses desde su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» según lo establecido en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrati-
va. Igualmente, con carácter previo, podrá interponerse recurso potestati-
vo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes,
según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 30
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común. Ambos plazos se computarán
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

26056
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
