B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26057
ORDEN EDU/1728/2009, de 20 de agosto, por la que se convocan sub-
venciones del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación, a
iniciar en el año 2010.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por
la Administración Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación y la
potenciación de la investigación de los grupos de investigadores noveles
(Medida I-3.1 y Medida I-3.2).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de otorgar
estabilidad a la actividad investigadora como base para la mejora de la
excelencia, aumentar la dimensión y la masa crítica adecuada de los gru-
pos de investigación y otras estructuras en torno a sectores estratégicos y
desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para Castilla y
León a partir del desarrollo de grupos de investigación noveles.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e
innovación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas,
la convocatoria de concursos para la concesión de subvenciones a uni-
versidades y otras entidades para financiar proyectos a realizar por gru-
pos de investigación y grupos de investigación noveles. Con esta finali-
dad, mediante Orden EDU/1720/2009, de 7 de agosto («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 159 de 20 de agosto de 2009), se han aprobado las
bases reguladoras de estas subvenciones, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 9 y 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En aten-
ción a lo determinado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora
convocar las subvenciones del Programa de Apoyo a Proyectos de Inves-
tigación, a iniciar en el año 2010.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León y en virtud de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, subvenciones al Programa de Apoyo a Proyectos
de Investigación, a iniciar en el año 2010. 
1.2. Los proyectos de investigación objeto de subvención podrán ser
de dos tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación.
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
1.3. Cada proyecto deberá acogerse a una línea de investigación, a
elegir entre:
a) Línea 1: Áreas temáticas de Humanidades, Ciencias Sociales y
Jurídicas y áreas afines.
b) Línea 2: Áreas temáticas de Ciencias Experimentales, Ciencias de
la Salud, Enseñanzas Técnicas y áreas afines. 
1.4. Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B, ni
acogerse a las dos líneas de investigación. El incumplimiento de estos
requisitos determinará la denegación de todas las solicitudes de ese
proyecto.
1.5. La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres
anualidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los pro-
yectos de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que
corresponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
1.6. Las subvenciones previstas en esta convocatoria podrán financiar
total o parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los
gastos directamente relacionados con la realización del proyecto. En
cuanto a los gastos de personal, serán financiables aquellos debidos a la
imputación de costes de personal con título universitario de grado medio
y de ciclos formativos de FP de grado medio o superior, ajenos al grupo
de investigación y a la plantilla de los organismos en los que los investi-
gadores estén integrados, siempre que sea necesario para la realización
del proyecto.
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscrip-
ción temporal acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que
ello implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación
al organismo.
1.7. No serán subvencionables las retribuciones de personal vincula-
do estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes. 
1.8. No se admitirá la contratación de investigadores ni el nombra-
miento de becarios con cargo a estos proyectos.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investiga-
ción presentados por universidades públicas, los organismos y centros
públicos de investigación y los hospitales universitarios será de UN
MILLÓN CUATROCIENTOS MIL EUROS (1.400.000 €) con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010, de
OCHOCIENTOS VEINTICINCO MIL QUINIENTOS SETENTA
EUROS (825.570 €) Y SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) con
cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para los años 2011 y 2012, respectivamente. 
El reparto por líneas de investigación será el siguiente:
2.2. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación presen-
tados por universidades privadas será de TREINTAY NUEVE MIL EUROS
(39.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803K de
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2010, y de TREINTAY CUATRO MIL EUROS (34.000 €) y QUIN-
CE MIL EUROS (15.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
los años 2011 y 2012, respectivamente.
El reparto por líneas de investigación será el siguiente

26058
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Importe de las ayudas.
3.1. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará de
acuerdo con las disponibilidades presupuestarias y en atención a la pun-
tuación obtenida en régimen de concurrencia competitiva tras aplicar los
criterios de valoración establecidos en el apartado 10. Tras la valoración
de los proyectos se separarán en 4 listados diferentes, según las cantida-
des a repartir del apartado segundo: proyectos de entidades y organismos
públicos de línea 1, proyectos de entidades y organismos públicos de
línea 2, proyectos de universidades privadas de línea 1 y proyectos de
universidades privadas de línea 2. En esas 4 listas los proyectos irán orde-
nados de mayor a menor puntuación y se les irá adjudicando el importe
de la subvención, coincidiendo con la cantidad solicitada, siguiendo ese
orden decreciente hasta agotar el crédito disponible según el tipo de línea
y el tipo de organismo al que pertenezcan.
Una vez agotado el crédito disponible con un importe total adjudica-
do a cada proyecto se procederá a ajustar el reparto en distintas cantida-
des anuales según la duración del proyecto de una, dos o tres anualidades. 
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención para
la única anualidad que solicitan, 2010. La cantidad sobrante del reparto
de esa primera anualidad, año 2010, se repartirá para los proyectos de 2
y 3 anualidades. La cantidad del año 2011 se repartirá entre los proyectos
de 2 y 3 años de duración. Finalmente, los proyectos de 3 anualidades se
repartirán la totalidad del importe asignado al año 2012.
3.2. El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto no
podrá superar la cantidad de VEINTE MIL EUROS (20.000 €) para pro-
yectos pertenecientes a la Línea 1 y de CUARENTA MIL EUROS
(40.000 €) para proyectos pertenecientes a la Línea 2.
Cuarto.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas subvenciones las Universidades de Castilla y
León, los organismos y centros públicos de investigación y los hospitales
universitarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y
León; en todos los casos, para financiar proyectos de investigación que se
lleven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unida-
des de investigación con sede en Castilla y León.
Quinto.– Requisitos de los grupos de investigación. 
5.1. Los proyectos de investigación deberán ser realizados por grupos
de investigación dirigidos por un investigador principal doctor adscrito a
la entidad beneficiaria como funcionario de carrera, contratado laboral de
carácter indefinido o como investigador contratado del Programa Ramón
y Cajal o del Programa para la Incentivación de Incorporación e Intensi-
ficación de la actividad investigadora (Programa I3). En estos dos últimos
casos, el contrato laboral ha de tener una duración ininterrumpida a con-
tar desde el envío de la solicitud hasta la finalización del proyecto. Cada
grupo de investigación debe estar formado por un mínimo de dos inves-
tigadores y un máximo de 10, incluido el investigador principal en ambos
casos.
5.2. Todos los investigadores que participen en el proyecto deberán:
a) Ser licenciados, ingenieros, arquitectos, diplomados doctores,
estar en posesión del Título Oficial de Máster Universitario o del
Título Oficial de Graduado Universitario reconocido con 300 créditos. 
b) Realizar una actividad docente o investigadora.
c) Estar vinculados funcionarial o contractualmente con alguno de los
organismos siguientes, en el plazo de presentación de solicitudes.
c.1. Universidades.
c.2. Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las uni-
versidades de Castilla y León.
c.3. Organismos y centros públicos de investigación con sede en
Castilla y León.
5.3. Podrán formar parte como miembros de un grupo investigador beca-
rios de investigación, adscritos al organismo solicitante de la subvención.
5.4. Al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación
deberá estar vinculado con la entidad solicitante. 
5.5. A efectos de poder solicitar las subvenciones para proyectos de
tipo B, se considera grupo de investigación novel aquél en el que: 
a) Todos los investigadores doctores que lo componen hayan obteni-
do el grado de doctor con posterioridad al 1 de enero de 2002 o con
posterioridad al 1 de enero de 1999 si acreditan en su currículum,
según Anexo V y VI, haberse dedicado a la atención y cuidado de
hijos menores de cinco años.
b) El investigador principal, además, no haya participado como
investigador principal en proyectos de investigación beneficiarios
de ayudas concedidas por Comunidades Autónomas, el Estado, la
Unión Europea u otra entidad pública de carácter internacional.
5.6. El personal de administración y servicios no será considerado
miembro del grupo investigador. 
5.7. Cada miembro del grupo investigador deberá elegir su participa-
ción en el proyecto con dedicación única o compartida, teniendo en cuen-
ta las compatibilidades e incompatibilidades del apartado sexto.
Sexto.– Incompatibilidad de los investigadores. 
6.1. Los componentes de los grupos de investigación de proyectos de
los tipos A y B podrán participar con dedicación única en un solo pro-
yecto o dedicación compartida en un máximo de dos proyectos de inves-
tigación bien sean de la presente o de cualquier otra convocatoria vigen-
te del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería
de Educación de la Junta de Castilla y León, a excepción de los becarios
que necesariamente deberán participar con dedicación única en un solo
proyecto. A estos efectos, la fecha a tener en cuenta para determinar el
número de proyectos en que los investigadores figuran será el 1 de enero
de 2010. 
6.2. Ningún investigador principal podrá figurar como tal en más de
un proyecto dentro de la presente convocatoria. El incumplimiento de
este requisito determinará la denegación de todas las solicitudes en las
que figure como tal.
6.3. Ningún investigador podrá figurar en más de dos solicitudes de
la presente convocatoria. El participar como investigador en más de dos
solicitudes determinará su exclusión en todos los proyectos.
6.4. La exclusión, por no cumplir lo establecido en la presente Orden,
de alguno de los miembros del grupo de investigación (excepto la del
investigador principal) no impedirá por sí sola la concesión de la sub-
vención, siempre y cuando no determine el incumplimiento de los requi-
sitos exigidos al grupo de investigación.
6.5. Se considerará que participan con dedicación única, en un pro-
yecto vigente del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, aquellos investi-
gadores que formen parte de un grupo de investigación de excelencia de
Castilla y León que hayan obtenido ayuda por la Orden EDU/1441/2008,
de 30 de julio, por la que se resuelve la convocatoria pública de ayudas
destinadas a financiar programas de actividad investigadora y gastos de
equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos de investi-
gación de excelencia de Castilla y León o por la Orden EDU/894/2009,
de 20 de abril por la que se resuelve la convocatoria de ayudas destinadas
a financiar programas de actividad investigadora a realizar por los grupos
de investigación de excelencia de Castilla y León a iniciar en 2009. 
Séptimo.– Solicitudes y documentación.
7.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo normalizado que
se adjunta como Anexo I (con número de procedimiento IAPA 1106), se
dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse bien
directamente en el Registro de la Consejería de Educación (Avenida
Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47014, Valladolid) o bien
por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
La solicitud, según Anexo I, incluirá la declaración responsable de la
aceptación de las bases, de responder de la veracidad de los datos inclui-
dos en la misma y de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
Todos los impresos normalizados estarán a disposición de los interesados
en la página web del portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26059
ye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su especial
naturaleza.
7.3. Las universidades públicas, las universidades privadas que acre-
diten la condición de entidades sin ánimo de lucro, los organismos y cen-
tros públicos de investigación y los hospitales universitarios con concier-
tos vigentes con las universidades de Castilla y León, deberán acreditar
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social mediante la presentación de la correspon-
diente declaración responsable, según Anexo II, de conformidad con el
artículo 6.a) y c), respectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por
el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
En el caso de las universidades privadas, que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro, la presentación de la solicitud conllevará
la autorización para recabar los correspondientes certificados acreditati-
vos a emitir por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y la
Tesorería General de la Seguridad Social, como aparece en el Anexo I.
No obstante el solicitante podrá denegar expresamente este consenti-
miento debiendo aportar, en tal caso, dichas certificaciones. 
7.4. En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 75/2008, de 30
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y
el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión
de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, deberá acompañarse a la solicitud la siguiente
documentación que se utilizará en la valoración de las solicitudes, de
acuerdo con lo establecido en el apartado décimo de esta Orden: 
a) Las universidades públicas, organismos y centros de investigación
y hospitales, certificación del órgano competente acreditativa de
que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha
realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por
personas con discapacidad, de conformidad con lo establecido en
la Disposición Adicional del citado Decreto, indicando número de
trabajadores de la plantilla y porcentaje de personas con discapa-
cidad con respecto al total y, en su caso, el compromiso de realizar
contrataciones para ampliar el porcentaje previsto en la normativa
vigente.
b) Las universidades privadas, en atención al cumplimiento del
artículo 6.1 y 2 del citado Decreto:
b.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapa-
cidad, o de la exención o no sujeción, en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación previs-
ta en el artículo 38.1 de la ley 13/1982, de 7 de abril: suje-
ción, no sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje
que representan sobre el total de la plantilla y, en su caso,
el compromiso de realizar contrataciones para ampliar el
porcentaje previsto en la normativa vigente.
– Fecha y autoridad concedente de exención y medidas
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reco-
nocida la exención de la obligación, de conformidad con
lo establecido en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
b.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la forma-
lización del compromiso de contratación de trabajadores con
discapacidad o incremento de cuotas, en la que se indique el
número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representarán sobre el total de la plantilla y el compromiso de
realizar contrataciones para ampliar el porcentaje previsto en
la normativa vigente.
Octavo.– Presentación de documentación vía telemática. 
8.1. Los investigadores principales deberán enviar telemáticamen-
te, la documentación prevista en el apartado 8.5. A esta documenta-
ción se accederá a través de la página web del portal de Educación
(http://www.educa.jcyl.es/universidad), donde también aparecerán las
instrucciones de cumplimentación y envío. Al tratarse de un colectivo que
por razón de su capacidad técnica y dedicación profesional tienen garan-
tizado el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos
dicha documentación se presentará exclusivamente a través del Registro
Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. En
las bases reguladoras de esta convocatoria se contempla que la práctica
administrativa, en la gestión de estas subvenciones, aconseja introducir la
presentación telemática de determinados documentos, con el fin de sim-
plificar y clarificar la gestión y de facilitar a los solicitantes la presenta-
ción de determinada documentación. Con ello, se cumple con lo dispues-
to en el Acuerdo 29/2009, de 12 de marzo, de la Junta de Castilla y León,
por el que se aprueba el Plan de Implantación de la Administración Elec-
trónica en Castilla y León 2009-2011 y se aplica el Decreto 23/2009, de
26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los
procedimientos administrativos, y la Orden ADM/941/2009, de 2 de
mayo, que lo desarrolla. 
8.2. No se valorará la documentación recibida a través de la aplica-
ción telemática cuando se refiera a un proyecto no incluido en la relación
del Anexo I que es la solicitud presentada por las entidades y organismos
solicitantes conforme al apartado 7.1 de esta convocatoria.
8.3. Para la apertura de estos formularios será necesaria la versión 8.0
de Adobe Reader o superior.
8.4. Para el registro telemático de esta documentación será necesario
certificar la autenticación, integridad y confidencialidad del envío. Por
ello, el investigador principal de cada proyecto deberá disponer de firma
electrónica avanzada, que consistirá en un certificado digital de clase
2CA emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, cuyas
características y procedimientos de obtención pueden consultarse, en
http://www.cert.fnmt.es u otros medios reconocidos por la plataforma de
firma electrónica de la Junta de Castilla y León.
8.5. Los investigadores principales deberán enviar el formulario,
según el Anexo III, y los adjuntos correspondientes según los Anexos IV,
V, VI y VII (este último sólo si cuenta con colaboración empresarial) que
se adjuntarán en formato electrónico pdf y con un tamaño máximo de 3
MB, por fichero.
a) Anexo III: Formulario general, según el modelo con número de
procedimiento en el IAPA 1106, disponible en la página web del
portal de Educación. (http://www.educa.jcyl.es/universidad). 
b) Queda suprimida la obligación de presentar el DNI del investiga-
dor principal si marca la casilla correspondiente del formulario,
según Anexo III, por la que autoriza consultar la verificación de
datos en los registros y ficheros telemáticos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
c) Anexo IV: Memoria en castellano del proyecto de investigación,
justificando la utilidad de la subvención solicitada. El nombre del
fichero deberá ser Memoria.pdf.
d) Anexo V: currículum del investigador principal. El nombre del
fichero debe tener la siguiente estructura IPNIF.pdf, sustituyendo
NIF por el número de identificación fiscal del investigador princi-
pal. (Ejemplo: IP12999999Z.pdf).
e) Anexo VI: currículum de cada uno de los miembros del equipo
investigador, en ficheros separados. Los nombres de los ficheros
deben ser NIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identifica-
ción fiscal del investigador. (Ejemplo: 12999999Z.pdf).
f) Anexo VII (sólo en caso de que exista colaboración empresarial):
datos de las empresas colaboradoras, presentando los documentos
(contratos o documentos empresariales) que acrediten su confor-
midad, grado de compromiso y valoración económica de sus apor-
taciones al proyecto, desglosada en sus diversos tipos (económica,
aportación de personal, de materias primas, de equipamiento, etc.),
indicando también los hitos temporales de dichas aportaciones en
formato electrónico pdf. El nombre del fichero debe ser CIF.pdf,
sustituyendo CIF por el código de identificación fiscal de la
empresa que colabora. (Ejemplo: A55555555.pdf). Pueden incluir-
se hasta 4 ficheros de colaboración empresarial.
8.6. Tras el envío de la documentación electrónica, el registro tele-
mático emitirá automáticamente un mensaje de confirmación de la recep-
ción, firmado electrónicamente por la Administración, en el que consta-
rán los datos proporcionados por el interesado, junto con la fecha y hora
de envío.
8.7. El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia
para resolver las incidencias técnicas que puedan surgir a los interesados,

26060
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
como soporte de ayuda para la realización de las posibles consultas rela-
tivas a la grabación de datos. También se dispondrá de un manual o guía
de usuario en el Portal de Educación junto a la solicitud.
Noveno.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
9.1. Las entidades y organismos solicitantes tendrán de plazo para la
presentación de las solicitudes hasta el 15 de octubre de 2009, inclusive. 
9.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Décimo.– Criterios de selección de los proyectos y de determinación
de la subvención. 
10.1. Las solicitudes se valorarán por la comisión de selección deter-
minada en el artículo 5 de la Orden EDU/1720/2009, de 7 de agosto, por
la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones, de
acuerdo con los siguientes criterios de valoración, distinguiendo entre
proyectos tipo A y tipo B:
A) Para proyectos de tipo A:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 35 puntos:
a.1. Calidad científica del investigador principal. (Hasta 10 puntos).
a.2. Calidad científica del resto del grupo investigador. (Hasta 10
puntos).
a.3. Idoneidad del número total de investigadores. (Hasta 5 puntos).
a.4. Grado de coordinación del grupo con respecto al trabajo a
realizar. (Hasta 5 puntos).
a.5. Trayectoria del grupo, teniendo en cuenta el número de pro-
yectos del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación
finalizados y con evaluación posterior positiva en cuanto a
consecución de objetivos, relevancia científica o impacto
socioeconómico. (Hasta 5 puntos).
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
b.1. Calidad e interés de la línea de trabajo del proyecto y de los
objetivos propuestos. (Hasta 5 puntos).
b.2. Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto.
(Hasta 5 puntos).
b.3. Metodología y plan de trabajo. (Hasta 5 puntos).
b.4. Interdisciplinariedad. (Hasta 5 puntos).
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados (si existe
colaboración empresarial), hasta un máximo de 10 puntos.
Se valorará la participación de empresas en los proyectos de inves-
tigación que manifiesten su interés por los resultados previsibles
de los proyectos según los datos que aparezcan en el Anexo VII y
que, en función de dicho interés, aporten recursos humanos, eco-
nómicos o materiales para colaborar en el buen desarrollo de la
investigación. Dicha aportación no podrá ser, en ningún caso, obje-
to de subvención con cargo a esta convocatoria (se valorará la
colaboración de una a cuatro empresas).
c.1. Número y relevancia de empresas u organismos colaborado-
res y su grado de implicación en el proyecto: contratos, con-
venios y acuerdos. (Hasta 3 puntos).
c.2. Licencias y patentes previstas. (Hasta 3 puntos).
c.3. Grado de impacto de los resultados previsibles en el tejido
empresarial, y en el entorno socioeconómico. (Hasta 4 puntos).
d) Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
de Castilla y León 2007-2013, hasta un máximo de 20 puntos. En
concreto, se valorarán los siguientes aspectos:
d.1. Generar conocimiento de excelencia en sectores estratégicos
a partir de la integración de investigación, innovación y cua-
lificación. (Hasta 4 puntos).
d.2. Optimizar la presencia de Castilla y León en ámbitos nacio-
nales e internacionales. (Hasta 4 puntos).
d.3. Crear y consolidar empresas innovadoras y competitivas en
sectores de futuro. (Hasta 4 puntos).
d.4. Lograr una mayor interacción entre diferentes actores e insti-
tuciones en la política de I+D+I y coordinación de los ámbi-
tos de trabajo. (Hasta 4 puntos).
d.5. Incrementar el interés social por la ciencia y la tecnología.
(Hasta 4 puntos).
e) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decre-
to 75/2008, de 30 de octubre: 3 puntos. Para la valoración de este
apartado la comisión de selección utilizará el documento citado en
el apartado 7.4:
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad. (Hasta 3 puntos).
e.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982,
de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos, acredi-
ten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores
con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
(Hasta 3 puntos).
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de
ejecución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
(Hasta 1 punto).
B) Para proyectos de tipo B:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 35 puntos:
a.1. Calidad científica del investigador principal. (Hasta 5 puntos).
a.2. Calificación de la tesis doctoral. (Hasta 5 puntos).
a.3. Número de artículos en revistas científicas relacionadas con
su tesis. (Hasta 3 puntos).
a.4. Número de tesis que ha dirigido o está dirigiendo. (Hasta 2
puntos).
a.5. Calidad científica del resto del grupo investigador. (Hasta 5
puntos).
a.6. Idoneidad del número total de investigadores. (Hasta 5 puntos).
a.7. Grado de coordinación del grupo con respecto al trabajo a
realizar. (Hasta 5 puntos).
a.8. Participación del investigador principal en proyectos anteriores
dentro del programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
(Hasta 5 puntos).
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
b.1. Calidad e interés de la línea de trabajo del proyecto y de los
objetivos propuestos. (Hasta 5 puntos).
b.2. Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto.
(Hasta 5 puntos).
b.3. Metodología y plan de trabajo (Hasta 5 puntos).
b.4. Interdisciplinariedad. (Hasta 5 puntos).
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas en
los proyectos de investigación que manifiesten su interés por los
resultados previsibles de los proyectos según los datos que aparez-
can en el Anexo VII y que, en función de dicho interés, aporten
recursos humanos, económicos o materiales para colaborar en el
buen desarrollo de la investigación. Dicha aportación no podrá ser,
en ningún caso, objeto de subvención con cargo a esta convocato-
ria (se valorará la colaboración de una a cuatro empresas).
c.1. Número y relevancia de empresas u organismos colaborado-
res y su grado de implicación en el proyecto: contratos, con-
venios y acuerdos. (Hasta 3 puntos).
c.2. Licencias y patentes previstas. (Hasta 3 puntos).
c.3. Grado de impacto de los resultados previsibles en el tejido
empresarial, y en el entorno socioeconómico. (Hasta 4 puntos).
d) Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26061
de Castilla y León 2007-2013, hasta un máximo de 20 puntos. En
concreto, se valorarán los siguientes aspectos:
d.1. Generar conocimiento de excelencia en sectores estratégicos
a partir de la integración de investigación, innovación y cua-
lificación. (Hasta 4 puntos).
d.2. Optimizar la presencia de Castilla y León en ámbitos nacio-
nales e internacionales. (Hasta 4 puntos).
d.3. Crear y consolidar empresas innovadoras y competitivas en
sectores de futuro. (Hasta 4 puntos).
d.4. Lograr una mayor interacción entre diferentes actores e insti-
tuciones en la política de I+D+I y coordinación de los ámbi-
tos de trabajo. (Hasta 4 puntos).
d.5. Incrementar el interés social por la ciencia y la tecnología.
(Hasta 4 puntos).
e) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decreto
75/2008, de 30 de octubre: Hasta 3 puntos. Para la valoración de
este apartado la Comisión de Selección utilizará el documento
citado en el apartado 7.4:
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad. (Hasta 3 puntos).
e.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982,
de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos, acredi-
ten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores
con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
(Hasta 3 puntos).
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de
ejecución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
(Hasta 1 punto).
10.2. La Dirección General de Universidades e Investigación llevará
a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes pre-
sentadas y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la
Orden de convocatoria, previa su valoración por parte de la comisión de
selección. 
10.3. La Dirección General, a fin de que la comisión de selección
pueda valorar adecuadamente las solicitudes presentadas, podrá recabar
la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León (ACSUCYL) y del Comisionado para la
Ciencia y la Tecnología de Castilla y León.
10.4. Una vez valorados los proyectos objeto de subvención confor-
me a lo establecido en el apartado 10.1, la comisión de selección elabo-
rará un informe, teniendo en cuenta el límite de los créditos asignados en
la Orden de convocatoria.
10.5. La selección de los beneficiarios se hará siguiendo el procedi-
miento de concurrencia competitiva, otorgándose las subvenciones a
aquellos solicitantes que, cumpliendo los requisitos exigidos, hayan obte-
nido un orden preferente como resultado de comparar los proyectos apli-
cando los criterios de valoración establecidos en el apartado 10.1. Tras la
valoración de los proyectos se separarán en 4 listados diferentes, según
las cantidades a repartir del apartado segundo: proyectos de entidades y
organismos públicos de línea 1, proyectos de entidades y organismos
públicos de línea 2, proyectos de universidades privadas de línea 1 y pro-
yectos de universidades privadas de línea 2. En esas 4 listas los proyec-
tos irán ordenados de mayor a menor puntuación. A cada lista le corres-
ponde la cantidad asignada en el apartado segundo de esta convocatoria,
por ello siguiendo ese orden decreciente comenzará la adjudicación de
una cantidad por proyecto hasta agotar el crédito disponible según el tipo
de línea y el tipo de organismo al que pertenezcan.
Una vez que se agote el crédito disponible, con un importe total adju-
dicado a cada proyecto, se procederá a ajustar y subdividir el reparto de
ese total en distintas cantidades anuales según la duración del proyecto de
una, dos o tres anualidades. 
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención para
la única anualidad que solicitan, 2010. La cantidad sobrante del reparto
de esa primera anualidad, año 2010, se repartirá para los proyectos de 2
y 3 anualidades. La cantidad del año 2011 se repartirá entre los proyectos
de 2 y 3 años de duración. Finalmente, los proyectos de 3 anualidades se
repartirán la totalidad del importe asignado al año 2012.
10.6. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último
puesto de la lista de los proyectos con ayuda y el primer puesto de los
proyectos sin ayuda (de cada lista) tendrán preferencia en la concesión los
proyectos solicitados por las entidades y organismos que acrediten ocu-
par el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con
sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo
exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con disca-
pacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajado-
res con discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto
de la subvención, según se refleje en el documento requerido en el
apartado 7.4. 
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer
lugar, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del
apartado «d) Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innova-
ción de Castilla y León 2007-2013». En el caso de que continuara el
empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en
el apartado «a.1.– Calidad científica del investigador principal». En ter-
cer lugar, para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y
mujeres, se desempatará a favor del proyecto cuyo investigador principal
sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada por puntuación de
todos los proyectos seleccionados. Si aún así existiese algún supuesto de
empate, se acudirá al procedimiento de azar.
10.7. La Dirección General de Universidades e Investigación a la
vista del expediente y del informe de la comisión de selección, formula-
rá propuesta razonada de resolución.
Undécimo.– Resolución. 
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
11.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Inter-
net en la página web del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universi-
dad) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
11.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de 6 meses a contar desde el día siguiente a la fecha lími-
te de entrega de las solicitudes, indicada en el apartado 9.1. Transcurrido
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender
desestimadas las solicitudes.
11.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
11.5. Una vez firme la resolución, los interesados cuya solicitud haya
sido desestimada, podrán solicitar en el plazo de dos meses la devolución
de la documentación presentada. Transcurrido este plazo, se destruirá la
documentación que no se haya recogido.
Duodécimo.– Pago y justificación de la subvención. 
12.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás norma-
tiva aplicable.
12.2. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos
de investigación, los hospitales universitarios con conciertos vigentes con
las universidades de Castilla y León, y las universidades privadas, que
acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro podrán solicitar un
anticipo del 50% de la cantidad asignada al proyecto en cada anualidad si
seleccionan la casilla correspondiente del Anexo I. La parte no anticipa-
da de la cantidad de ese año se librará, en cada anualidad, cuando se jus-
tifique el gasto de de la subvención concedida al proyecto en esa anualidad.

26062
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
En el caso de las universidades privadas con ánimo de lucro, tras la
justificación del gasto se librará la cantidad de la subvención concedida
para cada anualidad.
12.3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar
anualmente, respecto de cada uno de los proyectos de investigación sub-
vencionados la aplicación de los fondos recibidos y el cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención. Para ello, estos bene-
ficiarios, presentarán en la Consejería de Educación, antes del 1 de
noviembre de cada anualidad, una relación de los siguientes documentos,
firmada por quién formalizó la solicitud:
a) Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de
investigación y los hospitales universitarios con concierto vigente
con las universidades de Castilla y León deberán presentar, expe-
didos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el depar-
tamento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad
de la entidad:
a.1. Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a
los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investi-
gación de esa anualidad.
a.2. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayu-
das económicas en esa anualidad para la realización del
mismo proyecto de investigación de cualesquiera otras admi-
nistraciones públicas o entidades de naturaleza pública o pri-
vada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en
concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocato-
ria no supera el coste de la realización de dicho proyecto.
a.3. Cuenta del gasto de la anualidad donde se detalle la relación
de todos los ingresos y todos los gastos relacionados con la
actividad subvencionada. Dicha cuenta anual consistirá en
una relación clasificada de todos los gastos e inversiones de
la actividad, con identificación del acreedor y del documento,
su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
Asimismo se incluirá una relación detallada de otros ingresos
o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencio-
nada con indicación de su importe y procedencia.
a.4. Certificado de la vida laboral de la entidad u organismo
durante esa anualidad y documento acreditativo de la disca-
pacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
b) Las universidades privadas:
b.1. Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa,
incorporados en la relación a que se hace referencia en el
párrafo b.4 de este apartado, y en su caso la documentación
justificativa del pago, para acreditar la realización de los gas-
tos que comporta el proyecto de investigación en cada anua-
lidad. En su defecto, en caso de no poder aportar los docu-
mentos anteriores, se presentarán sus fotocopias compulsadas
por el Servicio de Investigación Científica, Transferencia de
Conocimiento e Infraestructura Universitaria o la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, anotándose en el
original mediante diligencia que la actividad del ejercicio
anual a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería, la subvención para cuya justificación han sido
presentados y si el importe del justificante se imputa total o
parcialmente a la subvención. En este último caso se indicará
la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
b.2. Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos
los ingresos y todos los gastos relacionados con la actividad
subvencionada de esa anualidad. Dicha cuenta justificativa
anual consistirá en una relación clasificada de todos los gas-
tos e inversiones de la actividad, con identificación del acre-
edor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su
caso, fecha de pago. Asimismo se incluirá una relación deta-
llada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado
la actividad subvencionada con indicación de su importe y
procedencia. Esta cuenta irá firmada por quien formalizó la
solicitud. 
b.3. Certificación del Servicio de Contabilidad o del departamen-
to administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de
la entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas eco-
nómicas en esa anualidad para la realización del mismo pro-
yecto de investigación de cualesquiera administraciones o
entidades de naturaleza pública o privada, o, en caso de exis-
tir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otor-
gadas al amparo de esta convocatoria no supere el coste de la
realización de dicho proyecto.
b.4. Certificado de la vida laboral de la entidad en cada anualidad
y documento acreditativo de la discapacidad de los trabajado-
res afectados por dicha situación.
b.5. En el caso de que las universidades privadas que tengan la
condición de entidades con ánimo de lucro y no hayan pres-
tado consentimiento para su obtención directa, presentarán
certificación acreditativa expedida por el órgano competente
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la
Tesorería General de la Seguridad Social de encontrarse al
corriente del cumplimiento de las obligaciones con estas enti-
dades. No será necesario aportar nueva certificación si la
aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo
de validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Regla-
mento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
12.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última
anualidad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una
sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de
octubre de esa anualidad.
12.5. Los gastos realizados desde el 1 de enero del año de concesión
de la subvención se admitirán como imputables al proyecto y se justifi-
carán con cargo a la ayuda concedida al proyecto en la primera anualidad.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
13.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas pue-
dan dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
13.2. Independientemente de la cuenta de gastos del apartado duodé-
cimo, el investigador principal de cada proyecto elaborará un informe
anual en el que acredite que el proyecto de investigación continúa
desarrollándose satisfactoriamente. Dicho informe anual deberá ser
enviado a la Dirección General de Universidades e Investigación de la
Consejería de Educación antes del 31 de diciembre de la anualidad a la
que se refiera el informe para realizar desde la administración el segui-
miento y evaluación anual de los resultados de las actividades de investi-
gación subvencionadas. Este informe anual será sustituido, una vez concluido
el estudio, por una memoria final del proyecto y una ficha-resumen del
proyecto que deberá entregar el investigador principal, también, antes del
31 de diciembre de la anualidad en la que finalice el proyecto. La memo-
ria final y la ficha-resumen se presentarán en formato digital, en soporte
CD ó DVD dirigidas a la Dirección General de Universidades de la Con-
sejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
s/n, 47014, Valladolid) y reunirán estas características:
a) La memoria final incluirá estos apartados:
a.1. Código de referencia del proyecto.
a.2. Apellidos y nombre del investigador principal.
a.3. Contexto y justificación del proyecto.
a.4. Descripción de los objetivos propuestos en la investigación.
a.5. Concreción de los objetivos logrados, especificando metodología.
a.6. Resultados obtenidos con la investigación.
a.7. Interés de los resultados para el entorno socioeconómico.
a.8. Grado de innovación que se ha conseguido con la investigación.
a.9. Conclusiones.
a.10. Publicaciones relacionadas con el proyecto.
a.11. Liquidación o memoria económica del proyecto.
b) La ficha-resumen incluirá estos apartados:
b.1. Código de referencia del proyecto.
b.2. Apellidos y nombre del investigador principal.
b.3. Código UNESCO.
b.4. Nombres y apellidos del investigador principal.

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26063
b.5. Organismo solicitante.
b.6. Centro de trabajo del investigador principal.
b.7. Relación o listado de los investigadores del equipo.
b.8. Duración del proyecto.
b.9. Importe de la subvención concedida.
b.10. Objetivos de la investigación (máximo 6 líneas).
b.11. Resumen de los resultados (máximo 25 líneas).
b.12. Publicaciones (las 15 más relevantes).
13.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Altas y bajas en el grupo investigador. 
14.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo investigador a
razón de uno al año. No obstante, la formalización de incorporación por
parte de la Consejería de Educación sólo se realizará, si procede, con oca-
sión del informe anual al que se refiere el apartado anterior, al cual se
adjuntará:
a) La solicitud motivada de incorporación del nuevo miembro fir-
mada por el representante legal del organismo y el investigador
principal.
b) La conformidad del nuevo miembro indicando su participación en
el proyecto con dedicación única o compartida. Fotocopia del NIF
o su sustitución por una declaración autorizando su consulta en los
registros y ficheros de verificación de datos de la Administración
de Castilla y León.
c) CD o DVD con el currículum vitae del miembro que se desea
incorporar en formato pdf.
En todo caso, el nuevo miembro cuya incorporación se pretende,
deberá reunir los mismos requisitos exigidos a los restantes miembros de
dicho grupo investigador dentro del plazo de presentación de solicitudes.
En caso contrario, no procederá formalizar su incorporación.
14.2. Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja
como miembro del grupo investigador. Solicitará la baja el representante
legal del organismo y el investigador principal, en cualquier momento de
la ejecución del proyecto, con la conformidad del interesado y adjuntan-
do las causas alegadas. En el caso de ser concedida la baja, este investi-
gador no podrá pertenecer a un nuevo grupo investigador de otro proyec-
to de investigación subvencionado al amparo de cualquier convocatoria
del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación hasta que concluya
el proyecto en el que causa baja.
Decimoquinto.– Publicidad. 
15.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos sub-
vencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta Admi-
nistración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en
el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
15.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se
deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León y el carácter público de la
subvención.
Decimosexto.– Compatibilidad con otras subvenciones. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras subvenciones y ayu-
das concedidas para la misma finalidad y otorgadas por otras administra-
ciones públicas o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concu-
rrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimoséptimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones y ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre
que no dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse
la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de
la misma. 
Decimoctavo.– Incumplimientos y reintegros.
18.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
18.2. Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la
ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada en el los pro-
yectos del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación. En el caso
de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del tra-
bajo realizado así como el período de ejecución de esta tarea a los efec-
tos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posterio-
res a la constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el
importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
18.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Decimonoveno.– Desarrollo normativo.
19.1. Se autoriza al Director General competente en materia de uni-
versidades para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta con-
vocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de agosto de de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

26064
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26065

26066
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26067

26068
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26069

26070
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26071

26072
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26073

26074
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26075

26076
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26077

26078
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26079

26080
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26081

26082
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
26083
