B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 26 de agosto 2009
26219
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Planiﬁcación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería
de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Reso-
lución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la
que se modiﬁca la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro «Puentesauco» de Burgos, por ampliación de una unidad
del Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Especial «Puentesauco» (Código: 09008839) sito
en C/ Condesa de Mencía n.º 150 de Burgos, esta Dirección General a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 12 de agosto de 2009, de la
Dirección General de Planiﬁcación, Ordenación e Inspección Educativa,
por la que se autoriza la ampliación de una unidad del Programa de For-
mación para la Transición a la Vida Adulta del centro mencionado:
Primero.– Modiﬁcar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Educación Especial «Puentesauco» (Código:
09008834) sito en C/ Condesa de Mencía n.º 150 de Burgos, por amplia-
ción de una unidad del Programa de Formación para la Transición a la
Vida Adulta, de forma que el mismo quedará constituido como a conti-
nuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación especíﬁca: «Puentesauco».
Titular: Fundación ASPANIAS Burgos.
Domicilio: C/ Condesa de Mencía n.º 150.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
• Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades
educativas especiales: 2 unidades.
• Programa de Formación para la transición a la vida adulta: 2
unidades.
• PCPI de Auxiliar de Viveros, Jardines y Centros de Jardinería: 1
unidad.
Tercero.– La presente Resolución, surtirá efecto desde el inicio de
curso académico 2009/2010.
Cuarto.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad amplia-
da por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de ediﬁcios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Ediﬁcación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modiﬁcación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oﬁcio en el Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone ﬁn a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de agosto de 2009.
El Director General de Planiﬁcación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: E MILIO GUTIÉRREZ
FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1738/2009, de 16 de julio, por la que se convocan las
Becas Relevo 2009.
La práctica deportiva en la élite constituye un claro exponente de imi-
tación, que conlleva por emulación a un aumento en la práctica deporti-
va, signiﬁcando una forma más de difusión del deporte.
