B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
25951
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1727/2009, de 18 de agosto, por la que se regula la par-
ticipación del profesorado de especialidades vinculadas a la For-
mación Profesional en el Programa de Estancias de Formación en
Empresas cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su
artículo 102.1 que la formación permanente constituye un derecho y una
obligación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Adminis-
traciones educativas y de los propios centros y en su artículo 103.2 que
las Administraciones educativas planificarán las actividades de forma-
ción del profesorado, garantizarán una oferta diversificada y gratuita de
estas actividades y establecerán las medidas oportunas para favorecer la
participación del profesorado en ellas.
El modelo de formación profesional requiere vincular los procesos de
enseñanza-aprendizaje con el mundo laboral para alcanzar una mayor
adaptación de la oferta educativa a las cualificaciones profesionales
demandadas por el mercado de trabajo. Para ello, la Consejería de Edu-
cación ha venido desarrollando el Programa de Estancias de Formación
en Empresas, entendidas éstas como una modalidad de la formación per-
manente del profesorado, cuya regulación se estableció mediante Orden
EDU/24/2006, de 11 de enero.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social
Europeo al ser el refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de
formación una de las finalidades propias de este Fondo, de conformidad
con el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo.
Una vez consolidado este programa, la experiencia adquirida en su
gestión aconseja realizar una serie de modificaciones en la citada regula-
ción mediante el dictado de una nueva Orden que sustituya a la anterior
de forma que constituya un nuevo impulso a esta modalidad formativa
que ha sido valorada de forma muy favorable desde todos los ámbitos de
la comunidad educativa. Con ello, también se pretende la adaptación a la
regulación contenida en el reciente Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de
medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos
administrativos. 
Por lo anterior, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular la participación del profe-
sorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesional en el
Programa de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el
Fondo Social Europeo.
Artículo 2.– Fines.
El Programa de Estancias de Formación en Empresas persigue:
a) Favorecer la actualización de los conocimientos técnicos y prácti-
cos del profesorado en sus respectivas especialidades en un entor-
no real de trabajo.
b) Fomentar la cooperación entre el centro educativo y su entorno
productivo facilitando la relación del profesor de formación pro-
fesional con el mundo laboral.
c) Ampliar el conocimiento que tiene el profesorado sobre los pro-
cedimientos de trabajo, instrumentación y métodos organizativos
mediante su integración en los diferentes procesos productivos.
d) Facilitar y mejorar la programación del módulo de Formación en
Centros de Trabajo (FCT).
Artículo 3.– Lugar de realización de las estancias.
1. Las estancias de formación se realizarán en empresas de la Comu-
nidad de Castilla y León de acuerdo a un proyecto previamente concer-
tado entre el profesor y la empresa.
2. El profesorado interesado en la participación en el programa podrá
contactar con las empresas directamente o hacerlo a través de la Cámara
Oficial de Comercio e Industria que corresponda en atención a lo deter-
minado en el apartado 3, de entre las que figuran en el Anexo I.
3. Las estancias se realizarán en empresas ubicadas en la localidad en
la que esté el centro de destino, salvo que concurra alguna de las siguien-
tes circunstancias, que deberán estar debidamente acreditadas:
a) Que no exista una empresa de las mismas características en dicha
localidad.
b) Que se quiera realizar en la localidad de residencia del solicitante,
siempre que esté ubicada en la Comunidad de Castilla y León.
4. Podrán realizarse estancias en empresas ubicadas en otras Comu-
nidades Autónomas si habitualmente colaboran en la realización del
módulo de Formación en Centros de Trabajo (FCT) o en proyectos de
innovación con el centro educativo de destino del solicitante.
Artículo 4.– Período y duración de las estancias.
1. Existirán dos períodos para la realización de estancias:
a) Primer período: En fechas comprendidas entre el día 2 de mayo y
el día 1 de septiembre.
b) Segundo período: En fechas comprendidas entre el día 1 de
diciembre y el día 30 de abril.
2. Las estancias tendrán una duración mínima de 40 horas y máxima
de 150 horas.
3. La estancia deberá desarrollarse durante un mínimo de 15 horas
semanales y llevarse a cabo todas las semanas del período establecido
para su realización. El horario de la estancia del profesor deberá estar
comprendido en la jornada laboral de los trabajadores de la empresa.
4. El horario de estancia en la empresa no podrá coincidir con el hora-
rio lectivo del profesor salvo que el centro garantice la cobertura de las
actividades docentes.

25952
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
5. En el supuesto de que la estancia se realice en una localidad dis-
tinta de la del centro de destino y de la residencia del profesor, deberá
desarrollarse durante un mínimo de 6 horas al día, salvo que las especia-
les características de la empresa no lo hagan posible. En este supuesto,
deberá adjuntarse justificante emitido por la empresa.
Artículo 5.– Carácter de las estancias. 
1. Las actividades a realizar durante la estancia en la empresa debe-
rán corresponderse con la especialidad a la que esté adscrito el profesor
solicitante o con los módulos que imparte.
2. Las estancias en empresas no tienen carácter laboral. Durante el
período de estancia el profesorado no tendrá ninguna vinculación o rela-
ción laboral con la empresa de acogida, ni podrá ocupar un puesto de tra-
bajo dentro de su cuadro de personal.
3. La empresa pondrá en conocimiento de los representantes legales
de los trabajadores la relación de profesores que realizarán la estancia, así
como las fechas y los horarios en que se realizarán.
4. Las Direcciones provinciales de Educación en las que se realicen
las estancias remitirán a la Inspección de Trabajo una relación de los pro-
fesores participantes y de las empresas en que se éstas se realizan. Si la
estancia se realiza fuera de la comunidad de Castilla y León la comuni-
cación la realizará la Dirección Provincial de Educación en la que se
encuentre el centro de destino del profesor.
Artículo 6.– Destinatarios.
Podrán acceder al Programa de Estancias de Formación en Empresas
el personal docente que preste servicios en la Comunidad de Castilla y
León que se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
a) Funcionarios en situación administrativa de servicio activo perte-
necientes a los siguientes cuerpos:
1.ºCuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria y de profeso-
res de enseñanza secundaria adscritos a especialidades docentes
definidas y relacionadas con la formación profesional y cuerpo
de profesores técnicos de formación profesional. 
2.ºCuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de profesores
de enseñanza secundaria y de profesores técnicos de formación
profesional diferentes de los titulares de las especialidades
docentes de referencia, conforme al artículo 4 del Real Decreto
1834/2008 de 8 de noviembre, que impartan enseñanzas en
ciclos formativos.
3.ºCuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria y de profeso-
res de enseñanza secundaria que realicen tareas de orientación
en los centros de formación profesional.
b) Funcionarios en prácticas pertenecientes a alguno de los cuerpos
del apartado anterior.
c) Personal interino perteneciente a alguno de los cuerpos del apartado a).
d) El profesorado asimilado a las especialidades de formación profe-
sional que imparta enseñanzas concertadas en ciclos formativos o
programas de cualificación profesional inicial, o mediante conve-
nio en centros públicos dependientes de otras administraciones.
e) Profesorado adscrito a especialidades de formación profesional
que presten sus servicios en la administración educativa o en cen-
tros de formación del profesorado e innovación educativa.
Artículo 7.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo II de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en el registro de la Conse-
jería de Educación de la Junta de Castilla y León (Avenida Monasterio de
Nuestra Señora de Prado, s/n 47014 Valladolid), o por cualquiera de los
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común. No se incluye la posibilidad
de presentar las solicitudes en los registros de los centros docentes.
2. Se podrá presentar una solicitud en cada curso académico.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o copia compulsada:
a) Horario de obligado cumplimiento en el centro, con el V.º B.º del
director del centro educativo o jefe de personal correspondiente,
que incluya las materias o módulos que imparte o vaya a impartir.
b) Cuando el período de realización previsto para la estancia del pro-
fesorado en la empresa sea coincidente con períodos lectivos del
alumnado, se incluirá un informe del director del centro, con el V.º B.º
del Área de Inspección Educativa, en el que conste el compromiso
del centro de garantizar que la estancia formativa no influirá en el
desarrollo normal de las actividades docentes.
c) Proyecto concertado con la empresa, conforme al modelo que figura
en el Anexo III.
d) Certificado, conforme al modelo que figura en el Anexo IV, con los
datos de la empresa seleccionada para la realización de la estancia
formativa, en el que haga constar la disponibilidad y su compro-
miso para la admisión de la persona solicitante.
e) Compromiso de confidencialidad, conforme al modelo que figura
en el Anexo V.
f) En el supuesto previsto en el artículo 3.2.a) se presentará justifi-
cante que acredite esta circunstancia, emitido por la Cámara Ofi-
cial de Comercio e Industria, conforme al modelo que figura en el
Anexo VI.
g) En el supuesto previsto en el artículo 3.2 b) se presentará certifi-
cado de empadronamiento, que acredite la localidad de residencia
del solicitante. Este documento no se presentará cuando se autori-
ce expresamente en la solicitud al órgano competente a realizar de
oficio dicha comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el
Decreto 23/2009, de 26 de marzo de medidas de simplificación
documental en los procedimientos administrativos.
h) En el supuesto previsto en el artículo 3.4 referente a estancias en
empresas ubicadas en otras Comunidades Autónomas que colabo-
ran en proyectos de innovación con el centro educativo de destino
del solicitante, se presentará copia del documento que acredite la
colaboración entre el centro y la empresa.
i) En el supuesto previsto en el artículo 4.5 se presentará escrito de
la empresa en el que se haga constar la imposibilidad de desarrollar
la estancia durante un mínimo de 6 horas al día.
Artículo 8.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
1. Las solicitudes se presentarán en los plazos siguientes:
a) Para las estancias a realizar entre el 2 de mayo y el 1 de septiem-
bre, el plazo de presentación de solicitudes comenzará el día 10 de
enero y finalizará el 1 de febrero de cada año.
b) Para las estancias a realizar entre el 1 de diciembre y el 30 de abril
el plazo de presentación de solicitudes comenzará el día 1 de sep-
tiembre y finalizará el 20 de septiembre de cada año.
2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Artículo 9.– Comisión de selección.
1. Las solicitudes serán examinadas por una comisión de selección
integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El titular de la jefatura del Servicio de Formación Pro-
fesional.
b) Vocales:
– Dos representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, uno de los cuales actuará como secretario, designa-
dos por su titular.
– Un representante de Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado, designado por su titular.
– Un representante de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción en las que exista solicitantes o en las que se vaya a reali-
zar alguna estancia, nombrados por el titular de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente.
– Un representante del Consejo Regional de Cámaras de Comer-
cio e Industria de Castilla y León designado por su titular.
2. Podrán acudir como observadores a la reunión de la comisión de
selección representantes de agentes sociales, previa invitación del titular
de la Dirección General de Formación Profesional.

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
25953
Artículo 10.– Criterios de selección.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes atendiendo al
interés y calidad de los proyectos, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Cargo ocupado en el centro de destino relacionado con la FCT
(hasta 1 punto).
b) Grado de adecuación de las actividades propuestas en el proyecto
a los módulos impartidos (hasta 3 puntos).
c) Valor que aporta el proyecto a la actualización de los conocimien-
tos técnicos y prácticos del profesorado (hasta 2 puntos).
d) Valor que aporta el proyecto a la ampliación de conocimientos del
profesorado sobre los procedimientos de trabajo, instrumentación
y métodos organizativos de la empresa (hasta 2 puntos).
e) Fomento de la colaboración entre el centro educativo y la empresa
que implica el programa (hasta 2 puntos).
2. No se admitirán los proyectos que no alcancen los 5 puntos.
Artículo 11.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la comisión de selección.
2. La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». Igualmente se dará publicidad a dicha resolución a través de la
página web de la Consejería de Educación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses contado desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administra-
tivo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5. Los solicitantes que finalmente resulten seleccionados para la rea-
lización de estancias aparecerán en la lista pública prevista en el artículo
7, apartado 2, letra d, del Reglamento CE 1828/2006 de la Comisión, de
8 de diciembre de 2006.
Artículo 12.– Comisiones de seguimiento. 
1. En las provincias en las que se realicen estancias de formación en
empresas se constituirá una comisión de seguimiento, integrada por los
siguientes miembros:
a) Presidente: El titular de la Dirección Provincial de Educación o
persona en quien delegue.
b) Vocales: 
– Dos representantes del Área de Inspección Educativa, desig-
nados por el titular de la Dirección Provincial de Educación.
– Dos representantes del Área de Programas Educativos, desig-
nados por el titular de la Dirección Provincial de Educación,
uno de los cuales actuará como secretario.
– Un representante de la Cámara Oficial de Comercio e Indus-
tria de la provincia, designado por el titular de ésta.
2. La composición de la comisión de seguimiento deberá ser comuni-
cada a la Dirección General de Formación Profesional en el plazo de
cinco días naturales contados a partir del siguiente al de la constitución.
3. Corresponde a la comisión de seguimiento:
a) Realizar el seguimiento de los proyectos que se desarrollen en la
provincia, y los del profesorado con destino en esa provincia que
realice la estancia en empresas ubicadas fuera de Castilla y León,
solicitando la información que consideren conveniente.
b) Verificar que las actividades que se realizan en la empresa se
corresponden con las recogidas en el proyecto.
c) Resolver los problemas que surjan en el desarrollo de la estancia.
d) Analizar las memorias de los participantes.
e) Elaborar un informe de evaluación de las estancias realizadas.
f) Elaborar la propuesta de certificación del profesorado participante.
Artículo 13.– Memoria.
1. Una vez finalizada la estancia, los participantes deberán elaborar
una memoria con el siguiente contenido:
a) Desarrollo del proyecto. En este apartado se hará constar, sintéti-
camente, el trabajo realizado, su aplicación al aula, su incidencia
en el centro educativo y los objetivos alcanzados a la finalización
del proyecto.
b) Conclusiones y sugerencias. Se reflejará la valoración del pro-
ceso seguido, resultados alcanzados, y propuestas de mejora del
programa.
2. La memoria, junto con un certificado de la empresa que acredite la
estancia y el número de horas realizadas, se presentará en el plazo de
quince días naturales contados a partir del siguiente al de la finalización
de la actividad, en las Direcciones Provinciales de Educación.
3. Las comisiones de seguimiento remitirán la documentación a que
se refiere el apartado 2 de este artículo, junto con los informes de eva-
luación, las propuestas de certificación y copia de las actas de la comisión
de seguimiento, a la Dirección General de Formación Profesional antes
del 15 de octubre, para las estancias realizadas entre el 2 de mayo y el 1
de septiembre, y antes del 1 de junio para las estancias realizadas entre el
1 de diciembre y el 30 de abril.
Artículo 14.– Certificaciones.
1. A efectos de reconocimiento, certificación y registro, las estancias
de formación en empresas de la Comunidad de Castilla y León, como
modalidad de formación permanente del profesorado, son asimilables a
cursos, según lo establecido en la Orden del Ministerio de Educación y
Ciencia de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocato-
ria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de forma-
ción permanente del profesorado.
2. La relación de participantes propuesta por el titular de la Dirección
General de Formación Profesional se remitirá al órgano competente para
la emisión de los correspondientes certificados.
3. Se certificará un máximo de diez créditos de formación por su par-
ticipación en el Programa de Estancias de Formación en Empresas. En el
certificado se hará constar una indicación de la empresa en la que se ha
desarrollado la actividad, el número de horas y el período de realización.
4. Las empresas colaboradoras con el programa de estancias for-
mativas recibirán un certificado acreditativo de su participación, otor-
gado por la Dirección General de Calidad, Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, de la Consejería de Educación. La participa-
ción de dichas empresas en el Programa de Estancias se hará pública
por los medios adecuados.
Artículo 15.– Indemnizaciones y seguro complementario.
1. Cuando la estancia formativa se desarrolle en una empresa situada en
una localidad distinta de la de destino se podrán solicitar en las Direcciones
Provinciales de Educación las indemnizaciones en concepto de locomoción
y dieta que correspondan según la normativa vigente en esta materia.
2. La Dirección General de Formación Profesional suscribirá para
todos los participantes en el programa una póliza de seguro complemen-
tario de responsabilidad civil y de accidentes.
3. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para
dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/24/2006, de
11 de enero, por la que se regula la participación de profesorado de espe-
cialidades vinculadas a la Formación Profesional Específica en el Pro-
grama de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el Fondo
Social Europeo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Dirección General de Formación Profesio-
nal para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para cumplir lo dis-
puesto en esta Orden.

25954
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
Segunda.– Régimen Jurídico. 
En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legisla-
ción de la Comunidad de Castilla y León y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE)
1081/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006,
relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa comunitaria regu-
ladora de dicho fondo estructural.
Tercera.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
25955

25956
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
25957

25958
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
25959

25960
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162

B.O.C. y L. - N.º 162
Martes, 25 de agosto 2009
25961

25962
Martes, 25 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 162
