B.O.C. y L. - N.º 165
Viernes, 28 de agosto 2009
26341
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería
de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la reso-
lución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la
que se extingue la autorización de apertura y funcionamiento, por
cese de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil
«Escuela Infantil Burbujas» de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil «Escuela Infantil Burbujas» (Código:
09012205), sito en C/ Solidaridad n.º 8 de Burgos, esta Dirección Gene-
ral, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para
impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolu-
ción, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2009,
de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, por la que se extingue la autorización de apertura y funciona-
miento, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento,
por cese de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil
«Escuela Infantil Burbujas» (Código: 09012205), sito en C/ Solidaridad
n.º 8 de Burgos, con efectos desde la finalización del curso académico
2008/2009, según lo dispuesto en el artículo 16.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE BARBADILLO
DEL MERCADO (BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Barbadillo del Mercado, de 17
de julio de 2009, relativo a la aprobación definitiva del expediente de
Estudio de Detalle denominado Modificación de Ordenación Detallada
en Barbadillo del Mercado referido a la Unidad de Actuación UA n.º 1.
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión
ordinaria, del día 17 de julio de 2009, ha acordado lo siguiente:
«Por el Sr. Alcalde se da cuenta del estado del expediente de modifi-
cación de ordenación detallada que fue aprobado inicialmente por Acuer-
do del Pleno de fecha 9 de mayo de 2009, la Modificación del Estudio de
Detalle denominado MODIFICACIÓN DE ORDENACIÓN DETALLA-
DA EN BARBADILLO DEL MERCADO referido a la Unidad de Actua-
ción UA n.º 1, ha sido sometido a información pública durante el plazo
de un mes.
Visto que con fecha 5 de junio, se remitió un ejemplar del Plan apro-
bado inicialmente al Registro de la Propiedad para su publicidad y demás
efectos que procedieran.
Visto que en el período de información pública, NO se han presenta-
do alegaciones NI reclamaciones al mismo.
Visto el Informe de Secretaría de fecha 7 de julio de 2009 y de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 22.2.c) de la Ley 7/1985 de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, con el voto afirmativo
de todos los concejales presentes que representa la mayoría absoluta
adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar definitivamente la MODIFICACIÓN DE ORDE-
NACIÓN DETALLADA EN BARBADILLO DEL MERCADO referido
a la Unidad de Actuación UA n.º 1, que tiene por objeto modificar par-
cialmente y completar las determinaciones de ordenación detallada esta-
blecidas en las NN.SS. de Barbadillo del Mercado de la Unidad de Actua-
ción AU n.º y manzanas colindantes.
Segundo.– Publicar el presente Acuerdo en el “Boletín Oficial de Cas-
tilla y León” y en el “Boletín Oficial de la Provincia”.
Tercero.– Notificar el presente Acuerdo a la Administración de la
Comunidad Autónoma, al Registro de la Propiedad, a quienes se perso-
naron durante la información pública.»
Contra el Acuerdo del Pleno, que pone fin a la vía administrativa,
puede interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del pre-
sente anuncio, ante el Pleno de este Ayuntamiento, de conformidad con
los artículos 116 y 117 de Ley de Régimen Jurídico y Procedimiento
Administrativo Común, o recurso contencioso-administrativo, ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación
del presente anuncio de conformidad con el artículo 46 de la Ley de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el
recurso de reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencio-
so-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que
pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Barbadillo del Mercado, 20 de agosto de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO SANCHO HERAS
AYUNTAMIENTO DE CIMANES DEL TEJAR
(LEÓN)
ACUERDO de la Junta de Gobierno Local de Cimanes de Tejar, de 16
de julio de 2009, relativo a la delegación en la Diputación Provin-
cial de León, de la gestión recaudatoria de los ingresos de derecho
público de este Ayuntamiento.
Por la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento, en sesión de
fecha 16 de julio de 2009, en uso de las atribuciones que tiene delegadas
por el Pleno de este Ayuntamiento (acuerdo de fecha 05-07-2007), se
aprobó el Contrato para la Gestión del Servicio Recaudatorio de Exac-
ciones de Entidades Locales, suscrito entre este Ayuntamiento y la
Excma. Diputación Provincial de León con fecha 30 de julio de 2009.
Según establece dicho contrato, la Diputación Provincial de León, en
virtud de las competencias que le están atribuidas por el artículo 33 de la
Ley 7/1985, Reguladora de las Bases de Régimen Local, realizará la ges-
tión recaudatoria de los ingresos de derecho público, en sus períodos
voluntario y ejecutivo, de este Ayuntamiento de Cimanes del Tejar, que
sean susceptibles de recaudación mediante valores-recibo (excepto las
exacciones periódicas con devengo inferior a un semestre, tales como
agua, basuras, etc., que podrán ser objeto de convenio especial) y las cer-
tificaciones de descubierto.
