B.O.C. y L. - N.º 165
Viernes, 28 de agosto 2009
26307
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/1746/2009, de 17 de agosto, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
Por Orden HAC/1412/2009, de 26 de junio («B.O.C. y L.» n.º 127 de
7 de julio), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sis-
tema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y una vez visto el
informe del titular del órgano superior del que depende funcionalmente el
puesto convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el artículo
26.1 g de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Fun-
ción Pública de Castilla y León.
DISPONGO:
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que figura en el Anexo de la
Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interpo-
ner recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a
su publicación.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de un
mes desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en el
artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de agosto de 2009.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
ANEXO
Apellidos y Nombre:
CABEZAS PASCUAL, Carlos Fernando.
Centro Directivo: 
CONSEJERÍADE SANIDAD.–SECRETARÍA
GENERAL.– INTERVENCIÓN DELEGADA.
Código R.P.T.:
18093.
Puesto:
Interventor Delegado.
Localidad:
VALLADOLID.
Grupo:
A1.
Nivel:
28.
Complemento Espec.: 16.
Administración:
A5.
Cuerpo:
Otros Cuerpos similares Superior Administración
Económico-Financiera. Superior Administración
Económico-Financiera. 
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los destinos que
han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupa-
ción temporal, en comisión de servicios, para el curso 2009/2010.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 4 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, resolvió la adjudica-
ción provisional de destinos en los Cuerpos de Catedráticos y Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño,
estableciendo un plazo para efectuar las alegaciones que los interesados
estimasen oportunas a la misma.

26308
Viernes, 28 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 165
La base 7.2 de la Resolución de 5 de junio de 2009 dispone que una
vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2009,
las oportunas Resoluciones de adjudicación definitiva de destinos.
En su virtud, y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General, 
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los destinos que han
correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos
y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que par-
ticiparon en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su
ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso 2008/2009, con-
vocado por la Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de
2009 hasta el 31 de agosto de 2010. Quienes obtengan destino por este
procedimiento deberán incorporarse al mismo desde aquella fecha, salvo
que deban participar en los centros en los que estuvieran destinados
durante el curso 2008/2009 en las labores de evaluación de los alumnos.
Finalizadas estas actuaciones se incorporarán al centro correspondiente
en todo caso el día 4 de septiembre.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación definitivo, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes así
como el listado de vacantes definitivos que han servido de base a la pre-
sente adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de destinos de este
proceso correspondientes a los funcionarios de carrera de los citados
Cuerpos aprobada por Resolución de 4 de agosto de 2009, de la Direc-
ción General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a par-
tir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de agosto de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
