26340
Viernes, 28 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 165
Debe decir:
«5. De los actos de gestión y ejecución presupuestaria, la fase de
reconocimiento de la obligación y la autorización de cuantos
documentos contables resulten precisos como consecuencia de
los actos de gestión de la Gerencia de Servicios Sociales, salvo
lo dispuesto en la disposición séptima apartado 2.f.».
– En la página 16015, en la disposición tercera, apartado 3.a) 1.º,
donde dice:
«1.º– La convocatoria de cursos de formación y perfecciona-
miento de carácter específico, así como la organización, selec-
ción de solicitudes y gestión de los mismos y la autorización de
los gastos inherentes a las acciones formativas, cualquiera que
sea el Subprograma presupuestario a los que se imputen».
Debe decir:
«1.º– La convocatoria de cursos de formación y perfecciona-
miento de carácter específico, así como la organización, selec-
ción de solicitudes y gestión de los mismos y la autorización
de los gastos inherentes a las acciones formativas, cualquiera
que sea el Subprograma presupuestario a los que se imputen y
cualquiera que sea el sistema de pago que se utilice, incluida
la firma del “conforme, páguese”, en los pagos realizados a
través del sistema de anticipo de caja fija y fondos a justificar,
conforme a lo dispuesto en el referido Decreto 117/2007, de 29
de noviembre.»
– En la página 16015, en la disposición tercera, apartado 3.a) 5.º,
donde dice:
«5.º– La autorización, y la consiguiente aprobación del gasto, de
comisiones de servicio con derecho a indemnización, excepto a
los Directores Técnicos, Gerentes Territoriales y las señaladas
en la disposición séptima 1.c.1.º) de la presente Resolución,
cualquiera que sea el sistema de pago que se utilice».
Debe decir:
«5.º– La autorización, y la consiguiente aprobación del gasto, de
comisiones de servicio con derecho a indemnización, excepto a
los Directores Técnicos, Gerentes Territoriales y las señaladas
en la disposición séptima 1.c.1.º) de la presente Resolución,
cualquiera que sea el sistema de pago que se utilice, incluida la
firma del “conforme, páguese”, en los pagos realizados a través
del sistema de anticipo de caja fija y fondos a justificar, confor-
me a lo dispuesto en el referido Decreto 117/2007, de 29 de
noviembre.»
– En la página 16016, en la disposición séptima, apartado 2.f, donde
dice:
«f) La autorización de cuantos documentos contables resulten
precisos como consecuencia de los actos de gestión a que se
refieren las competencias delegadas en los apartados anteriores».
Debe decir:
«f) De los actos de gestión y ejecución presupuestaria, la fase de
reconocimiento de la obligación y la autorización de cuantos
documentos contables resulten precisos como consecuencia de
los actos de gestión a que se refieren las competencias delega-
das en los apartados anteriores».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1748/2009, de 21 de agosto, por la que se reorganizan los
conciertos educativos de los Centros «Pinoalbar» y «Peñalba»,
ambos de Simancas (Valladolid).
Mediante Resolución de fecha 14 de julio de 2009 de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se modifi-
ca la autorización de apertura y funcionamiento, por reducción de unida-
des del segundo ciclo de Educación Infantil, del centro «Pinoalbar» y se
autoriza el segundo ciclo de Educación Infantil al centro «Peñalba»,
ambos de Simancas (Valladolid).
A la vista de la nueva situación derivada de la mencionada Resolución,
atendiendo a la titularidad común a ambos centros, teniendo en cuenta la
estructura de cada uno ellos y considerando la ausencia de incidencias en la
escolarización de la zona afectada, procede la reorganización de las unida-
des de segundo ciclo de Educación Infantil entre ambos centros. Dicha reor-
ganización supone la modificación del concierto educativo del centro «Pino-
albar», por disminución de tres de las seis unidades concertadas en esta
etapa educativa y el acceso al concierto educativo de tres unidades en el
segundo ciclo de Educación Infantil del centro «Peñalba». De esta forma se
permite el exacto cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 87.4 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En consecuencia, teniendo en cuenta el artículo 116.5 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que establece que los concier-
tos podrán afectar a varios centros siempre que pertenezcan a un mismo
titular, de conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones
que puedan producirse en los centros por alteración del número de uni-
dades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modifi-
cación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La reorganización de las unidades concertadas de segundo
ciclo de Educación Infantil entre los centros de la misma titularidad «Pino-
albar» y «Peñalba», ambos de Simancas (Valladolid), distribuyendo las seis
unidades del primero entre ambos centros, de modo que queda establecido
un concierto educativo con el centro «Pinoalbar» (código: 47006041), sito
en Camino Viejo de Simancas, Km. 5,300 de Simancas (Valladolid) para
tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis unidades de Edu-
cación Primaria y cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria
(una unidad por curso). El concierto educativo con el centro «Peñalba»
(código: 47006031), sito en Ctra. de Pesqueruela, Km. 2,3 de Simancas
(Valladolid) queda establecido para tres unidades de segundo ciclo de Edu-
cación Infantil, seis unidades de Educación Primaria y cuatro unidades de
Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso).
Segundo.– El acceso del centro «Peñalba» se formalizará mediante
documento administrativo de formalización de concierto educativo y la
modificación del centro «Pinoalbar» mediante diligencia, en ambos
casos firmados por la Directora Provincial de Educación de Valladolid
y el titular de los centros o persona con representación legal debida-
mente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid
notificará al titular de los centros la fecha, lugar y hora en que deberán
firmarse dichos documentos de formalización de los conciertos educati-
vos en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular de los centros concertados, sin causa justifica-
da, no suscribiese los documentos de formalización de la modificación y
el acceso en la fecha establecida, la Administración procederá a realizar-
la de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispues-
to en los artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regu-
ladora del Derecho a la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
