26260
Jueves, 27 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 164
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de repo-
sición ante la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y ss.
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de agosto de 2009.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Asistencia Sanitaria.
Denominación del puesto: Técnico.
Subgrupo: A1.
Nivel: 27.
Complemento Específico: 15.
Código puestos: 55560.
Apellidos y Nombre: ALCALDE MARTÍN, Montserrat.
D.N.I.: 12771921 K.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, para el curso
escolar 2009/2010.
Por Resolución de 12 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros
en régimen de interinidad para el curso escolar 2009/2010.
Mediante Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma.
La base 6.2 de la Resolución de 12 de mayo de 2009 dispone que esti-
madas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción definitiva de destinos.
En su virtud y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, para el curso escolar
2009/2010 derivados de la Resolución de 12 de mayo de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Asimismo y teniendo en cuenta los artículos 90 y 91 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se procede a
aceptar las renuncias presentadas por los interesados al proceso y se da
por concluso el mismo.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivo y el de aceptación de renuncias, ordenando la exposición de los
mismos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación, a partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
vos en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el lis-
tado de vacantes definitivo que han servido de base en el procedimiento
de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, realizada por
Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a par-
tir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los destinos que
han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de
provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de
servicios, para el curso 2009/2010.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, resolvió la adjudica-
ción provisional de destinos respecto al Cuerpo de Maestros, establecien-
do un plazo para efectuar las alegaciones que los interesados estimasen
oportunas a la misma.
La base 7.2 de la Resolución de 5 de junio de 2009 dispone que una
vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2009,
las oportunas Resoluciones de adjudicación definitiva de destinos.
En su virtud, y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General, 

B.O.C. y L. - N.º 164
Jueves, 27 de agosto 2009
26261
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los destinos que han
correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, que
han participado en el procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso
2009/2010, convocado por la Resolución de 5 de junio de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de
2009 hasta el 31 de agosto de 2010. Quienes obtengan destino por este
procedimiento deberán incorporarse al mismo desde aquella fecha, salvo
que deban participar en los centros en los que estuvieran destinados
durante el curso 2008/2009 en las labores de evaluación de los alumnos
de los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria.
Finalizadas estas actuaciones se incorporarán al centro correspondiente
en todo caso el día 4 de septiembre.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones definitivo,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes así
como el listado de vacantes definitivos que han servido de base a la pre-
sente adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de destinos de este
proceso correspondientes a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros aprobada por Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Direc-
ción General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a par-
tir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 20 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los puestos vacan-
tes al profesorado de Religión Católica en centros docentes públicos
no universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, se convocó el procedimiento para la provisión de
puestos de trabajo que permanecen vacantes al profesorado de Religión
Católica de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería
de Educación.
Mediante Resolución de 31 de julio de 2009, de la Dirección General
de Recursos Humanos, se resolvió, con carácter provisional, la citada
adjudicación, concediéndose un plazo para que los interesados pudieran
efectuar las oportunas alegaciones a la misma.
La base 7.2 de la mencionada Resolución dispone que las alega-
ciones formuladas contra la Resolución provisional serán estimadas o
rechazadas, a propuesta de la Comisión de Valoración, por la Resolu-
ción definitiva del procedimiento, que será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General, 
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes con-
vocados por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General
de Recursos Humanos al profesorado de Religión Católica en Centros
Docentes Públicos no Universitarios dependientes de la Consejería de
Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones definitivas,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.
3.1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se
podrá renunciar cuando durante el procedimiento se hubiere obtenido
otro destino definitivo en cualquier convocatoria pública de ésta o cual-
quier otra Administración Pública. Dicha circunstancia se comunicará por
escrito a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de
Educación.
3.2. Los destinos derivados de la participación en este procedimiento
de provisión de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en
consecuencia no generarán derecho a indemnización alguna.
3.3. La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 10 de
septiembre de 2009. Para atender a la evaluación de los alumnos en el
mes de septiembre, se podrá prorrogar la toma de posesión del nuevo des-
tino de los trabajadores de Educación Secundaria y Bachillerato.
3.4. Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio
de las modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la pla-
nificación educativa, deban de producirse respecto de la jornada de tra-
bajo y/o centro reflejados en contrato.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse ante la Directora General de Recursos Humanos,
en el plazo de un mes reclamación administrativa previa a la vía judicial
laboral. Denegada la reclamación o transcurrido un mes sin haber sido
notificada la Resolución, podrá formalizar demanda ante el Juzgado de lo
Social en un plazo de 2 meses, tal y como establece el artículo 125 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones y del Procedimiento Administrativo Común, modificada por
Ley 4/1999 de 13 de enero y el artículo 69 del Real Decreto Legislativo
2/1995, de 7 de abril por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
de Procedimiento Laboral. Según previene el artículo 10 de la citada Ley
de Procedimiento Laboral, en las demandas contra las Administraciones
Públicas será juzgado competente, el del lugar de prestación de servicios
o el del domicilio del demandante a elección de éste.
Valladolid, 20 de agosto de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
