26260
Jueves, 27 de agosto 2009
B.O.C. y L. - N.º 164
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de repo-
sición ante la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y ss.
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de agosto de 2009.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Asistencia Sanitaria.
Denominación del puesto: Técnico.
Subgrupo: A1.
Nivel: 27.
Complemento Específico: 15.
Código puestos: 55560.
Apellidos y Nombre: ALCALDE MARTÍN, Montserrat.
D.N.I.: 12771921 K.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, para el curso
escolar 2009/2010.
Por Resolución de 12 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros
en régimen de interinidad para el curso escolar 2009/2010.
Mediante Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma.
La base 6.2 de la Resolución de 12 de mayo de 2009 dispone que esti-
madas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción definitiva de destinos.
En su virtud y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, para el curso escolar
2009/2010 derivados de la Resolución de 12 de mayo de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Asimismo y teniendo en cuenta los artículos 90 y 91 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se procede a
aceptar las renuncias presentadas por los interesados al proceso y se da
por concluso el mismo.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivo y el de aceptación de renuncias, ordenando la exposición de los
mismos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación, a partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
vos en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el lis-
tado de vacantes definitivo que han servido de base en el procedimiento
de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, realizada por
Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a par-
tir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los destinos que
han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de
provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de
servicios, para el curso 2009/2010.
Por Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 3 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, resolvió la adjudica-
ción provisional de destinos respecto al Cuerpo de Maestros, establecien-
do un plazo para efectuar las alegaciones que los interesados estimasen
oportunas a la misma.
La base 7.2 de la Resolución de 5 de junio de 2009 dispone que una
vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2009,
las oportunas Resoluciones de adjudicación definitiva de destinos.
En su virtud, y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General, 
