26554
Martes, 1 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 167
Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en
cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de agosto de 2009.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1760/2009, de 25 de agosto, por la que se modifica la
Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la pla-
nificación y desarrollo de programas educativos en el sistema edu-
cativo de Castilla y León.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la pla-
nificación y desarrollo de los programas educativos en el sistema educa-
tivo de Castilla y León, prevé la elaboración y aprobación de un plan de
actuación de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación. Mediante Orden EDU/1492/2004, de 27 de sep-
tiembre, se aprobó el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Edu-
cativa y Programas Educativos para el trienio 2004-2007.
Transcurridos cinco años desde la aprobación de la Orden
EDU/1224/2004, y una vez realizada la evaluación del Plan de Actuación
2004-2007, se constata la necesidad de modificar ciertos aspectos del
procedimiento de elaboración y aprobación de los futuros planes.
En virtud y uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio.
Se modifica el artículo 5.2 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de
julio, por la que se regula la planificación y desarrollo de programas edu-
cativos en el sistema educativo de Castilla y León, en los términos que se
establecen a continuación:
«2.– Corresponde a la Consejería de Educación, a partir de las pro-
puestas de sus centros directivos con competencias en educación no uni-
versitaria y de las Direcciones Provinciales de Educación, la elabora-
ción y aprobación del plan de actuación.»
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1761/2009, de 26 de agosto, por la que se efectúa convo-
catoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) para cen-
tros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Casti-
lla y León para el curso 2009/2010.
La Consejería de Educación considera de especial importancia apo-
yar el desarrollo de las tecnologías de la información y comunicación
como medio de promover la mejora continua de la calidad del sistema
educativo. 
A tal efecto, y como proyecto integrador y racionalizador de todas las
actuaciones vinculadas con las tecnologías de la información y la comu-
nicación (TIC) está poniendo en marcha el Plan Director de las TIC en el
ámbito educativo de Castilla y León cuyo objetivo, no es otro, que la
mejora integral de la calidad del sistema educativo, orientado a la plena
integración curricular de las TIC en el modelo educativo de la Comuni-
dad de Castilla y León. 
La certificación y, en su caso la certificación a la excelencia, para cen-
tros educativos en aplicación de tecnologías de la información y la comu-
nicación (TIC), que puede otorgar la Consejería de Educación de Castilla
y León, tiene como objeto el reconocimiento de aquellos centros educa-
tivos que se muestren como referente destacado en la integración, apli-
cación, fomento, desarrollo e innovación de las TIC en el marco del
desarrollo de su actividad escolar. 
Dicha certificación se basa principalmente en promover la aplicación
de las TIC en las áreas de integración curricular, infraestructuras y equi-
pamiento, ámbito formativo, gestión y administración y comunicaciones
y acción social.
Con estos principios se busca como objetivo el aumento de la calidad
de los planes formativos y de la enseñanza mediante la aplicación, uso y
aprovechamiento de los recursos disponibles complementando los recur-
sos humanos con los materiales y tecnológicos, implicando a los agentes
formadores, buscando la mejora continua mediante la evaluación de las
actividades y promoviendo la aplicación de los avances en la Sociedad de
la Información. 
Los centros docentes que participen en esta convocatoria, quedarán
certificados en una de las categorías establecidas, teniendo en cuenta el
nivel de integración de las TIC en el proyecto educativo.
Los centros acreditados, en los niveles superiores, servirán de refe-
rente al resto de centros de la Comunidad Autónoma en la integración
de las tecnologías en los principios y procesos educativos, de organi-
zación y gestión del centro y relaciones con la comunidad educativa. A
su vez destacarán por su carácter innovador y serán pioneros en la
experimentación de nuevos recursos, investigación en la didáctica y
metodología de aplicación de la tecnología al aula y elaboración de
materiales multimedia. 
La Consejería de Educación tendrá en cuenta esta certificación a la
hora de poner en marcha proyectos de innovación educativa, realizar for-
mación del profesorado específica en este ámbito o, en gran medida, pro-
gramar inversiones en infraestructuras y equipamiento en Tecnologías de
la Información y Comunicación.
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se efectúa convocatoria para la concesión de la
certificación en la aplicación de tecnologías de la información y la comu-
nicación (TIC), de acuerdo con las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. Esta Orden tiene por objeto efectuar convocatoria para la conce-
sión de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación (TIC) para centros docentes públicos no univer-
sitarios de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2009/2010.
1.2. Se concederá certificación en la aplicación de las tecnologías de
la información y la comunicación (TIC), a aquellos centros públicos que
la soliciten, de conformidad con los Anexos de la presente Orden y obten-
gan una puntuación mínima que garantice la obtención del Nivel 1. La
Consejería de Educación atribuirá a cada centro el nivel que le corres-
ponda en la integración de las TIC en función de los resultados obtenidos,
de acuerdo con lo establecido en la base 7.2 de esta Orden.
1.3. La certificación de los centros se llevará a cabo previa presenta-
ción de la solicitud correspondiente, que analizará la situación del centro
en los siguientes ámbitos: educativo, organización y gestión del centro,
relación con la comunidad educativa, infraestructuras y equipamiento y
formación del profesorado.
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes públicos
no universitarios de enseñanza de régimen general de la Comunidad de
Castilla y León.
