B.O.C. y L. - N.º 166
Lunes, 31 de agosto 2009
26457
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1752/2009, de 24 de agosto, por la que se extingue el
concierto educativo del Centro «San Vicente de Paul» y se modifica
el concierto educativo del Centro «Corazón de María», ambos de
Zamora.
Mediante Orden EDU/996/2009, de 5 de mayo, por la que se resuelve la
suscripción por primera vez y la renovación de los conciertos educativos,
así como sus modificaciones, para los cursos académicos 2009/2010 a
2012/2013, y las prórrogas para el curso escolar 2009/2010, se establece
con el centro «San Vicente de Paul» de Zamora un concierto educativo
para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil y seis unidades
de Educación Primaria. 
Por la misma Orden se establece con el centro «Corazón de María»
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Educación
Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la
Integración en dicha etapa educativa, diez unidades de Educación Secun-
daria Obligatoria (cinco unidades para primero y segundo curso y cinco
unidades para tercer y cuarto curso) y una unidad de apoyo a la Integra-
ción en dicha etapa educativa.
Con fecha 14 de julio de 2009 se dicta Resolución de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro
«Corazón de María» y se extingue la autorización del centro «San Vicen-
te de Paul», ambos de Zamora.
Analizadas las posibilidades de escolarización de los alumnos matricu-
lados en el centro «San Vicente de Paul» y oído el Consejo Escolar, a la vista
del escrito presentado por el centro, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 47 b) y 49 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre conciertos Educa-
tivos, procede la extinción del concierto educativo con dicho centro.
Analizadas, asimismo, las circunstancias individualizadas de los dos
centros y la situación derivada de la mencionada Resolución de 14 de
julio de 2009, en virtud de la cual el centro «Corazón de María» integra
en su estructura los recursos humanos y materiales del centro «San Vicen-
te de Paul», así como las cargas y obligaciones inherentes a su titularidad,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, procede la modificación del concierto
educativo del centro «Corazón de María».
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La extinción del concierto educativo suscrito con el centro
«San Vicente de Paul» (código: 49005829), sito en Avenida de la Feria, 30
de Zamora. 
Segundo.– La extinción del concierto educativo surtirá efectos al fina-
lizar el curso académico 2008/2009.
Tercero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Corazón de María» (código: 49005911), sito en Carretera de
Almaraz, 18 y Avenida de la Feria, 30 de Zamora, por ampliación de tres
unidades de segundo ciclo de Educación Infantil y seis unidades de Edu-
cación Primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo
para nueve unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, dieciocho
unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integración en
dicha etapa educativa, diez unidades de Educación Secundaria Obligato-
ria (cinco unidades para primero y segundo curso y cinco unidades para
tercer y cuarto curso) y una unidad de apoyo a la Integración en dicha
etapa educativa.
Cuarto.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada
por el Director Provincial de Educación de Zamora y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Zamora noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Quinto.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada,
no suscribiese el documento de formalización de la modificación en la
fecha establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,
sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regulado-
ra del Derecho a la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos.
Sexto.– La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde
el inicio del curso académico 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VALCABADO
(ZAMORA)
RESOLUCIÓN de la Alcaldía-Presidencia de Valcabado, de 13 de
agosto, por la que se aprueba definitivamente el expediente de
aprobación del Proyecto de Actuación del Sector Industrial Sub-
polígono C.
Por Resolución de la Alcaldía-Presidencia de fecha 13 de agosto de
2009, se aprueba definitivamente el expediente de aprobación del PRO-
YECTO 
DE 
ACTUACIÓN 
DEL
SECTOR 
INDUSTRIAL
SUBPOLÍGONO C, redactado por D. CARLOS-HUGO RODRÍGUEZ
BOLLÓN, Arquitecto Superior y por D. CARLOS ALVITE GRILLE y
D. ALFONSO JAMBRINA SECO, Abogados, en julio de 2009, en expe-
diente tramitado por GESTIÓN Y PROMOCIONES TURMAR, S.L.,
suelo urbanizable, instrumento que lleva a la práctica las previsiones del
Plan Parcial C, lo que se publica a los efectos del artículo 251-3 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
El literal de dicha resolución es el siguiente:
RESOLUCIÓN: En Valcabado, a fecha que se indica, por el 
Sr. Alcalde- Presidente D. VALERIANO RODRÍGUEZ NIETO, ante mí,
el Secretario D. LUIS ESTEVE SIRVENT.
SE HA DICTADO:
Primero.– Por Resolución de Alcaldía de fecha 27 de noviembre de
2008 se aprueba inicialmente el PROYECTO DE ACTUACIÓN DEL
SECTOR INDUSTRIAL SUBPOLÍGONO C.
Segundo.– En la misma Resolución se somete el proyecto de actua-
ción a información pública durante un plazo de un mes mediante anun-
cio, que se ha publicado en el tablón de edictos del Ayuntamiento y en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 286, de fecha 5 de enero de 2009.
Así mismo, con fecha 1 de diciembre de 2008, se notificó al promotor,
único propietario y titular de derechos en la zona afectada.
Tercero.– En el período de información pública no se han presentado
alegaciones.
Cuarto.– Aunque el artículo 258-1-A-2 del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, cuando durante el período de información pública no se hayan pre-
