26606
Martes, 1 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 167
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 12 de agosto de 2009, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa de la Consejería de Educación, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización de aper-
tura y funcionamiento del Centro «Puentesauco» de Burgos, por
ampliación de una unidad del Programa de Formación para la
Transición a la Vida Adulta.
Advertido error en el texto de la citada Resolución, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 163, de 26 de agosto de 2009,
procede su rectificación en los siguientes términos:
En la página 26219, en el primer párrafo, segunda línea,
donde dice: «...Centro Privado de Educación Especial “Puentesauco”
(Código: 09008839)».
debe decir: «...., Centro Privado de Educación Especial “Puentesauco”
(Código: 09008834)».
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
efectúa la adscripción de profesorado con carácter definitivo a
determinados centros creados por Acuerdo 101/2009, de 30 de julio.
Por Acuerdo 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León,
se crea el Centro Integrado de Formación Profesional de Ávila (código:
05009698) y el Centro Integrado de Formación Profesional de León
(código: 24022195). Al mismo tiempo, se crean los Centros Integrados de
Formación Profesional «Santa Catalina» de Aranda de Duero (Burgos),
«La Flora» de Burgos, «Río Ebro» de Miranda de Ebro (Burgos), «La
Merced» de Soria, «Pico Frentes» de Soria y el de Medina del Campo
(Valladolid), por transformación de los Centros Específicos de Formación
Profesional respectivos.
Mediante Orden EDU/1713/2009, de 6 de agosto, se dispone la pues-
ta en funcionamiento de los Centros Integrados de Formación Profesio-
nal, estableciendo en su punto primero que los Centros Integrados de For-
mación Profesional de Ávila, León, «Santa Catalina», «La Flora», «Río
Ebro», «La Merced», «Pico Frentes» y de Medina del Campo comenza-
rán a desarrollar sus actividades el curso académico 2009/2010, implan-
tando los ciclos formativos de formación profesional de grado medio y de
grado superior y desarrollarán los programas de cualificación profesional
inicial que se indican en el Anexo de la citada Orden.
De conformidad con lo establecido en las disposiciones adicionales
duodécima y decimocuarta del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre,
y en el artículo séptimo del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta
Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adscribir con carácter definitivo al profesorado que figura
en el Anexo de la presente Resolución, al Centro Integrado de Formación
Profesional de León.
Segundo.– El profesorado que tuviese el destino definitivo en los
Centros Específicos de Formación Profesional señalados en el apartado
segundo del Acuerdo 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y
León, quedará adscrito con carácter definitivo en los correspondientes
Centros Integrados de Formación Profesional creados por transformación
de aquéllos.
Tercero.– La adscripción del profesorado tendrá efectos desde el 1 de
septiembre de 2009, no suponiendo modificación de su situación ni de los
derechos que les correspondan, y contarán, a efectos de antigüedad en el
nuevo centro, la generada en su centro de origen.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, en la redacción dada por la Ley 4/1999,
de 13 de enero.
Valladolid, 18 de agosto de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
