26554
Martes, 1 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 167
Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en
cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de agosto de 2009.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1760/2009, de 25 de agosto, por la que se modifica la
Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la pla-
nificación y desarrollo de programas educativos en el sistema edu-
cativo de Castilla y León.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la pla-
nificación y desarrollo de los programas educativos en el sistema educa-
tivo de Castilla y León, prevé la elaboración y aprobación de un plan de
actuación de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación. Mediante Orden EDU/1492/2004, de 27 de sep-
tiembre, se aprobó el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Edu-
cativa y Programas Educativos para el trienio 2004-2007.
Transcurridos cinco años desde la aprobación de la Orden
EDU/1224/2004, y una vez realizada la evaluación del Plan de Actuación
2004-2007, se constata la necesidad de modificar ciertos aspectos del
procedimiento de elaboración y aprobación de los futuros planes.
En virtud y uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio.
Se modifica el artículo 5.2 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de
julio, por la que se regula la planificación y desarrollo de programas edu-
cativos en el sistema educativo de Castilla y León, en los términos que se
establecen a continuación:
«2.– Corresponde a la Consejería de Educación, a partir de las pro-
puestas de sus centros directivos con competencias en educación no uni-
versitaria y de las Direcciones Provinciales de Educación, la elabora-
ción y aprobación del plan de actuación.»
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1761/2009, de 26 de agosto, por la que se efectúa convo-
catoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) para cen-
tros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Casti-
lla y León para el curso 2009/2010.
La Consejería de Educación considera de especial importancia apo-
yar el desarrollo de las tecnologías de la información y comunicación
como medio de promover la mejora continua de la calidad del sistema
educativo. 
A tal efecto, y como proyecto integrador y racionalizador de todas las
actuaciones vinculadas con las tecnologías de la información y la comu-
nicación (TIC) está poniendo en marcha el Plan Director de las TIC en el
ámbito educativo de Castilla y León cuyo objetivo, no es otro, que la
mejora integral de la calidad del sistema educativo, orientado a la plena
integración curricular de las TIC en el modelo educativo de la Comuni-
dad de Castilla y León. 
La certificación y, en su caso la certificación a la excelencia, para cen-
tros educativos en aplicación de tecnologías de la información y la comu-
nicación (TIC), que puede otorgar la Consejería de Educación de Castilla
y León, tiene como objeto el reconocimiento de aquellos centros educa-
tivos que se muestren como referente destacado en la integración, apli-
cación, fomento, desarrollo e innovación de las TIC en el marco del
desarrollo de su actividad escolar. 
Dicha certificación se basa principalmente en promover la aplicación
de las TIC en las áreas de integración curricular, infraestructuras y equi-
pamiento, ámbito formativo, gestión y administración y comunicaciones
y acción social.
Con estos principios se busca como objetivo el aumento de la calidad
de los planes formativos y de la enseñanza mediante la aplicación, uso y
aprovechamiento de los recursos disponibles complementando los recur-
sos humanos con los materiales y tecnológicos, implicando a los agentes
formadores, buscando la mejora continua mediante la evaluación de las
actividades y promoviendo la aplicación de los avances en la Sociedad de
la Información. 
Los centros docentes que participen en esta convocatoria, quedarán
certificados en una de las categorías establecidas, teniendo en cuenta el
nivel de integración de las TIC en el proyecto educativo.
Los centros acreditados, en los niveles superiores, servirán de refe-
rente al resto de centros de la Comunidad Autónoma en la integración
de las tecnologías en los principios y procesos educativos, de organi-
zación y gestión del centro y relaciones con la comunidad educativa. A
su vez destacarán por su carácter innovador y serán pioneros en la
experimentación de nuevos recursos, investigación en la didáctica y
metodología de aplicación de la tecnología al aula y elaboración de
materiales multimedia. 
La Consejería de Educación tendrá en cuenta esta certificación a la
hora de poner en marcha proyectos de innovación educativa, realizar for-
mación del profesorado específica en este ámbito o, en gran medida, pro-
gramar inversiones en infraestructuras y equipamiento en Tecnologías de
la Información y Comunicación.
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se efectúa convocatoria para la concesión de la
certificación en la aplicación de tecnologías de la información y la comu-
nicación (TIC), de acuerdo con las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. Esta Orden tiene por objeto efectuar convocatoria para la conce-
sión de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación (TIC) para centros docentes públicos no univer-
sitarios de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2009/2010.
1.2. Se concederá certificación en la aplicación de las tecnologías de
la información y la comunicación (TIC), a aquellos centros públicos que
la soliciten, de conformidad con los Anexos de la presente Orden y obten-
gan una puntuación mínima que garantice la obtención del Nivel 1. La
Consejería de Educación atribuirá a cada centro el nivel que le corres-
ponda en la integración de las TIC en función de los resultados obtenidos,
de acuerdo con lo establecido en la base 7.2 de esta Orden.
1.3. La certificación de los centros se llevará a cabo previa presenta-
ción de la solicitud correspondiente, que analizará la situación del centro
en los siguientes ámbitos: educativo, organización y gestión del centro,
relación con la comunidad educativa, infraestructuras y equipamiento y
formación del profesorado.
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes públicos
no universitarios de enseñanza de régimen general de la Comunidad de
Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 167
Martes, 1 de septiembre 2009
26555
Tercera.– Compromisos.
3.1. Los centros educativos que participen en la presente convocato-
ria, asumirán lo establecido en las bases. 
3.2. Asimismo, los centros docentes acreditados se comprometen a
participar en todas aquellas actividades formativas específicas diseñadas,
así como en la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vincu-
ladas con las TIC.
3.3. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado por su parte, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos
formativos demandados por los profesores o incluidos en el plan de for-
mación de los centros acreditados, se compromete a diseñar la formación
específica, las actividades de dinamización y los procesos de evaluación
y seguimiento que estime necesarios. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero
de Educación, y presentarse, bien directamente en el registro de la Con-
sejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía
Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o bien por cualquiera de los
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
4.2.1. Certificación expedida por el secretario del centro con el
visto bueno del director, recogiendo el acuerdo favorable del claus-
tro de profesores y del consejo escolar a la solicitud de participa-
ción en la presente convocatoria conforme al modelo que figura en
el Anexo II. 
4.2.2. Declaración responsable, del director del centro, de la tra-
yectoria y experiencia en aplicación de las TIC, en innovación
educativa y en formación del centro participante, conforme al
modelo que figura en el Anexo III.
4.2.3. Cuestionario de autoevaluación, donde se recojan los aspec-
tos de gestión administrativa y académica, integración curricular,
materiales e infraestructuras y formación del profesorado confor-
me al modelo que figura en el Anexo IV y que también se facilitará
a los centros por medios telemáticos.
Quinta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes para la certificación fina-
lizará el 30 de septiembre de 2009.
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
5.3. El plazo para presentar el cuestionario de autoevaluación al que se
refiere la base 4.2.3 de esta convocatoria finalizará el 20 de octubre de 2009.
Sexta.– Comisión de acreditación.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de acreditación integrada por el titular de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado o persona en quien dele-
gue, que la presidirá, dos profesores de centros educativos con experien-
cia y trayectoria en la utilización de las TIC y tres funcionarios de la
Consejería de Educación, uno de los cuales actuará como secretario. Los
miembros serán nombrados por el titular de la Consejería de Educación a
propuesta del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado.
6.2. La comisión de acreditación podrá contar como órgano de
apoyo y asesoramiento técnico con una subcomisión técnica formada
por profesores de centros docentes o por profesionales del sector de
reconocido prestigio. Su composición y nombramiento será determina-
do por la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado.
Séptima.– Procedimiento.
7.1. Una vez presentada la solicitud, de acuerdo con la base cuarta de
esta orden, la comisión de acreditación realizará un análisis del cuestio-
nario de autoevaluación y el estudio de la información facilitada por el
centro y procederá a la realización de visitas al centro educativo, con los
siguientes objetivos:
7.1.1. Realizar una comprobación de las evidencias, informacio-
nes e indicadores aportados por el centro, utilizados para justifi-
car cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones del
cuestionario.
7.1.2. Realizar la recopilación de información adicional que puede
no haber sido reflejada mediante la cumplimentación del cuestio-
nario de autoevaluación. 
7.1.3. Fomentar el factor de implicación de los centros, de forma que
se aumente la participación en el procedimiento de certificación.
7.2. La comisión de acreditación, en base a toda la información obte-
nida elaborará propuesta de certificación del centro en la aplicación de las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC), con uno de los 5
niveles detallados a continuación:
Nivel 1 (Valor global entre 0 y 1):
• El centro aplica las TIC en el desarrollo de sus procesos de gestión,
pero escasamente en el resto de procesos.
• El grado de implicación, integración y conocimiento de las TIC es
escaso.
• La formación y conocimiento en TIC forma parte de los objetivos
del centro, sin ser su objetivo principal.
• Son imprescindibles el establecimiento de planes de mejora y
medidas correctoras.
Nivel 2 (Valor global entre 1 y 2):
• La aplicación de las TIC en el centro no es equilibrada a todos los
niveles.
• El uso de los equipamientos no es homogéneo en su aplicación.
• Existe conocimiento de las posibilidades y ventajas de la aplica-
ción de las TIC pero sin implicación en la integración total.
• Existen indicios de aplicación y desarrollo así como conocimiento
y planes de formación iniciales.
• Necesita la elaboración de planes de mejora en la mayoría de sus
áreas.
Nivel 3 (Valor global entre 2 y 3):
• Se trata de un centro en fase de aplicación de las TIC.
• Existe implicación en la mejora de equipamientos e infraestructuras.
• Existen avances y planes de aplicación futuros, aun sin materializarse
pero en evidente fase de proyección.
• Existe esfuerzo por la integración aunque la situación actual refleja
aplicaciones puntuales o por niveles.
• Se aprecia un interés formativo en desarrollo.
Nivel 4 (Valor global entre 3 y 4):
• La aplicación de TIC es generalizada.
• Existen equipamientos e infraestructuras en el 80% de los procesos.
• Existen planes de integración puestos en marcha tanto en la actualidad
como en el futuro.
• La formación en TIC es un proceso integrado y clave.
• La implicación es alta así como el reconocimiento de las ventajas
y el valor añadido de la aplicación de las TIC.
Nivel 5 (Valor global entre 4 y 5) Excelente:
• Existe una integración excelente de las TIC en el centro.
• Los equipamientos cumplen con fases de renovación y están inte-
grados en el 100% de los procesos implicados.
• Los planes asumen las herramientas como un proceso integrado,
logrando mejoras continuas en los resultados.
• Se proporciona formación continua y asociada al uso y entorno
TIC (aplicación de herramientas en formación).
• La implicación y el conocimiento en TIC es muy alto y se aplican
en la totalidad de los procesos.
7.3. El órgano competente para la concesión de la certificación en la
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC)
para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en alguno de los cinco niveles a que se refiere el apartado

26556
Martes, 1 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 167
anterior, será el titular de la Consejería de Educación que resolverá en un
plazo máximo de seis meses a contar desde la fecha en que tuvo lugar la
propuesta de la comisión de acreditación.
7.4. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelen-
te, serán calificados como centros de excelencia en la aplicación de las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
Octava.– Seguimiento y duración de los niveles de acreditación.
La comisión de acreditación, periódicamente, llevará a cabo la com-
probación del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la
certificación con el nivel establecido de modo que la duración de la acre-
ditación de los centros con cualquiera de los niveles establecidos será
como máximo de 2 años. Los centros que deseen continuar en posesión
de la acreditación u obtenerla con un nivel superior, deberán participar en
las convocatorias que la Consejería de Educación establezca al efecto.
Novena.– Base final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instruccio-
nes sean necesarias para la aplicación de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 167
Martes, 1 de septiembre 2009
26557

26558
Martes, 1 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 167

B.O.C. y L. - N.º 167
Martes, 1 de septiembre 2009
26559

26560
Martes, 1 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 167

B.O.C. y L. - N.º 167
Martes, 1 de septiembre 2009
26561
