7432
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
ANEXO V
PUNTOS DE INFORMACIÓN
ÁVILA
Sección de Juventud
Plaza Fuente el Sol, 1
05001 Ávila
Tfno.: 920 355 092 Fax: 920 355 095
ÁVILA - ARENAS DE SAN PEDRO
PUNTO DE INFORMACIÓN YATENCIÓN ALCIUDADANO
C/ José Gochicoa, 20
05.400 - Arenas de San Pedro - Ávila
Tfno.: 920 372 198 Fax: 920 372 037
BURGOS
Sección de Juventud
C/ Juan de Padilla, s/n
09071 - Burgos
Tfno.: 947 281 570 Fax: 947 281 571
BURGOS - ARANDADE DUERO
PUNTO DE INFORMACIÓN YATENCIÓN ALCIUDADANO
C/ Avda. del Espolón, 35 - 1.º B 
09.400 - Aranda de Duero - Burgos
Tfno.: 947 510 847 Fax: 947 510 871
BURGOS - MIRANDADE EBRO
PUNTO DE INFORMACIÓN YATENCIÓN ALCIUDADANO
C/ Estación, 25 
09.200 - Miranda de Ebro - Burgos
Tfno.: 947 347 481 Fax: 947 347 492
LEÓN
Sección de Juventud
Avda. Peregrinos, s/n
24008 - León
Tfno.: 987 296 409 Fax: 987 296 400
LEÓN - PONFERRADA
PUNTO DE INFORMACIÓN YATENCIÓN ALCIUDADANO
C/ Ramón González Alegre, 15 - Bajo
24400 - Ponferrada - León
Tfno.: 987 409 766 Fax. 987 409 835
PALENCIA
Sección de Juventud
C/ Obispo Nicolás Castellanos, 8 
34001 - Palencia
Tfno.: 979 706 222 Fax: 979 706 240
SALAMANCA
Sección de Juventud
Plaza de la Constitución, 1
37001 - Salamanca
Tfno.: 923 296 001 Fax: 923 29 6 012
SORIA
Sección de Juventud
C/ Campo, 5
42001 - Soria
Tfno.: 975 233 366 Fax: 975 233 344
VALLADOLID
Sección de Juventud
C/ San Lorenzo, 5 
47001 - Valladolid
Tfno.: 983 340 055 Fax: 983 335 555
VALLADOLID
DIRECCIÓN GENERALDE JUVENTUD
Servicio de Formación, Tiempo Libre y Turismo Juvenil
C/ Nicolás Salmerón, 5
47004 - Valladolid
Tfno.: 983 300 280 - 983 411 613 Fax: 983 411 959
ZAMORA
Sección de Juventud
Avda. de Requejo, 4
49003 - Zamora
Tfno.: 980 521 700 Fax: 980 510 324
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 66/2004, de 27 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamien -
to del Consejo Social de la Universidad de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León
establece en su artículo 29.1 que cada Consejo Social elaborará su propio
Reglamento de Organización y Funcionamiento, que será aprobado por la
Junta de Castilla y León y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». Conforme el artículo 29.2, este Reglamento ha de regular el
número y periodicidad de las sesiones, los quórum requeridos y las mayo-
rías necesarias para la validez de los acuerdos, el nombramiento de los
tres miembros que formarán parte del Consejo de Gobierno de la Univer-
sidad y los derechos y obligaciones de sus miembros.
Por su parte, la disposición adicional quinta de la citada Ley dispone
que cada Consejo Social presentará a la Junta de Castilla y León, para su
aprobación, el Reglamento de Organización y Funcionamiento en el plazo
máximo de nueve meses desde su constitución. Dentro de este plazo, el
Consejo Social de la Universidad de Burgos ha elaborado y remitido su
propio Reglamento de Organización y Funcionamiento.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
de 27 de mayo de 2004 adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Con-
sejo Social de la Universidad de Burgos, que se incorpora como Anexo
del presente Acuerdo.
Valladolid, 27 de mayo de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7433
ANEXO
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DEL CONSEJO SOCIALDE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS
ÍNDICE
TÍTULO I: NATURALEZA, FUNCIONES Y SEDE DELCONSEJO
SOCIAL.
Artículo 1.– Naturaleza.
Artículo 2.– Funciones.
Artículo 3.– Sede.
TÍTULO II: COMPOSICIÓN DELCONSEJO SOCIALY E S TAT U TO
DE SUS MIEMBROS.
Artículo 4.– Composición.
Artículo 5.– Incompatibilidades.
Artículo 6.– Publicación del nombramiento y del cese.
Artículo 7.– Duración del mandato y cese.
Artículo 8.– Derechos.
Artículo 9.– Deberes.
TÍTULO III: COMPETENCIAS DEL CONSEJO SOCIAL.
Artículo 10.– Competencias de carácter económico.
Artículo 11.– Competencias en materia de personal.
Artículo 12.– Competencias de gestión universitaria.
Artículo 13.– Otras competencias.
Artículo 14.– Relaciones con los órganos de gobierno y representa-
ción de la Universidad y con terceros.
TÍTULO IV: ORGANIZACIÓN DEL CONSEJO SOCIAL.
Artículo 15.– Órganos del Consejo Social.
Artículo 16.– El Pleno.
Artículo 17.– Las Comisiones.
Artículo 18.– El Presidente.
Artículo 19.– Funciones del Presidente.
Artículo 20.– El Secretario.
Artículo 21.– Funciones del Secretario.
TÍTULO V: FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO SOCIAL.
Artículo 22.– Funcionamiento.
Artículo 23.– Sesiones.
Artículo 24.– Convocatoria.
Artículo 25.– Quórum de constitución del Pleno.
Artículo 26.– Competencias del Presidente en relación con las sesiones.
Artículo 27.– Otras competencias relacionadas con el desarrollo de las
sesiones.
Artículo 28.– Forma de adoptar acuerdos.
Artículo 29.– Votación de los acuerdos.
Artículo 30.– Carácter y motivación del voto.
Artículo 31.– Aprobación de las actas.
Artículo 32.– Normas de funcionamiento de las Comisiones.
Artículo 33.– Memoria anual.
Artículo 34.– Régimen jurídico.
Artículo 35.– Recursos.
Artículo 36.– Organización de apoyo.
TÍTULO VI: REFORMADELREGLAMENTO.
Artículo 37.– Reforma del Reglamento.
DISPOSICIÓN FINAL.
Única.– Entrada en vigor.
TÍTULO I 
Naturaleza, funciones y sede del Consejo Social
Artículo 1.– Naturaleza.
1.– El Consejo Social es el órgano de participación de la sociedad en
la Universidad, cuyo fin es conseguir la mayor calidad de sus enseñanzas,
potenciar su capacidad investigadora e impulsar el progreso social, eco-
nómico y cultural de la sociedad en la que se inserta.
2.– Las relaciones entre el Consejo Social y los demás órganos cole-
giados o unipersonales de la Universidad se regirán por los principios de
coordinación, colaboración y lealtad a la institución universitaria en el
ejercicio de sus respectivas atribuciones. El Consejo Social podrá esta-
blecer acuerdos con otros Consejos Sociales de la Comunidad de Castilla
y León o de ámbito nacional.
Artículo 2.– Funciones.
Corresponde al Consejo Social la supervisión de las actividades de
carácter económico de la Universidad y del rendimiento de sus servicios,
promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la Univer-
sidad y las relaciones entre ésta y su entorno cultural, profesional, econó-
mico y social al servicio de la calidad de las actividades universitarias.
Artículo 3.– Sede.
El Consejo Social tendrá su sede y ubicación física en la propia Uni-
versidad, donde habitualmente celebrará sus sesiones y realizará sus acti-
vidades sin perjuicio de que se pueda, como excepción, constituir válida-
mente en otro lugar.
TÍTULO II
Composición del Consejo Social y Estatuto de sus miembros
Artículo 4.– Composición.
1.– El Consejo Social estará integrado, además de por su Presidente,
por veintinueve miembros, que reciben la denominación de Vocales, y
que serán designados de acuerdo con la siguiente distribución:
a) Serán miembros natos del Consejo Social el Rector de la Universi-
dad, el Secretario General y el Gerente.
b) Serán designados en representación de la comunidad universitaria
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus
miembros:
– Un profesor.
– Un estudiante.
– Un representante del personal de administración y servicios.
c) Seis miembros a propuesta de las Organizaciones Empresariales
más representativas de la Comunidad Autónoma.
d) Seis miembros a propuesta de las Centrales Sindicales más repre-
sentativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
e) Un miembro a propuesta de la Agencia de Desarrollo Económico
de Castilla y León.
f) Un miembro a propuesta de la Consejería competente en materia
de Parques Tecnológicos o Científicos de la Comunidad A u t ó n o m a .
g) Seis miembros de reconocido prestigio del mundo de la cultura a
propuesta de la Consejería competente en materia de Universidades.
h) Tres miembros a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
2.– El Presidente del Consejo Social será nombrado entre personali-
dades de la vida cultural, profesional, económica, laboral y social, por la
Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería competente en
materia de Universidades, oído el Rector. Su cese se efectuará por el
mismo procedimiento. El resto de los miembros serán nombrados y cesa-
dos por el titular de esa Consejería.
3.– Entre los Vocales a que se refieren las letras c) a h) del número 1
del presente artículo, el Presidente podrá designar dos Vicepresidentes del
Consejo Social, primero y segundo, que le sustituirán en los supuestos de
vacante, ausencia o enfermedad.
4.– El Consejo Social será asistido por el Secretario del Consejo
Social, que será designado por su Presidente, oído el Pleno, y que asisti-
rá a las sesiones con voz pero sin voto.

7434
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
Artículo 5.– Incompatibilidades.
1.– La condición de miembro del Consejo Social será incompatible
con la vinculación por sí, o por persona interpuesta, con cualquier otra
Universidad y con empresas o sociedades que contraten con la propia
Universidad la ejecución de obras, la gestión de servicios públicos, la rea-
lización de suministros o trabajos de consultoría y asistencia o de servi-
cios, así como la participación en el capital social de las mismas. Se
exceptúan los casos de colaboración, mediante contrato, para la realización
de trabajos de carácter científico, técnico o artístico, previstos en el
artículo 83 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
2.– Ninguno de los miembros del Consejo Social podrá formar parte
de más de un Consejo Social.
Artículo 6.– Publicación del nombramiento y del cese.
El nombramiento y el cese de los miembros del Consejo Social se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 7.– Mandato y cese.
1.– La duración del mandato del Presidente del Consejo Social y de
sus Vocales será de cuatro años, renovable por una sola vez.
2.– La condición de Vocal del Consejo Social es personal e indelega-
ble, y se adquiere con la toma de posesión, que se efectuará en sesión  ple-
naria o mediante comparecencia ante el Presidente y el Secretario.
3.– Los miembros del Consejo cesarán:
a) Por finalización del mandato.
b) Por renuncia.
c) Por fallecimiento.
d) Por revocación de la propuesta que sirvió de base al nombramiento.
e) Por pérdida de la condición o cargo que conlleve su pertenencia a
aquél.
f) Por incurrir en alguna de las incompatibilidades legal o reglamen-
tariamente establecidas.
g) Por incumplimiento reiterado de los deberes inherentes al cargo.
4.– La renuncia se dirigirá por escrito al Presidente del Consejo
Social, y si fuese éste quien renunciase, a la Junta de Castilla y León, a
efectos de la formalización del cese.
5.– En el supuesto de revocación de la propuesta que sirvió de base al
nombramiento, se dirigirá por escrito la comunicación de la revocación,
junto con la propuesta de nuevo nombramiento, a efectos de su formali-
zación, a la Consejería competente.
6.– En los supuestos de cese de uno de los miembros del Consejo
Social, el mandato del nuevo miembro designado tendrá una duración
igual al tiempo que le reste por cumplir a aquél miembro a quien sustituya.
7.– Los miembros del Consejo Social, excepto los previstos en el
a r t í c u l o 4.1.a) del presente Reglamento, podrán ser destituidos en caso de
reiterado incumplimiento de sus obligaciones, por acuerdo del propio
Consejo, por mayoría absoluta.
Se entenderá por «reiterado incumplimiento» de las obligaciones del
c a rgo la inasistencia no justificada de un miembro del Consejo a tres
sesiones seguidas del Pleno.
Acordada por el Pleno la destitución, el Presidente del Consejo Social
lo comunicará a la Consejería competente en materia de Universidades,
que requerirá a la entidad u órgano que designó al destituido para que lo
sustituya.
Artículo 8.– Derechos.
Los miembros del Consejo Social tienen los derechos y obligaciones
inherentes a su condición de miembros de un órgano colegiado y las atri-
buidas expresamente en este Reglamento.
Son derechos de los miembros:
a) Asistir con voz y voto a las sesiones de los órganos de que formen
parte.
b) Conocer con la debida antelación los asuntos y propuestas incluidos en
el orden del día de las sesiones para los que sean convocados.
c) Recibir información de cuanto acontezca en el Consejo Social y
que interese para el buen funcionamiento del mismo.
d) Tener acceso a los datos y documentos necesarios para el ejercicio
de sus cometidos, tanto de la Universidad como de la Administra-
ción Educativa.
e) Presentar propuestas a los órganos del Consejo para que se consi-
deren determinados asuntos.
f) Percibir las compensaciones económicas por los gastos de despla-
zamiento que puedan producirse para asistir al Pleno y a las Comi-
siones o por realizar las funciones que el Consejo les encomiende;
percibirán también una indemnización por asistencia a las sesiones
plenarias y de comisiones. Para determinar los gastos de desplaza-
miento se estará a la norma general establecida en la Universidad;
la cuantía de las indemnizaciones por asistencia se fijará por acuer-
do del Pleno y su cómputo global se incluirá en el Presupuesto del
Consejo.
g) Cualquier otro inherente a su cargo, establecido en la legislación
vigente aplicable.
Artículo 9.– Deberes.
a) Asistir a las sesiones del Pleno, así como a las de los demás órga-
nos del Consejo de los que forme parte.
b) Cumplir cuantos cometidos les sean encomendados.
c) Guardar la lógica reserva de las deliberaciones internas, así como
de las gestiones que lleven a cabo por encargo de los órganos del
Consejo.
d) Cualquier otro inherente a su cargo establecido en la legislación
vigente aplicable.
TÍTULO III
Competencias del Consejo Social
Artículo 10.– Competencias de carácter económico.
Corresponden al Consejo Social:
a) Elaborar y aprobar el presupuesto anual del Consejo Social.
b) Promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la
Universidad.
c) Supervisar las actividades de carácter económico de la Universidad
y el rendimiento de los servicios universitarios.
d) Aprobar, a propuesta del Consejo del Gobierno, la programación
plurianual de la Universidad.
e) A p r o b a r, a propuesta del Consejo de Gobierno, el presupuesto
anual de la Universidad y sus modificaciones.
f) Aprobar las cuentas anuales de la Universidad con carácter previo
al trámite de rendición de cuentas y las de entidades dependientes
de la misma.
g) Aprobar la liquidación del presupuesto de la Universidad.
h) Supervisar el desarrollo y ejecución del presupuesto de la Univer-
sidad, así como el control de las inversiones, gastos e ingresos de
aquélla, mediante las correspondientes técnicas de auditoría.
i) Proponer a la Consejería competente la autorización de cualquier
operación de endeudamiento de la Universidad.
j) Aprobar los precios de enseñanzas propias, cursos de especiali-
zación y los referentes a las demás actividades autorizadas a la
U n i v e r s i d a d .
k) Informar los convenios de carácter económico que suscriba la
U n i v e r s i d a d .
Artículo 11.– Competencias en materia de personal.
Corresponde al Consejo Social:
a) Acordar con el Rector la designación del Gerente de la Universidad.
b) Ratificar los acuerdos precisos en orden a la aprobación de las rela-
ciones de puestos de trabajo del personal de administración y
servicios de la Universidad y sus modificaciones.
c) Acordar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la asignación sin-
gular e individual de complementos retributivos adicionales ligadosa
méritos docentes, investigadores y de gestión al personal docente e
investigador contratado y al profesorado funcionario, previa valo-
ración de los méritos por la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León.
Artículo 12.– Competencias de gestión universitaria.
Corresponde al Consejo Social:
a) Proponer la creación, modificación y supresión de Centros Univer-
sitarios.

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7435
b) Promover la implantación y supresión de enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez
en todo el territorio nacional.
c) Proponer la creación y supresión de Institutos Universitarios de
Investigación.
d) Proponer la adscripción o desascripción como Institutos Universi-
tarios de Investigación de Instituciones o Centros de Investigación
de carácter público o privado.
e) Proponer la adscripción a la Universidad, de Centros docentes de
titularidad pública o privada para impartir estudios conducentes a
la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en
todo el territorio nacional mediante la aprobación del correspon-
diente convenio.
f) Proponer la creación y supresión de Centros dependientes de la
Universidad en el extranjero.
g) A p r o b a r, a propuesta del Consejo de Gobierno, la planificación
estratégica de la Universidad.
Artículo 13.– Otras competencias.
Corresponde al Consejo Social:
a) Supervisar que la política de becas, ayudas, exenciones y créditos
al estudio y a la investigación que otorgue la Universidad con
cargo a sus presupuestos ordinarios se desarrolle con arreglo a los
principios de publicidad, mérito y capacidad.
b) Promover las relaciones de la Universidad y su entorno cultural,
profesional, económico y social al servicio de la calidad de la acti-
vidad universitaria.
c) Promover líneas de colaboración con las Administraciones Públi-
cas y las empresas y entidades privadas.
d) Aprobar, previo informe del Consejo de Gobierno, los conciertos o
convenios entre la Universidad y las Instituciones Sanitarias u
otras Instituciones o Entidades públicas y privadas para el desarro-
llo de la docencia y la investigación.
e) Fomentar el establecimiento de relaciones entre la Universidad y
otras Entidades públicas o privadas, empresas, fundaciones o per-
sonas a fin de mantener los vínculos y potenciar el mecenazgo a
favor de la institución académica.
f) Aprobar las normas que regulen el progreso y la permanencia en la
Universidad de los estudiantes, de acuerdo con las características
de los respectivos estudios.
g) Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en cola-
boración con otras Entidades públicas o privadas, de empresas,
fundaciones u otras personas jurídicas de acuerdo con la legisla-
ción general aplicable.
h) Aprobar los actos de disposición de los bienes inmuebles y de los
muebles de extraordinario valor, en los términos previstos en el
artículo 80.3 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, y sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación apli-
cable a dichos actos.
i) Elaborar su Reglamento de Organización y Funcionamiento y  pro-
poner a la Junta de Castilla y León su aprobación.
j) Asumir cualesquiera otras competencias que las leyes le atribuyan,
o se desprendan de este Reglamento.
Artículo 14.– Relaciones con los órganos de gobierno y representa -
ción de la Universidad y con terceros.
1.– Corresponde al Consejo Social, por mandato legal, designar tres
de sus miembros para formar parte del Consejo de Gobierno de la Uni-
versidad. Formarán esta representación el Presidente y dos Vocales no
pertenecientes a la comunidad universitaria nombrados por el Pleno por
mayoría absoluta de sus miembros presentes, a propuesta del Presidente
o de al menos un tercio de los Vocales.
2.– Para el ejercicio de sus competencias, el Consejo Social podrá dis-
poner de la oportuna información del resto de los órganos de gobierno de
la Universidad, así como de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León o de la Agencia Nacional de Evaluación de
la Calidad y Acreditación.
TÍTULO IV
Organización del Consejo Social
Artículo 15.– Órganos del Consejo Social.
Los órganos del Consejo Social son:
a) Colegiados:
– El Pleno.
– Las Comisiones.
b) Unipersonales:
– El Presidente.
– El Secretario.
Artículo 16.– El Pleno.
El Pleno es el máximo órgano de deliberación del Consejo, corres-
pondiéndole todas las atribuciones, competencias y funciones, previstas
en los artículos 10 a 14 del presente Reglamento.
Artículo 17.– Las Comisiones.
1.– El Pleno del Consejo Social constituirá, al menos, cuatro Comi-
siones: la Comisión Económico-Financiera, la Comisión de Personal, la
Comisión Académica y la Comisión de Relaciones con la Sociedad. Podrá
constituir otras Comisiones con carácter temporal o permanente, para el
estudio y seguimiento eficaz de los asuntos que así lo aconsejen. Corres-
ponde al Pleno aprobar la composición de cada Comisión, para lo cual
procurará que queden representados proporcionalmente los distintos sec-
tores presentes en el Consejo.
2.– El Presidente de cada Comisión será nombrado por el Pleno del
Consejo Social a propuesta del Presidente; actuará como Secretario de
cada una de las Comisiones el del Consejo Social.
3.– El Presidente del Consejo Social y el Rector de la Universidad
podrán asistir a las reuniones de todas las comisiones.
Artículo 18.– El Presidente.
Corresponde al Presidente del Consejo Social la dirección y la máxi-
ma representación del mismo.
Artículo 19.– Funciones del Presidente.
Son funciones del Presidente del Consejo Social:
a) Asegurar el cumplimiento de las Leyes y, en particular, los Estatutos
de la Universidad y del presente Reglamento.
b) Garantizar el cumplimiento de los fines del Consejo Social, e
impulsar todas las actividades del mismo.
c) Asegurar el adecuado funcionamiento de los servicios de éste.
d) Coordinar la actividad de los miembros y de los órganos del Consejo.
e) Fijar el orden del día de las sesiones del Consejo.
f) Presidir y levantar las sesiones del Pleno.
g) Dirigir las deliberaciones del Pleno, conceder y denegar la palabra
a quien la pida, llamar al orden a quienes obstaculicen el desarro-
llo de las deliberaciones o la toma de acuerdos, y dirimir, con su
voto de calidad, los empates.
h) Velar por el cumplimiento de los acuerdos adoptados por el Consejo.
i) Designar y cesar al Secretario del Consejo, oído el Pleno.
j) Recabar de las Autoridades académicas, Administraciones Públi-
cas y de Entidades privadas cuantos informes, estudios y dictáme-
nes considere oportuno.
k) Invitar al Pleno, con voz pero sin voto, a todas aquellas personas
que considere conveniente en razón de los temas a tratar.
l) Cualesquiera otras que le atribuyen las disposiciones reguladoras,
los Estatutos de la Universidad de Burgos, el presente Reglamento
y cuantas puedan resultar útiles para el buen funcionamiento del
Consejo.
Artículo 20.– El Secretario.
1.– El Secretario del Consejo Social se designará de acuerdo con el
artículo 4.4 del presente Reglamento.
2.– En caso de ausencia del Secretario del Consejo ejercerá sus fun-
ciones el Secretario General de la Universidad, y en ausencia de este último
el Vocal que designe el Presidente y que represente los intereses sociales.
3.– Corresponde al Pleno del Consejo Social la fijación de la retribu-
ción del Secretario.

7436
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
Artículo 21.– Funciones del Secretario.
Son funciones del Secretario del Consejo Social:
a) Velar por la rápida puesta en conocimiento del Presidente de todos
los asuntos, informes, propuestas y documentos que tengan entra-
da en la Secretaría.
b) Asistir al Presidente en la elaboración del orden del día para las
sesiones de los órganos del Consejo.
c) Convocar, por orden del Presidente, las sesiones del Pleno y de las
Comisiones, así como citar a sus miembros.
d) Mantener a disposición de los Vocales del Consejo, para su exa-
men, cuantos documentos se refieran a los asuntos incluidos en el
orden del día.
e) Canalizar la información del Consejo Social y la que éste produzca.
f) Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones de los diferentes órga-
nos del Consejo.
g) Levantar acta de las reuniones del Pleno y de las Comisiones.
h) Actuará de fedatario, con el visto bueno del Presidente, certifican-
do los acuerdos adoptados por el Consejo y notificarlos a los órga-
nos y personas afectadas.
i) Custodiar los expedientes y el archivo a su cargo, así como el registro
de entrada y salida de documentos.
j) Elaborar el proyecto del presupuesto del Consejo y la memoria
anual de actividades.
k) Previo informe motivado, proponer al Pleno la plantilla de personal
necesaria para el normal desarrollo de las actividades del Consejo.
l) Mantener los canales de comunicación con los restantes Órganos,
Servicios y Dependencias de la Universidad.
m)Mantener las relaciones del Consejo con los medios de comunica-
ción social.
n) Cuantos actos de gestión y coordinación le sean atribuidos o enco-
mendados por el Presidente y demás órganos del Consejo o sean
propios de su cargo.
TÍTULO V
Funcionamiento del Consejo Social
Artículo 22.– Funcionamiento.
1.– El Consejo Social funcionará en Pleno y en Comisiones.
2.– El Pleno deberá adoptar todas las decisiones que correspondan al
Consejo Social. Las Comisiones y sus trabajos tendrán carácter informa-
tivo y de preparación de las propuestas de decisión a adoptar en el Pleno,
salvo lo dispuesto en el número siguiente.
3.– El Pleno podrá delegar atribuciones concretas en las Comisiones.
No serán, sin embargo, delegables las competencias relativas a las mate-
rias expresadas en los apartados a), c), d), e), f), g), h) e i) del artículo 10,
a) y b) del artículo 11, a), f) y g) del artículo 12 y a), f), g), h) e i) del
artículo 13 del presente Reglamento.
De los acuerdos adoptados por las Comisiones en materias delegadas
se dará cuenta al Pleno en la siguiente reunión.
4.– Además de sus miembros, al Pleno y a las Comisiones podrán
asistir, por invitación del Presidente, con voz y sin voto, otros cargos o
funcionarios de la Universidad, así como técnicos o expertos que, sin ser
miembros del Consejo, se estime conveniente por el Presidente en razón
de la materia objeto de estudio o seguimiento, de acuerdo con el orden del
día de la sesión de que se trate.
Artículo 23.– Sesiones.
1.– El Pleno del Consejo Social celebrará sesión, al menos, dos veces
al semestre. No obstante el Presidente podrá instar la convocatoria de
sesión plenaria cuando lo juzgue conveniente, por propia iniciativa o a
petición de un tercio de los miembros del Consejo.
2.– Las Comisiones celebrarán sesión a convocatoria e iniciativa de su
Presidente o a solicitud de un tercio de los componentes de ella cuando lo
juzgue conveniente Las Comisiones que tengan relación con asuntos que
vayan a figurar en el orden del día de un Pleno se reunirán necesariamen-
te con una antelación mínima de quince días a la celebración del Pleno, a
los efectos de informar a dicho Pleno.
Artículo 24.– Convocatoria.
1.– La convocatoria de las sesiones plenarias corresponde al Secreta-
rio del Consejo Social por orden del Presidente, y deberá ser notificada a
los miembros con una antelación mínima de cinco días naturales, salvo
que no sea posible por razones de urgencia, en cuyo caso se hará constar
así en la convocatoria, expresando el motivo de tal urgencia. En tales
casos, la convocatoria habrá de cursarse con una antelación mínima de
cuarenta y ocho horas.
2.– El orden del día deberá cursarse a los miembros del Consejo
Social junto con la convocatoria de la sesión. Aquél será fijado por el Pre-
sidente, teniendo en cuenta las sugerencias del resto de los miembros del
Consejo.
3.– En la convocatoria se expresará el lugar, día y hora en que ha de
celebrarse la reunión.
4.– El Consejo Social, reunido en Pleno, no podrá adoptar acuerdos,
aunque sí deliberar, sobre asuntos que no hayan sido recogidos con ante-
rioridad en el orden del día. No obstante, el Pleno, de modo excepcional,
podrá adoptar acuerdos sobre cuestiones que no figuren incluidas en el
orden del día y siempre que estén presentes todos los miembros del Con-
sejo Social y así lo admitan, por unanimidad.
Artículo 25.– Quórum de constitución del Pleno.
El Pleno del Consejo Social precisará de la presencia personal del Pre-
sidente y Secretario y de la mitad más uno de sus miembros para consti-
tuirse válidamente.
En segunda convocatoria, el Consejo Social quedará válidamente
constituido siempre que asista, al menos, la tercera parte de los miembros
del mismo y estén presentes el Presidente y el Secretario o personas que
los representen.
A rtículo 26.– Competencias del Presidente en relación con las sesiones.
Las sesiones del Pleno serán presididas por el Presidente del Consejo
Social o, en su defecto, por uno de los Vicepresidentes, en los casos pre-
vistos en el artículo 4.3 del presente Reglamento; en su ausencia o defecto,
presidirá la sesión el Vocal no perteneciente a la comunidad universitaria
de mayor antigüedad y edad, por este orden, de entre los presentes.
Artículo 27.– Otras competencias relacionadas con el desarrollo de
las sesiones.
Serán competencias del Presidente en relación con el desarrollo de las
sesiones: 
a) Abrir y levantar las sesiones.
b) Dirigir y asegurar la regularidad de las deliberaciones y suspen-
derlas, cuando hubiere causa justificada, velando por que se desa-
rrollen con arreglo a elementales principios de lógica educación y
convivencia.
c) Conceder la palabra y retirarla, pudiendo, a la vista de las peticio-
nes de palabra, establecer tiempo máximo para la discusión, así
como el que corresponda a cada intervención.
d) Presidir las votaciones, disponer el procedimiento de ellas y pro-
clamar su resultado.
e) Decidir los eventuales empates con su voto, que, por tanto, será
dirimente.
Artículo 28.– Forma de adoptar acuerdos.
1.– Las decisiones del Consejo Social serán adoptadas por mayoría de
los miembros presentes en la sesión, salvo en los supuestos en que se exija
una mayoría cualificada.
2.– Se exigirá mayoría absoluta de los miembros que componen el
Consejo Social para adoptar las siguientes decisiones:
a) Aprobación del Presupuesto, de las cuentas anuales y de la Progra-
mación Plurianual de la Universidad.
b) La aprobación y las modificaciones de Relación de Puestos de Tra-
bajo del personal funcionario y laboral de administración y servicios.
c) Propuesta de cese de los Vocales.
d) Creación de Comisiones.
e) Proposición a la Consejería competente la autorización de cual-
quier operación de endeudamiento de la Universidad.
Artículo 29.– Votación de los acuerdos.
1.– Los acuerdos podrán ser adoptados por asentimiento a las pro-
puestas o por votación, que será secreta cuando, por razón de la materia,
así lo decida el Presidente, por iniciativa propia o a solicitud de cualquie-
ra de los Vocales; será secreta, en todo caso, en los supuestos previstos por
el artículo 7.7 del presente Reglamento.

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7437
2.– El voto de los Vocales es personal e indelegable y sólo podrá emi-
tirse personalmente por asistencia a la sesión.
No obstante lo anterior, el Vocal que prevea su falta de asistencia a
determinada reunión del Pleno o de las Comisiones podrá remitir al
Secretario del Consejo Social documento escrito en el que se haga cons-
tar su posición sobre determinado punto del orden del día. El Secretario
dará lectura de dicho documento en la reunión, pero en ningún caso lo
relatado en el documento tendrá el carácter de voto.
Artículo 30.– Carácter y motivación del voto.
Los miembros del Consejo podrán hacer constar en acta su voto con-
trario, o su abstención, respecto del acuerdo adoptado, que irá acompañado,
si así lo desean, de los motivos que lo justifiquen.
Artículo 31.– Aprobación de las actas.
1.– Al iniciarse cada sesión, será sometida a la aprobación del Pleno
del Consejo Social, o de las Comisiones, el Acta de la sesión anterior.
2.– El Secretario podrá, no obstante, sin haberse aprobado previa-
mente el acta, expedir certificación sobre acuerdos específicos que se
hayan adoptado, haciendo constar expresamente en la certificación tal cir-
cunstancia.
Artículo 32.– Normas de funcionamiento de las Comisiones.
Las Comisiones, fijarán sus normas prácticas internas de funciona-
miento. Dichas normas, en todo caso, deberán ajustarse, en lo posible, a
las establecidas, con carácter general, para el Pleno, teniendo en cuenta
que, normalmente, las Comisiones sólo tienen funciones informativas y
de preparación de las propuestas de decisión a adoptar en el Pleno, como
prescribe el artículo 22.2 del presente Reglamento.
Artículo 33.– Memoria anual.
El Consejo Social remitirá al Rector una Memoria anual de sus acti-
vidades durante el curso académico, recogiendo observaciones sobre su
funcionamiento interno y sugerencias para la mejora del mismo.
Artículo 34.– Régimen jurídico.
1.– El régimen jurídico de las actuaciones del Consejo Social se regi-
rá por lo previsto en la legislación básica del Estado, lo dispuesto en la
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, y dis-
posiciones que la desarrollen, así como en la legislación dictada en mate-
ria de funcionamiento de los órganos administrativos colegiados.
2.– Los actos o disposiciones de los órganos de gobierno de la Uni-
versidad que requieran informe preceptivo y vinculante del Consejo
Social serán nulos si se aprobasen sin que éste lo hubiera emitido o con-
tra su informe.
Artículo 35.– Recursos.
1.– Los acuerdos del Pleno del Consejo Social y los que por su dele-
gación adopten las Comisiones creadas, agotarán la vía administrativa y
serán impugnables directamente ante la Jurisdicción contencioso-admi-
nistrativa, pudiendo interponer con carácter previo y potestativo recurso
de reposición ante el mismo órgano que los ha dictado, en los términos
establecidos en la legislación básica del Estado sobre el procedimiento
administrativo común.
2.– Corresponde al Pleno del Consejo la revisión de oficio de sus
acuerdos en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
3.– Compete al Pleno la resolución de los recursos extraordinarios de
revisión de sus propios acuerdos.
4.– El Pleno del Consejo Social podrá solicitar informe de la asesoría
jurídica de la Universidad, sobre los recursos presentados contra sus
actos. Y, también, sobre cualquier otro asunto que juzgue conveniente el
Presidente o el Pleno, por propia iniciativa o a requerimiento de cual-
quiera de sus Comisiones o miembros.
Artículo 36.– Organización de apoyo.
1.– La Universidad proporcionará los locales y servicios que sean
necesarios para el adecuado funcionamiento del Consejo Social.
2.– El Consejo Social tendrá independencia organizativa y para ello
dispondrá de los medios materiales y personales necesarios.
3.– El Consejo Social tendrá independencia para la gestión de sus
recursos económicos. Para ello el Secretario elaborará anualmente el pro-
yecto de presupuesto del Consejo, que será aprobado por el Pleno, y remi-
tido a la Gerencia de la Universidad, a efectos de su integración en el pro-
yecto de Presupuestos generales de la misma. Los gastos que pudieran ser
ocasionados, por el ejercicio de sus funciones, a los miembros del Con-
sejo Social así como a su Secretario, serán satisfechos con cargo al Pre-
supuesto del Consejo Social, siempre que estén debidamente autorizados
y justificados.
4.– Dentro de las disponibilidades presupuestarias del Consejo,
corresponde al Secretario la propuesta de autorización de los gastos de
funcionamiento. Para el resto de las fases de gestión del gasto se estará a
las normas de ejecución establecidas en la legislación de la Junta de Cas-
tilla y León y la normativa de la propia Universidad.
TÍTULO VI
Reforma del Reglamento
Artículo 37.– Reforma del Reglamento.
1.– La iniciativa para la reforma del presente Reglamento deberá ir
acompañada de un texto articulado y será propuesta al Pleno por el Presi-
dente o, al menos, por un tercio de los miembros del Consejo Social.
2.– Aprobada la propuesta de reforma por una mayoría de dos tercios
de los miembros del Consejo Social, se remitirá a la Consejería compe-
tente en materia de Universidades de la Junta de Castilla y León para su
aprobación y publicación.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Entrada en vigor.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
ORDEN EDU/793/2004, de 31 de mayo, por la que se convocan sub -
venciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, para el
desarrollo, por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, de
Programas de Garantía Social a iniciar durante el año 2004, en las
modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres
profesionales y para alumnos con necesidades educativas especiales.
El Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de Ordenación de la Edu-
cación de los alumnos con necesidades educativas especiales, establece
que estos alumnos podrán cursar los Programas de Garantía Social en
régimen de integración en la modalidad específicamente organizada para
ellos, con el fin de proporcionarles una formación básica y profesional
que facilite su acceso al mundo laboral. 
La Orden de 12 de enero de 1993, del Ministerio de Educación y
Ciencia, regula los Programas de Garantía Social señalando que dichos
programas se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las
características, necesidades y expectativas de los alumnos.
Por su parte, el Programa Operativo Integrado de Castilla y León
2000-2006 recoge en el Eje 41 la Medida 41.15, cuyo objetivo es propor-
cionar alternativas educativas enfocadas al mercado de trabajo a las per-
sonas que no superen la enseñanza obligatoria. Para el desarrollo de estas
medidas se cuenta con financiación del Fondo Social Europeo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las atribuciones que me son conferidas por
la Ley 3/2001, del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se convocan subvenciones para el desa-
rrollo de Programas de Garantía Social, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo, para el desarrollo, por Entidades Locales y Entidades sin
ánimo de lucro, de Programas de Garantía Social a iniciar durante el año 2004
dentro de la Comunidad de Castilla y León en las modalidades de inicia-
