B.O.C. y L. - N.º 169
Jueves, 3 de septiembre 2009
26843
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1774/2009, de 28 de agosto, por la que se crea el fichero
automatizado de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación denominado «Sistema integrado de becas y ayudas al
estudio». 
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley se realizará, previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia, dis-
posición de creación que deberá recoger todos los apartados que estable-
ce el artículo 20.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
No obstante, el Decreto 69/2007, de 12 de julio, por le que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Administración Autonó-
mica, atribuye a la Dirección General de Innovación y Modernización
Administrativa el ejercicio de las funciones de coordinación y control de
las medidas de seguridad aplicables a los ficheros automatizados que con-
tengan datos de carácter personal.
Por ello, ante la necesidad de dar cumplimiento alas exigencias lega-
les establecidas y lograr una mayor eficiencia en la organización y ges-
tión administrativa llevada a cabo por la Consejería de Educación, garan-
tizando, paralelamente, el derecho a la protección de datos de carácter
personal de los ciudadanos relacionados con ella, se hace preciso la
creación del fichero automatizado de datos «Sistema integrado de becas
y ayudas al estudio».
En su virtud y previo informe de la Dirección General de Innovación
y Modernización Administrativa de la Consejería de Administración
Autonómica sobre las medidas de seguridad que deben de cumplir los
ficheros automatizados
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de fichero. 
La presente Orden tiene por objeto la creación del fichero automati-
zado de datos de carácter personal de la Consejería de Educación deno-
minado «Sistema integrado de becas y ayudas al estudio», incluido en el
ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, cuya descripción figura en el
Anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se
refiere el artículo anterior y, en su caso, el encargado de su tratamiento,
adoptarán las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que
garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su alte-
ración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los ries-
gos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de
seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos,
en los términos establecidos en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carác-
ter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos. 
Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se
prevea realizar con los mismos y podrán ejercitar sus derechos de rectifi-
cación y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano adminis-
trativo indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
FICHERO CREADO: SISTEMA INTEGRADO DE BECAS Y
AYUDAS AL ESTUDIO.
Denominación del fichero:
Sistema integrado de becas y ayudas al estudio.
Fines y usos:
Gestión de becas y ayudas al estudio dirigidas a alumnos, en el
ámbito de la Consejería de Educación.
Personas o colectivos afectados:
Estudiantes, miembros de la unidad familiar de los mismos y sus
representantes legales.
Procedimiento de recogida de datos:
A través de los formularios de solicitud presentados por los intere-
sados o sus representantes legales. Se podrán recabar datos depo-
sitados en los centros educativos. Asimismo, se obtendrán datos
obrantes en otras Administraciones Públicas.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., apellidos y nombre.
Datos de carácter personal: Sexo, nacionalidad, fecha de naci-
miento, grado de minusvalía, estado civil, otros vínculos, direc-
ción, teléfono, correo electrónico, domicilio fiscal, datos de
empadronamiento.
Datos sociales: Condición de familia numerosa, condición de
víctima de acto terrorista o de víctima de violencia de género,
condición de huérfano.
Datos académicos y profesionales: estudios realizados, califica-
ciones obtenidas, estudios a realizar, titulaciones, profesión, cir-
cunstancias educativas especiales.
Datos económicos y financieros: Datos que permitan determinar
el nivel de renta y patrimonio de la unidad familiar, datos
bancarios.
Cesiones de datos previstas: 
A las administraciones competentes en materia de control de sub-
venciones y a la Administración Estatal para la incorporación de
los mismos a las bases de datos de subvenciones y bases de datos
de becarios del Estado.
Órgano de la Administración responsable del fichero: 
Secretaría General.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Servicio de Estudios Superiores Artísticos y de Becas y Ayudas al
Estudio de la Secretaría General.
Nivel de seguridad: Nivel alto.
