B.O.C. y L. - N.º 169
Jueves, 3 de septiembre 2009
26797
7. En cuanto órgano instructor, el órgano de la Dirección Provincial
de Educación competente en asuntos de alumnos y servicios comple-
mentarios a la vista del expediente y del informe de la comisión de valo-
ración formulará la correspondiente propuesta de resolución.
8. Las convocatorias serán resueltas por los Directores Provinciales
de Educación de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto
3186/1978, de 1 de diciembre por el que se desconcentran funciones en
las Delegaciones Provinciales del Ministerio de Educación y Ciencia.
9. Las resoluciones serán publicadas en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con el artícu-
lo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la Con-
sejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10. El plazo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones
será de seis meses a contar desde la fecha de la resolución de las convoca-
torias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publi-
cadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de valoración.
En cada provincia se constituirá una comisión de valoración for-
mada por tres funcionarios designados por el Director Provincial de
Educación, de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y
otro de la Sección competente en materia de Alumnos y Servicios
Complementarios. Además, el Director Provincial nombrará a un fun-
cionario como secretario de la comisión, con voz pero sin voto, y
designará al miembro de la comisión que actuará como presidente de
la misma de entre sus miembros.
Artículo 6.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
2. Cuando el crédito disponible sea insuficiente para atender todas
las solicitudes, la selección de los beneficiarios se realizará en función
de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar
el crédito.
Artículo 7.– Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único
pago, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable,
mediante transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de
solicitud.
Artículo 8.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establezca la
convocatoria.
Artículo 9.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia
regular al centro educativo en que se encuentran matriculados.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros. 
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
2. Cuando se produzca un incumplimiento de la obligación estableci-
da en el artículo 8, la cuantía a reintegrar se calculará de manera propor-
cional al número de días de inasistencia no justificada. A estos efectos las
Direcciones Provinciales de Educación podrán requerir a los centros
información sobre la asistencia.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá
alterar la finalidad de la misma.
Artículo 12.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas serán incompatibles con otras subvenciones o
ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra Administración públi-
ca, o por cualquier entidad pública o privada. En particular serán incom-
patibles con los componentes análogos de becas y ayudas al estudio otor-
gados por el Ministerio de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1495/2006,
de 20 de septiembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia del
alumnado que curse Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y
Superior y Enseñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de trans-
porte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o
educación especial, en centros públicos dependientes de la Conseje-
ría de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros
privados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
82 señala que en la educación básica, en aquellas zonas rurales en que
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un muni-
cipio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la ense-
ñanza. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de
forma gratuita los servicios escolares de transporte y, en su caso, come-
dor e internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han
de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por
sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de
la ruta escolar.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, en la redacción dada por la Ley 15/2006, de
28 de diciembre, de Medidas Financieras, establece que la Administra-
ción de la Comunidad concederá subvenciones a familias con la finalidad
de promover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumna-
do del medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñan-
zas obligatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un
municipio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique
de acuerdo con la normativa al efecto, mediante subvenciones que serán
destinadas a financiar los gastos de residencia o transporte escolar de los
alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica». Estas Subven-
ciones, señala el artículo 46.2 de la Ley 13/2005, en la redacción dada por
la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y de Crea-
ción de la Empresa Pública Castilla y León Sociedad Patrimonial y del
Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León,
se concederán previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en fun-

26798
Jueves, 3 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 169
ción de los costes concretos de la actividad subvencionada así como, en
su caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, de
acuerdo con lo establecido en las bases reguladoras.
En este sentido, la Orden EDU/1493/2006, de 20 de septiembre, esta-
blece las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto del trans-
porte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infan-
til, educación primaria, educación secundaria obligatoria, programas de
cualificación profesional inicial y educación especial en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación, o, por necesidades de esco-
larización, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla
y León.
La publicación del Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por
el que se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio personali-
zadas, que incluye los programas de cualificación profesional inicial
como enseñanzas objeto de ayudas al estudio, así como la entrada en
vigor de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Casti-
lla y León, aconsejan derogar la citada Orden y establecer unas nuevas
bases reguladoras para la concesión de estas ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas al amparo del artículo 22.2.b) de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para finan-
ciar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obliga-
toria o educación especial, en centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Educación, o, por necesidades de escolarización, en centros pri-
vados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
2. Las ayudas se convocarán en dos modalidades:
a) Modalidad de transporte diario.
b) Modalidad de transporte de fin de semana.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan
los siguientes requisitos generales:
a) Tener la residencia familiar y domicilio fiscal en la Comunidad de
Castilla y León.
b) Cursar segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación secundaria obligatoria, o educación especial en centros
públicos dependientes de la Consejería de Educación, o, por deci-
sión de la Comisión de Escolarización en centros privados concer-
tados de la Comunidad de Castilla y León.
c) Que no pudiendo hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados por la Consejería de Educación, se vean obligados a
realizar gastos de transporte para desplazarse a su centro escolar o
a la parada más próxima de la ruta escolar, en los términos que se
establece para cada modalidad.
2. Además se deberán reunir los siguientes requisitos específicos en
función de la modalidad:
a) Modalidad de transporte diario:
1.º– No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel o etapa
de escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro educativo más
cercano a su domicilio dentro de la zona que le corresponda o bien en el cen-
tro educativo de más fácil acceso siempre que se considere conveniente por
parte de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
No obstante, los alumnos de educación especial podrán ser beneficia-
rios de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado en la misma localidad
de residencia, siempre que las necesidades derivadas de la discapacidad
del alumno dificulten su desplazamiento al mismo.
2.º– Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos
de población donde esté ubicado el centro de escolarización que les
corresponda, y se considere conveniente, por parte de la Dirección Pro-
vincial de Educación, la necesidad de un transporte hasta el centro edu-
cativo o bien a la parada más próxima de la ruta escolar organizada por
la Consejería de Educación.
3.º– No contar, en su localidad de residencia, con servicio de trans-
porte escolar contratado por la Consejería de Educación. No obstante,
podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que si bien cuentan
en su localidad de residencia con servicio de transporte escolar, concurre
alguna de las siguientes circunstancias:
a) No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia de
serias dificultades físicas o psíquicas.
b) Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según con-
sideración de la Dirección Provincial de Educación.
b) Modalidad de transporte de fin de semana:
1.º– Cumplir los requisitos establecidos anteriormente en la modali-
dad de transporte diario.
2.º– Encontrarse escolarizado en régimen de internado en Escuelas
Hogar u otros centros con residencia de la Consejería de Educación.
3. También podrán ser beneficiarios de la ayuda los alumnos con
necesidades educativas especiales asociadas a una discapacidad, acredi-
tada por la Gerencia de Servicios Sociales o un Equipo de Orientación
educativa y psicopedagógica, que precisen trasladarse a otro centro, en
horario lectivo, para recibir tratamientos específicos educativos, siempre
que hayan solicitado ayuda al estudio al Ministerio de Educación y dicha
solicitud no sea estimada por no reunir los requisitos económicos.
Artículo 3.– Cuantías de las ayudas.
La determinación del importe de las ayudas de transporte escolar, que
en ningún caso podrán superar el coste real en el que por este concepto
incurren los alumnos, se realizará en atención a los siguientes criterios:
a) En la modalidad de transporte diario, se tendrá en cuenta la distancia
existente entre el domicilio familiar del alumno y el límite del casco
urbano de la localidad en que radique el centro docente, o, en su caso,
hasta la parada de transporte escolar más próxima, ponderando la
cuantía conforme a la siguiente escala de kilómetros:
a.1. Hasta 10 kilómetros
a.2. De más de 10 a 15 kilómetros.
a.3. De más de 15 a 20 kilómetros.
a.4. De más de 20 a 30 kilómetros.
a.5. De más de 30 a 40 kilómetros.
a.6. De más de 40 a 50 kilómetros.
a.7. Más de 50 kilómetros.
b) En la modalidad de transporte de fin de semana, se tendrá en cuenta
la distancia que medie entre el domicilio familiar y el límite del casco
urbano de la localidad en que radique la residencia escolar del alum-
no, o, en su caso, hasta la parada de transporte escolar más próxima,
ponderando la cuantía conforme a la siguiente escala de kilómetros:
b.1. Hasta 20 Kilómetros.
b.2. De 20 a 40 Kilómetros.
b.3. De 40 a 50 Kilómetros.
b.4. Más de 50 Kilómetros.
c) El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno,
cuando el centro al que se desplaza no tenga implantada la jorna-
da continua, no cuente con servicio de comedor escolar y sea nece-
sario su traslado para comer en la localidad donde se encuentra su
domicilio familiar.
d) Los alumnos que aún disponiendo de servicio de transporte esco-
lar concurra alguna de las circunstancias contempladas en el
punto 3.º del artículo 2.2.a), podrán recibir una ayuda, cuya cuan-
tía se determinará en la convocatoria sin que pueda superar la
cantidad de mil quinientos cuarenta y ocho euros (1.548 €) por
alumno/curso.
e) La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementa-
da con una cantidad adicional que se determinará en la convocato-
ria sin que pueda ser superior a setecientos treinta y siete euros
(737 €), en función de las circunstancias de dificultad y duración
del desplazamiento que existan en cada caso concreto, que habrán
de quedar debidamente motivadas.

B.O.C. y L. - N.º 169
Jueves, 3 de septiembre 2009
26799
f) La cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al perío-
do del curso escolar en el que el alumno realiza el desplazamiento
para el que solicita la ayuda.
Artículo 4.– Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria que será realizada
periódicamente mediante Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación
de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cum-
plimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e)
del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones.
4. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para el cumplimien-
to de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, por una
comisión de valoración en cada provincia, constituida conforme al
artículo 5 de esta Orden, que elaborará el correspondiente informe.
5. En cuanto órgano instructor, el órgano de la Dirección Provincial
de Educación competente en asuntos de alumnos y servicios comple-
mentarios a la vista del expediente y del informe de la comisión de valo-
ración formulará la correspondiente propuesta de resolución.
6. Las convocatorias, que podrán resolverse en dos fases, serán
resueltas por los Directores Provinciales de Educación de conformidad
con lo dispuesto en el Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre por el
que se desconcentran funciones en las Delegaciones Provinciales del
Ministerio de Educación y Ciencia.
7. Las resoluciones serán publicadas en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con el artícu-
lo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la Con-
sejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
8. El plazo para resolver y publicar dichas resoluciones será de seis
meses a contar desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano
competente para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de valoración.
En cada provincia se constituirá una comisión de valoración for-
mada por tres funcionarios designados por el Director Provincial de
Educación, de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y
otro de la Sección competente en materia de Alumnos y Servicios
Complementarios. Además, el Director Provincial nombrará a un fun-
cionario como secretario de la comisión, con voz pero sin voto y desig-
nará al miembro de la comisión que actuará como Presidente de la
misma de entre sus miembros.
Artículo 6.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
2. Cuando el crédito disponible sea insuficiente para atender todas las
solicitudes, la selección de los beneficiarios se realizará conforme a lo pre-
visto en el artículo 30.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, hasta agotar el crédito.
Artículo 7.– Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único pago,
con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de
3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año
correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta
bancaria que figure en el impreso de solicitud.
Artículo 8.– Justificación. 
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establezca la
convocatoria.
Artículo 9.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia
regular al centro educativo en el que se encuentren matriculados.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros. 
Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos esta-
blecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá
alterar la finalidad de la misma.
Artículo 12.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas serán incompatibles con otras subvenciones o
ayudas otorgadas para el mismo fin por otra Administración pública, o
por cualquier entidad pública o privada. En particular serán incompati-
bles con los componentes análogos de ayudas al estudio otorgados por el
Ministerio de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1493/2006,
de 20 de septiembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para financiar el gasto del transporte escolar del alumnado que
curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria, programas de cualificación profesional inicial y
educación especial en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación, o, por necesidades de escolarización, en centros privados con-
certados de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
