B.O.C. y L. - N.º 169
Jueves, 3 de septiembre 2009
26795
Artículo 3.– Cuantías de las ayudas.
La cuantía de la ayuda equivaldrá a la cantidad efectivamente satisfecha
en concepto de precio de matrícula, excluyéndose cualquier otro precio.
Artículo 4.– Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria que será realizada
periódicamente mediante Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación
de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cum-
plimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e)
del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones.
4. Las Direcciones Provinciales de Educación, en el plazo de seis
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, ela-
borarán las listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en
la página Web. de la Consejería de Educación.
5. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsa-
ne la falta o acompañe los documentos preceptivos con la indicación de
que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para comprobar el
cumplimiento de los requisitos y la determinación de la cuantía de las
ayudas, por una comisión de valoración en cada provincia, constituida
conforme al artículo 5 de esta Orden, que elaborará el correspondiente
informe.
7. En cuanto órgano instructor, las Direcciones Provinciales de Edu-
cación a la vista del expediente y del informe de la comisión de valora-
ción formularán las correspondientes propuestas de resolución.
8. Las convocatorias serán resueltas por los Delegados Territoriales
de la Junta de Castilla y León en las provincias, por delegación que se
efectúa mediante esta misma Orden, delegándose también la competen-
cia para resolver los recursos de reposición que pudieran interponerse
contra las resoluciones dictadas en ejercicio de esta delegación.
9. Las citadas resoluciones serán publicadas en los tablones de anun-
cios de las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con
el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10. El plazo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones
será de seis meses a contar desde la fecha de la resolución de las convoca-
torias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publi-
cadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de valoración.
En cada provincia se constituirá una comisión de valoración formada
por tres funcionarios designados por el Director Provincial de Educación,
de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la
Sección competente en materia de Alumnos y Servicios Complementa-
rios. Además, el Director Provincial nombrará a un funcionario como
secretario de la comisión, con voz pero sin voto, y designará entre sus
miembros al Presidente de la Comisión.
Artículo 6.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
2. Cuando el crédito resulte insuficiente para atender todas las soli-
citudes, la selección de los beneficiarios se determinará en función de
las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar
el crédito. 
Artículo 7.– Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único
pago, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable,
mediante transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de
solicitud.
Artículo 8.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la pre-
sente convocatoria.
Artículo 9.– Incumplimiento y reintegros.
Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad
y procederá el reintegro completo de la ayuda y la exigencia del inte-
rés de demora correspondiente, en el caso de que el beneficiario pro-
cediera a la anulación de la matrícula, así como en los casos determi-
nados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
A estos efectos, las Direcciones Provinciales de Educación podrán
requerir información a los centros sobre dicha circunstancia.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.
Artículo 11.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas serán incompatibles con otras subvenciones o
ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra Administración públi-
ca, o por cualquier entidad pública o privada. En particular serán incom-
patibles con el componente de escolarización de becas y ayudas al estu-
dio otorgadas por el Ministerio de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1771/2006,
de 9 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de la
concesión de ayudas destinadas a financiar los gastos de matrícula del
alumnado que curse Enseñanzas Artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación o en las Escuelas de la Comunidad
de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1772/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar gastos de transpor-
te y residencia del alumnado que curse bachillerato, programas de
cualificación profesional inicial, ciclos formativos de grado medio
o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes
de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y ayudas al estudio
tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, establece que la Administración de la

26796
Jueves, 3 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 169
Comunidad concederá subvenciones a familias con la finalidad de pro-
mover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumnado del
medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñanzas obli-
gatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un munici-
pio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique de
acuerdo con la normativa al efecto, mediante subvenciones que serán des-
tinadas a financiar los gastos de residencia o transporte escolar de los
alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica». Estas Subven-
ciones, señala el artículo 46.2 de la citada Ley, se concederán previa con-
vocatoria pública y su cuantía se fijará en función de los costes concretos
de la actividad subvencionada así como, en su caso, de las circunstancias
socioeconómicas de la unidad familiar, de acuerdo con lo establecido en
las bases reguladoras.
En este sentido, la Orden EDU/1495/2006, de 20 de septiembre modi-
ficada por la Orden EDU/1533/2008 de 29 de agosto, establece las bases
reguladoras de las ayudas para financiar el gasto del transporte escolar y
residencia del alumnado que curse segundo Bachillerato, Ciclos Formati-
vos de Grado Medio y Superior y Enseñanzas artísticas en centros públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación y Enseñanzas artísticas
en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, las modificaciones introducidas por la administración
educativa estatal en las convocatorias de ayudas para estos estudios,
exigen una adecuación de las bases en el ámbito autonómico para
garantizar una adecuada interrelación de ambas en beneficio de los ciu-
dadanos interesados.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León previo dictamen del
Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas establecidas por Ley al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones para financiar gastos de transporte y residencia del alumnado
que curse bachillerato, programas de cualificación profesional inicial,
ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o enseñan-
zas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León
Artículo 2.– Requisitos de los beneficiarios.
1. Para ser beneficiario de ayuda al estudio destinada a financiar gas-
tos de transporte será necesario reunir los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado, en el curso académico correspondiente, en algu-
no de los centros y estudios siguientes:
1.º– En centros públicos de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León cursando:
– Bachillerato.
– Formación Profesional.
– Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– Enseñanzas Artísticas.
2.º– En otros centros, cursando:
– Estudios superiores de arte dramático en la Escuela Superior de
Arte Dramático de Castilla y León.
– Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del Vidrio
de la Real Fábrica de Cristales de La Granja.
– Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la Escuela
Profesional de Danza de Castilla y León.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) Solicitar beca o ayuda al estudio, para los mismos estudios y curso
académico, con cargo al programa de becas y ayudas a estudiantes
del Ministerio de Educación, reuniendo los requisitos generales y
de carácter académico que establece la convocatoria por la que
participa. Este requisito no se exigirá a los alumnos que cursen
enseñanzas no comprendidas en tal programa, que deberán reu-
nir los requisitos de carácter general que establezcan las convo-
catorias estatales, y los requisitos académicos que establezca la
convocatoria autonómica.
d) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título del mismo o superior nivel al correspondiente a
las enseñanzas para las que solicita la ayuda.
e) No contar en su localidad de residencia con un centro, de los com-
prendidos en el apartado a), que oferte las mismas enseñanzas que
se van a cursar y estar, por tanto, escolarizado en el centro educa-
tivo más cercano a su domicilio, dentro de la zona que en su caso
le corresponda. No obstante, se podrá ser beneficiario de ayuda
para transporte sin darse este requisito cuando no pueda hacerse
uso de ese centro por la imposibilidad de contar con otros horarios
lectivos o si el domicilio familiar se encuentra a más de dos kiló-
metros del núcleo de población donde esté ubicado el centro de
escolarización que en su caso le corresponda, y se considere, por
parte de la Dirección Provincial de Educación, necesario el trans-
porte hasta el centro educativo o hasta la parada más próxima de
ruta escolar organizada por la Administración.
f) No contar en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar contratado por la Consejería de Educación o, contando con
él, no poder hacer uso del mismo, siempre que la Dirección Pro-
vincial de Educación lo considere conveniente.
2. Para ser beneficiario de ayuda al estudio destinada a financiar gas-
tos de residencia será necesario, además de los anteriores, reunir los
siguientes requisitos:
a) Acreditar la necesidad de residir fuera del domicilio familiar, bien
por razón de la distancia o por la dificultad o excesiva duración del
desplazamiento en los medios de transporte existentes.
b) Reunir los requisitos que, para la obtención del componente de
residencia, se establezcan en la convocatoria estatal por la que par-
ticipe. En el caso de estudios que no tengan previsto ese compo-
nente en la convocatoria estatal, no se podrá ser beneficiario de
ayuda de residencia.
Artículo 3.– Cuantías de las ayudas.
Las cuantías de las ayudas serán las establecidas, para los componen-
tes análogos, con carácter general y para el mismo curso, en el Real
Decreto que anualmente apruebe el Gobierno las cuantías de los compo-
nentes de las becas o ayudas para cada enseñanza, de acuerdo con el Real
Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el régi-
men de las becas y ayudas al estudio personalizadas. En el caso de que la
ayuda de transporte sea para desplazamientos de entre 2 y 5 km., la cuan-
tía máxima de la ayuda será la establecida en el Real Decreto para des-
plazamientos de 5 km.
Artículo 4.– Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria que será realizada
periódicamente mediante Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe
acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación
de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cum-
plimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e)
del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones.
4. La Dirección Provincial de Educación, en el plazo de seis meses
desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, elaborará
las listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en la página
Web de la Consejería de Educación.
5. Si la documentación aportada no reuniera todos requisitos exigidos se
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos con la indicación de que si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para el cumplimien-
to de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, por una
comisión de valoración en cada provincia, constituida conforme al
artículo 5 de esta Orden, que elaborará el correspondiente informe.

B.O.C. y L. - N.º 169
Jueves, 3 de septiembre 2009
26797
7. En cuanto órgano instructor, el órgano de la Dirección Provincial
de Educación competente en asuntos de alumnos y servicios comple-
mentarios a la vista del expediente y del informe de la comisión de valo-
ración formulará la correspondiente propuesta de resolución.
8. Las convocatorias serán resueltas por los Directores Provinciales
de Educación de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto
3186/1978, de 1 de diciembre por el que se desconcentran funciones en
las Delegaciones Provinciales del Ministerio de Educación y Ciencia.
9. Las resoluciones serán publicadas en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con el artícu-
lo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la Con-
sejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10. El plazo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones
será de seis meses a contar desde la fecha de la resolución de las convoca-
torias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publi-
cadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de valoración.
En cada provincia se constituirá una comisión de valoración for-
mada por tres funcionarios designados por el Director Provincial de
Educación, de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y
otro de la Sección competente en materia de Alumnos y Servicios
Complementarios. Además, el Director Provincial nombrará a un fun-
cionario como secretario de la comisión, con voz pero sin voto, y
designará al miembro de la comisión que actuará como presidente de
la misma de entre sus miembros.
Artículo 6.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
2. Cuando el crédito disponible sea insuficiente para atender todas
las solicitudes, la selección de los beneficiarios se realizará en función
de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar
el crédito.
Artículo 7.– Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único
pago, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable,
mediante transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de
solicitud.
Artículo 8.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establezca la
convocatoria.
Artículo 9.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia
regular al centro educativo en que se encuentran matriculados.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros. 
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
2. Cuando se produzca un incumplimiento de la obligación estableci-
da en el artículo 8, la cuantía a reintegrar se calculará de manera propor-
cional al número de días de inasistencia no justificada. A estos efectos las
Direcciones Provinciales de Educación podrán requerir a los centros
información sobre la asistencia.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá
alterar la finalidad de la misma.
Artículo 12.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas serán incompatibles con otras subvenciones o
ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra Administración públi-
ca, o por cualquier entidad pública o privada. En particular serán incom-
patibles con los componentes análogos de becas y ayudas al estudio otor-
gados por el Ministerio de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1495/2006,
de 20 de septiembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia del
alumnado que curse Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y
Superior y Enseñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de trans-
porte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o
educación especial, en centros públicos dependientes de la Conseje-
ría de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros
privados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
82 señala que en la educación básica, en aquellas zonas rurales en que
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un muni-
cipio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la ense-
ñanza. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de
forma gratuita los servicios escolares de transporte y, en su caso, come-
dor e internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han
de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por
sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de
la ruta escolar.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, en la redacción dada por la Ley 15/2006, de
28 de diciembre, de Medidas Financieras, establece que la Administra-
ción de la Comunidad concederá subvenciones a familias con la finalidad
de promover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumna-
do del medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñan-
zas obligatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un
municipio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique
de acuerdo con la normativa al efecto, mediante subvenciones que serán
destinadas a financiar los gastos de residencia o transporte escolar de los
alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica». Estas Subven-
ciones, señala el artículo 46.2 de la Ley 13/2005, en la redacción dada por
la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y de Crea-
ción de la Empresa Pública Castilla y León Sociedad Patrimonial y del
Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León,
se concederán previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en fun-
