26794
Jueves, 3 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 169
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1771/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas destinadas a financiar los gastos
de matrícula del alumnado que curse enseñanzas artísticas en cen-
tros públicos dependientes de la Consejería de Educación o ense-
ñanzas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León
y se delega la competencia para resolver.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y
ayudas al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y ayudas
al estudio tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los
alumnos.
En este sentido, el artículo 46.1 d) de la Ley 13/2005, de 27 de
diciembre, de Medidas Financieras, Financieras modificada por la Ley
15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras y la Ley 17/2008,
de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y de Creación de la Empre-
sa Pública Castilla y León Sociedad Patrimonial y del Ente Público Ins-
tituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León, establece que la
Administración de la Comunidad concederá subvenciones destinadas a
financiar los gastos de matrícula abonados por el alumnado que cursa
estudios de enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación y Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, el apartado 2 de mencionado artículo 46 señala que las sub-
venciones se concederán previa convocatoria pública y su cuantía se fija-
rá en función de los costes concretos de la actividad subvencionada así
como, en su caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad
familiar.
Mediante Orden EDU/1771/2006, de 9 de noviembre, se establecen
las bases reguladoras de la concesión de ayudas destinadas a financiar los
gastos de matrícula del alumnado que curse Enseñanzas Artísticas en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o en las
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
La entrada en vigor de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, aconseja derogar la citada Orden y esta-
blecer nuevas bases reguladoras de la concesión de estas ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León previo dictamen
del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas destinadas a financiar gastos de
matrícula del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas
en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León y delegar la competen-
cia para dictar las resoluciones de las convocatorias anuales de estas ayu-
das y de los recursos que contra ellas pudieran interponerse.
Artículo 2.– Requisitos de los beneficiarios.
Para ser beneficiario de estas ayudas será necesario reunir los
siguientes requisitos:
a) Estar matriculado, en el curso académico correspondiente, en
alguno de los centros y estudios siguientes:
a.1) En centros públicos de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León cursando:
• Enseñanzas elementales o profesionales de música o danza.
• Estudios superiores de música.
• Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales.
• Estudios superiores de diseño.
a.2) En otros centros, cursando:
• Enseñanzas de arte dramático en la Escuela Superior de Arte
Dramático de Castilla y León.
• Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del Vidrio
de la Real Fábrica de Cristales de La Granja.
• Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la Escuela
Profesional de Danza de Castilla y León.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León. 
c) Solicitar beca o ayuda al estudio, para los mismos estudios y curso
académico, con cargo al programa de becas y ayudas a estudian-
tes del Ministerio de Educación, y reunir los requisitos generales
y de carácter académico que establezca la correspondiente convo-
catoria. Este requisito no se exigirá a los alumnos que cursen ense-
ñanzas no comprendidas en dicho programa o a aquellos para los
que la obtención de la condición de becario no suponga exención
del pago de la matrícula o no esté previsto componente de escola-
rización, que deberán reunir los requisitos de carácter general que
establezcan las convocatorias estatales, y los requisitos académi-
cos que establezca la convocatoria autonómica.
d) Reunir los requisitos de carácter económico que establezca la con-
vocatoria. Las rentas de la unidad familiar no superarán los
umbrales establecidos anualmente en la orden de convocatoria en
relación con el número de miembros que la componen y de acuer-
do con la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, reguladora del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, correspondiente
al período impositivo que se establezca. Estos límites podrán
ampliarse o incluso suprimirse, para familias que tengan la condi-
ción legal de familia numerosa, que tengan algún miembro con
una minusvalía reconocida igual o superior al 33% o que hayan
sido víctimas violencia de género o de terrorismo.
e) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título del mismo o superior nivel al correspondiente
a las enseñanzas para las que solicita la ayuda. 
f) En el caso de alumnos de centros públicos, no encontrarse en una
situación que conlleve el derecho a la exención total de los precios
públicos para las enseñanzas para las que solicita la ayuda.

B.O.C. y L. - N.º 169
Jueves, 3 de septiembre 2009
26795
Artículo 3.– Cuantías de las ayudas.
La cuantía de la ayuda equivaldrá a la cantidad efectivamente satisfecha
en concepto de precio de matrícula, excluyéndose cualquier otro precio.
Artículo 4.– Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria que será realizada
periódicamente mediante Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación
de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cum-
plimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e)
del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones.
4. Las Direcciones Provinciales de Educación, en el plazo de seis
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, ela-
borarán las listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en
la página Web. de la Consejería de Educación.
5. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsa-
ne la falta o acompañe los documentos preceptivos con la indicación de
que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para comprobar el
cumplimiento de los requisitos y la determinación de la cuantía de las
ayudas, por una comisión de valoración en cada provincia, constituida
conforme al artículo 5 de esta Orden, que elaborará el correspondiente
informe.
7. En cuanto órgano instructor, las Direcciones Provinciales de Edu-
cación a la vista del expediente y del informe de la comisión de valora-
ción formularán las correspondientes propuestas de resolución.
8. Las convocatorias serán resueltas por los Delegados Territoriales
de la Junta de Castilla y León en las provincias, por delegación que se
efectúa mediante esta misma Orden, delegándose también la competen-
cia para resolver los recursos de reposición que pudieran interponerse
contra las resoluciones dictadas en ejercicio de esta delegación.
9. Las citadas resoluciones serán publicadas en los tablones de anun-
cios de las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con
el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10. El plazo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones
será de seis meses a contar desde la fecha de la resolución de las convoca-
torias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publi-
cadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de valoración.
En cada provincia se constituirá una comisión de valoración formada
por tres funcionarios designados por el Director Provincial de Educación,
de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la
Sección competente en materia de Alumnos y Servicios Complementa-
rios. Además, el Director Provincial nombrará a un funcionario como
secretario de la comisión, con voz pero sin voto, y designará entre sus
miembros al Presidente de la Comisión.
Artículo 6.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
2. Cuando el crédito resulte insuficiente para atender todas las soli-
citudes, la selección de los beneficiarios se determinará en función de
las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar
el crédito. 
Artículo 7.– Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único
pago, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable,
mediante transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de
solicitud.
Artículo 8.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la pre-
sente convocatoria.
Artículo 9.– Incumplimiento y reintegros.
Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad
y procederá el reintegro completo de la ayuda y la exigencia del inte-
rés de demora correspondiente, en el caso de que el beneficiario pro-
cediera a la anulación de la matrícula, así como en los casos determi-
nados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
A estos efectos, las Direcciones Provinciales de Educación podrán
requerir información a los centros sobre dicha circunstancia.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.
Artículo 11.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas serán incompatibles con otras subvenciones o
ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra Administración públi-
ca, o por cualquier entidad pública o privada. En particular serán incom-
patibles con el componente de escolarización de becas y ayudas al estu-
dio otorgadas por el Ministerio de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1771/2006,
de 9 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de la
concesión de ayudas destinadas a financiar los gastos de matrícula del
alumnado que curse Enseñanzas Artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación o en las Escuelas de la Comunidad
de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1772/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar gastos de transpor-
te y residencia del alumnado que curse bachillerato, programas de
cualificación profesional inicial, ciclos formativos de grado medio
o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes
de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y ayudas al estudio
tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, establece que la Administración de la
