B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 4 de septiembre 2009
26867
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de puestos
vacantes en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad,
para el curso escolar 2009/2010.
Por Resolución de 14 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes en los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para
el curso escolar 2009/2010.
Mediante Resolución de 4 de agosto de 2009, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió
provisionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondien-
te plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renun-
cias a la misma. 
La base 6.2 de la Resolución de 14 de mayo de 2009 dispone que esti-
madas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción definitiva de destinos. 
En su virtud y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes
en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y
Diseño, en régimen de interinidad, para el curso escolar 2009/2010
derivados de la Resolución de 14 de mayo de 2009, de la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Asimismo y teniendo en cuenta los artículos 90 y 91 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se procede a
aceptar las renuncias presentadas por los interesados al proceso y se da
por concluso el mismo.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivo y el de aceptación de renuncias, ordenando la exposición de los
mismos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación, a partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
vos en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el lis-
tado de vacantes definitivo que han servido de base en el procedimiento
de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes de los Cuerpos citados, en régimen de interinidad, realizada por Reso-
lución de 4 de agosto de 2009, de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a par-
tir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
