B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 4 de septiembre 2009
26949
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1779/2009, de 28 de agosto, por la que se modifica el
Concierto Educativo del centro «Corazón de María» de Palencia.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Corazón de María» de Palencia presenta escrito en el que
comunica que, una vez finalizado el período oficial de matriculación de
alumnos para el curso académico 2009/2010, no ha puesto en funciona-
miento, por falta de alumnos, una unidad de segundo ciclo de Educación
Infantil.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Corazón de María» (código: 34001868), sito en Carretera de
Madrid, s/n de Palencia, por disminución de una unidad de segundo ciclo
de Educación Infantil, de modo que queda establecido un concierto edu-
cativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio
de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educa-
ción y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
