B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7437
2.– El voto de los Vocales es personal e indelegable y sólo podrá emi-
tirse personalmente por asistencia a la sesión.
No obstante lo anterior, el Vocal que prevea su falta de asistencia a
determinada reunión del Pleno o de las Comisiones podrá remitir al
Secretario del Consejo Social documento escrito en el que se haga cons-
tar su posición sobre determinado punto del orden del día. El Secretario
dará lectura de dicho documento en la reunión, pero en ningún caso lo
relatado en el documento tendrá el carácter de voto.
Artículo 30.– Carácter y motivación del voto.
Los miembros del Consejo podrán hacer constar en acta su voto con-
trario, o su abstención, respecto del acuerdo adoptado, que irá acompañado,
si así lo desean, de los motivos que lo justifiquen.
Artículo 31.– Aprobación de las actas.
1.– Al iniciarse cada sesión, será sometida a la aprobación del Pleno
del Consejo Social, o de las Comisiones, el Acta de la sesión anterior.
2.– El Secretario podrá, no obstante, sin haberse aprobado previa-
mente el acta, expedir certificación sobre acuerdos específicos que se
hayan adoptado, haciendo constar expresamente en la certificación tal cir-
cunstancia.
Artículo 32.– Normas de funcionamiento de las Comisiones.
Las Comisiones, fijarán sus normas prácticas internas de funciona-
miento. Dichas normas, en todo caso, deberán ajustarse, en lo posible, a
las establecidas, con carácter general, para el Pleno, teniendo en cuenta
que, normalmente, las Comisiones sólo tienen funciones informativas y
de preparación de las propuestas de decisión a adoptar en el Pleno, como
prescribe el artículo 22.2 del presente Reglamento.
Artículo 33.– Memoria anual.
El Consejo Social remitirá al Rector una Memoria anual de sus acti-
vidades durante el curso académico, recogiendo observaciones sobre su
funcionamiento interno y sugerencias para la mejora del mismo.
Artículo 34.– Régimen jurídico.
1.– El régimen jurídico de las actuaciones del Consejo Social se regi-
rá por lo previsto en la legislación básica del Estado, lo dispuesto en la
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, y dis-
posiciones que la desarrollen, así como en la legislación dictada en mate-
ria de funcionamiento de los órganos administrativos colegiados.
2.– Los actos o disposiciones de los órganos de gobierno de la Uni-
versidad que requieran informe preceptivo y vinculante del Consejo
Social serán nulos si se aprobasen sin que éste lo hubiera emitido o con-
tra su informe.
Artículo 35.– Recursos.
1.– Los acuerdos del Pleno del Consejo Social y los que por su dele-
gación adopten las Comisiones creadas, agotarán la vía administrativa y
serán impugnables directamente ante la Jurisdicción contencioso-admi-
nistrativa, pudiendo interponer con carácter previo y potestativo recurso
de reposición ante el mismo órgano que los ha dictado, en los términos
establecidos en la legislación básica del Estado sobre el procedimiento
administrativo común.
2.– Corresponde al Pleno del Consejo la revisión de oficio de sus
acuerdos en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
3.– Compete al Pleno la resolución de los recursos extraordinarios de
revisión de sus propios acuerdos.
4.– El Pleno del Consejo Social podrá solicitar informe de la asesoría
jurídica de la Universidad, sobre los recursos presentados contra sus
actos. Y, también, sobre cualquier otro asunto que juzgue conveniente el
Presidente o el Pleno, por propia iniciativa o a requerimiento de cual-
quiera de sus Comisiones o miembros.
Artículo 36.– Organización de apoyo.
1.– La Universidad proporcionará los locales y servicios que sean
necesarios para el adecuado funcionamiento del Consejo Social.
2.– El Consejo Social tendrá independencia organizativa y para ello
dispondrá de los medios materiales y personales necesarios.
3.– El Consejo Social tendrá independencia para la gestión de sus
recursos económicos. Para ello el Secretario elaborará anualmente el pro-
yecto de presupuesto del Consejo, que será aprobado por el Pleno, y remi-
tido a la Gerencia de la Universidad, a efectos de su integración en el pro-
yecto de Presupuestos generales de la misma. Los gastos que pudieran ser
ocasionados, por el ejercicio de sus funciones, a los miembros del Con-
sejo Social así como a su Secretario, serán satisfechos con cargo al Pre-
supuesto del Consejo Social, siempre que estén debidamente autorizados
y justificados.
4.– Dentro de las disponibilidades presupuestarias del Consejo,
corresponde al Secretario la propuesta de autorización de los gastos de
funcionamiento. Para el resto de las fases de gestión del gasto se estará a
las normas de ejecución establecidas en la legislación de la Junta de Cas-
tilla y León y la normativa de la propia Universidad.
TÍTULO VI
Reforma del Reglamento
Artículo 37.– Reforma del Reglamento.
1.– La iniciativa para la reforma del presente Reglamento deberá ir
acompañada de un texto articulado y será propuesta al Pleno por el Presi-
dente o, al menos, por un tercio de los miembros del Consejo Social.
2.– Aprobada la propuesta de reforma por una mayoría de dos tercios
de los miembros del Consejo Social, se remitirá a la Consejería compe-
tente en materia de Universidades de la Junta de Castilla y León para su
aprobación y publicación.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Entrada en vigor.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
ORDEN EDU/793/2004, de 31 de mayo, por la que se convocan sub -
venciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, para el
desarrollo, por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, de
Programas de Garantía Social a iniciar durante el año 2004, en las
modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres
profesionales y para alumnos con necesidades educativas especiales.
El Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de Ordenación de la Edu-
cación de los alumnos con necesidades educativas especiales, establece
que estos alumnos podrán cursar los Programas de Garantía Social en
régimen de integración en la modalidad específicamente organizada para
ellos, con el fin de proporcionarles una formación básica y profesional
que facilite su acceso al mundo laboral. 
La Orden de 12 de enero de 1993, del Ministerio de Educación y
Ciencia, regula los Programas de Garantía Social señalando que dichos
programas se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las
características, necesidades y expectativas de los alumnos.
Por su parte, el Programa Operativo Integrado de Castilla y León
2000-2006 recoge en el Eje 41 la Medida 41.15, cuyo objetivo es propor-
cionar alternativas educativas enfocadas al mercado de trabajo a las per-
sonas que no superen la enseñanza obligatoria. Para el desarrollo de estas
medidas se cuenta con financiación del Fondo Social Europeo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las atribuciones que me son conferidas por
la Ley 3/2001, del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se convocan subvenciones para el desa-
rrollo de Programas de Garantía Social, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo, para el desarrollo, por Entidades Locales y Entidades sin
ánimo de lucro, de Programas de Garantía Social a iniciar durante el año 2004
dentro de la Comunidad de Castilla y León en las modalidades de inicia-

7438
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
ción profesional, formación-empleo, talleres profesionales y para alum-
nos con necesidades educativas especiales.
Segunda.– Programas de Garantía Social.
2.1. Los Programas de Garantía Social tendrán los siguientes objetivos:
a) Ampliar la formación de los alumnos, en orden a la adquisición de
capacidades propias de la enseñanza básica, con el objeto de per-
mitir su incorporación a la vida laboral y, en su caso, proseguir
estudios, especialmente en la formación profesional específica de
grado medio.
b) Preparar a los alumnos para el ejercicio de actividades profesiona-
les, en oficios u ocupaciones acordes con sus capacidades y expec-
tativas personales.
c) Desarrollar y afianzar su madurez personal, mediante la adquisi-
ción de hábitos y capacidades que les permitan participar, como
trabajadores y ciudadanos responsables, en el trabajo y en la acti-
vidad social y cultural.
2.2. Los Programas de Garantía Social comenzarán el 1 de septiembre
y el inicio de las actividades lectivas antes del 28 de septiembre de 2004.
2.3. Podrán acceder a los Programas de Garantía Social quienes a
fecha de 31 de diciembre de 2004 tengan 16 años cumplidos y menos de
21, o hayan cursado los diez años de escolaridad obligatoria, y, en todo
caso, no hayan obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria
ni titulación académica superior a Graduado Escolar ni titulación alguna
de Formación Profesional.
2.4. Los Programas de Garantía Social tendrán una duración de entre
veintiséis y treinta horas semanales y constarán de los siguientes compo-
nentes formativos:
– Área de Formación Profesional Específica, entre quince y diecio-
cho horas semanales.
– Área de Formación y Orientación Laboral, entre dos y tres horas
semanales.
– Área de Formación Básica, entre seis y nueve horas semanales.
– Actividades Complementarias, entre dos y tres horas semanales.
– Acción Tutorial, entre una y dos horas semanales.
Tercera.– Modalidades de los Programas.
3.1. Los Programas objeto de esta convocatoria podrán desarrollarse
en las modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres
profesionales o alumnos con necesidades educativas especiales. 
3.2. MODALIDAD DE INICIACIÓN PROFESIONAL: Estos pro-
gramas atenderán preferentemente a los alumnos que procedan de la zona
de influencia del centro subvencionado y que hayan agotado las posibili-
dades de conseguir el título correspondiente, hayan cursado programas de
diversificación curricular y deseen continuar en el sistema educativo.
La duración de estos Programas será, como mínimo, de novecientas
horas lectivas, un curso académico, debiendo finalizar antes del 30 de
junio de 2005. 
Como parte de los contenidos del Área de Formación Profesional
Específica, los jóvenes de estos Programas podrán hacer prácticas forma-
tivas en empresas o centros de trabajo relacionados con el perfil profesional
del Programa de forma voluntaria, salvo en el perfil de Auxiliar de Ayuda
a Domicilio y Residencias asistidas donde tendrán carácter obligatorio. 
3.3. MODALIDAD DE FORMACIÓN-EMPLEO: Estos Programas
darán preferencia a jóvenes con necesidades de incorporarse al mercado
laboral por motivos personales o familiares. 
Los Programas de Formación-Empleo tendrán una duración mínima
de mil cien horas de formación debiendo finalizar antes del 30 de sep-
tiembre de 2005.
Se orientará a la consecución de los objetivos señalados en la base
segunda de la presente Orden, considerando de forma especial la inser-
ción laboral de los jóvenes y constarán de dos fases: La primera fase será
de formación inicial en el perfil profesional subvencionado, con una dura-
ción de seis meses, cuya distribución horaria se ajustará a lo dispuesto en
la base 2.4 de la presente Orden, y una segunda fase de formación en
alternancia con el trabajo en un puesto productivo de la rama profesional
en la que los alumnos se estén formando, que comprenderá otros seis
meses, hasta completar el año.
En la segunda fase el tiempo de formación en el centro estará en
correspondencia con el de trabajo efectivo, nunca inferior al 15 por 100
de la jornada máxima, concretándose el tiempo de cada uno de los cinco
componentes formativos según las necesidades del grupo y de los objeti-
vos alcanzados en la primera fase.
Los alumnos serán contratados, preferentemente mediante el contrato
para la formación, por las empresas que colaboren en los Programas o por
las entidades beneficiarias de la subvención con el mínimo del 50 por 100
de trabajo efectivo, durante un período mínimo de seis meses, percibien-
do las retribuciones salariales que les correspondan de conformidad con
lo previsto en la normativa vigente. La entidad beneficiaria estará obliga-
da a realizar la contratación cuando no haya empresas que puedan llevar-
la a cabo.
Esta segunda fase deberá realizarse lo más cerca posible del lugar
donde se imparte la primera, y si ocasionase gastos de desplazamiento,
manutención y/o alojamiento de los alumnos, o en su caso los gastos deri-
vados de la búsqueda, desarrollo y seguimiento de los contratos, la enti-
dad beneficiaria podrá imputarlos a la subvención percibida, en los tér-
minos previstos en la base sexta.
Las programaciones, los recursos, espacios y tiempos deben estar cla-
ramente diferenciados en cada una de las dos fases. En la segunda fase la
formación en el centro estará organizada para ser impartida fuera del
horario laboral del alumno.
Los jóvenes que sean contratados por las empresas antes de finalizar
la primera fase del programa podrán seguir matriculados en el mismo
siempre que desde el momento de la contratación se les garantice el tiem-
po de formación previsto en el programa.
3.4. MODALIDAD DE TALLERES PROFESIONALES: Estos Pro-
gramas atenderán a jóvenes en situación de marginación o riesgo de
exclusión social y que tengan dificultades para adaptarse al medio esco-
lar. Deberán desarrollarse en espacios y ámbitos cercanos a lo laboral, en
colaboración con empresarios y agentes sociales en general, y en cone-
xión con planes de empleo y de inserción laboral.
Estos programas tendrán una duración mínima de mil cien horas de
formación, debiendo finalizar antes del 31 de julio de 2005.
Como parte de los contenidos del Área de Formación Profesional
Específica, los jóvenes de estos programas podrán hacer prácticas forma-
tivas en empresas o centros de trabajo relacionados con el perfil profesional
del programa de forma voluntaria, salvo en el perfil de Auxiliar de Ayuda
a Domicilio y Residencias asistidas donde tendrán carácter obligatorio.
3.5. MODALIDAD PARAALUMNOS CON NECESIDADES EDU-
CATIVAS ESPECIALES: Los Programas de esta modalidad tendrán una
duración de mil ochocientas horas, dos cursos académicos, debiendo fina-
lizar antes del 30 de junio de 2006.
Se dirigen exclusivamente a aquellos alumnos cuyas necesidades edu-
cativas especiales estén asociadas a condiciones personales de discapaci-
dad. Preferentemente, serán alumnos que hayan cursado la etapa obliga-
toria en centros ordinarios y no hayan recibido formación profesional. 
El Área de Formación Profesional se desarrollará en dos fases: Una
primera fase de formación polivalente y una segunda fase de formación
profesional específica orientada a la adquisición de las competencias
correspondientes al perfil profesional subvencionado. Cada una de las
fases se desarrollará en un curso escolar, si bien el equipo educativo podrá
flexibilizar la duración de cada fase cuando así lo aconsejen bien el perfil
profesional, bien las condiciones del conjunto de los alumnos que formen
el grupo, no pudiendo ser en ningún caso la duración de la fase poliva-
lente inferior a trescientas sesenta horas.
Como parte de los contenidos del Área de Formación Profesional
Específica, los jóvenes de estos programas podrán hacer prácticas forma-
tivas en empresas o centros de trabajo relacionados con el perfil profesional
del programa de forma voluntaria, salvo en el perfil de Auxiliar de Ayuda
a Domicilio y Residencias asistidas donde tendrán carácter obligatorio.
Cuarta.– Perfiles profesionales.
Los perfiles profesionales a desarrollar en los Programas de Garantía
Social se relacionan en el Anexo VI apartado A de la presente Orden y los
módulos que componen el Área de formación específica de cada uno de
los perfiles profesionales a que se refiere el apartado B de dicho Anexo
estarán a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de
Educación.
Quinta.– Dotación presupuestaria.
5.1. La cuantía de la subvención para la modalidad de formación-
empleo con entidades locales será de TRES MILLONES OCHENTA Y

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7439
SEIS  MIL QUINIENTOS  EUROS (3.086.500,00.- 
), distribuida de la
siguiente manera:
a) UN MILLÓN QUINIENTOS VEINTISIETE MIL T R E S C I E N-
TOS VEINTISIETE EUROS (1.527.327,00.- 
), con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.07.422A02.46032 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2004.
b) UN MILLÓN QUINIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL
C I E N TO SETENTA Y TRES EUROS (1.559.173,00.- 
), con
cargo a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio
presupuestario del año 2005.
5.2. La cuantía de la subvención para el resto de las modalidades: ini-
ciación profesional, talleres profesionales, formación-empleo con asocia-
ciones empresariales y alumnos con necesidades educativas especiales,
será de  CINCO MILLONES QUINIENTOS CUARENTA MIL TRES-
C I E N TOS DIECISÉIS EUROS (5.540.316,00.- 
), distribuida de la
siguiente manera:
a) La cuantía para la modalidad de alumnos con necesidades educati-
vas especiales será  de UN MILLÓN DOSCIENTOS MILEUROS
(1.200.000.- 
), de los cuales T R E S C I E N TOS  MIL E U R O S
(300.000,00.- 
) serán con cargo a la aplicación presupuestaria
07.07.422A02.48067 de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el año 2004 y T R E S C I E N TO S
NOVENTA MILEUROS (390.000,00.- 
) y QUINIENTOS DIEZ
MILEUROS  (510.000,00.- ), con cargo a las aplicaciones presu-
puestarias que correspondan de los ejercicios presupuestarios de
los años 2005 y 2006, respectivamente.
b) La cuantía para las modalidades de iniciación profesional, formación-
empleo con asociaciones empresariales y talleres profesionales
será de  CUATRO MILLONES T R E S C I E N TOS CUARENTA
M I L T R E S C I E N TOS DIECISÉIS EUROS (4.340.316,00.- ) de
los cuales DOS MILLONES CIENTO SETENTA MIL CIENTO
C I N C U E N TA Y OCHO EUROS (2.170.158,00.- 
) serán con
c a rgo a la aplicación presupuestaria 07.07.422A02.48067 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2004, y DOS MILLONES CIENTO SETENTA MILCIEN-
TO CINCUENTAY OCHO EUROS (2.170.158,00.- ) con cargo
a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presu-
puestario del año 2005.
Este presupuesto está cofinanciado por el Fondo Social Europeo en un
porcentaje máximo del 70% de la ayuda concedida, estando sometidas en
consecuencia a lo establecido en el Reglamento (CE) n.º 1784/1999 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 1999, relativo al FSE,
así como a la normativa general reguladora de los Fondos Estructurales.
5.3. La cuantía asignada a cada modalidad podrá aumentar o dismi-
nuir de acuerdo con el número y calidad de los proyectos presentados y la
existencia de crédito presupuestario.
5.4. El importe máximo de cada subvención será de cincuenta y dos
mil euros (52.000.- euros) en las modalidades de iniciación profesional,
talleres profesionales y formación-empleo. En la modalidad de alumnos
con necesidades educativas especiales, el importe máximo de la subven-
ción será de ciento cuatro mil euros (104.000.- euros) para los dos cursos
que dura esta modalidad.
En todas las modalidades la determinación de las cuantías estará en
función del coste del perfil, una vez estudiado por la Comisión de selección.
Sexta.– Gastos subvencionables.
La subvención deberá destinarse a sufragar parte de los gastos origi-
nados en los conceptos y con la distribución siguiente:
– Gastos de tipo A): comprenderá los salarios del personal formador,
incluidas cargas sociales; los ocasionados por la realización de las
Prácticas Formativas en Empresas, en los Programas que incluyan
esta modalidad de formación; y los ocasionados por ayudas para la
búsqueda, desarrollo y seguimiento de los contratos de trabajo, en
los Programas de la modalidad de formación-empleo. El porcen-
taje máximo de la subvención destinado a este tipo de gastos será
del 75%.
– Gastos de tipo B): comprenderá los gastos de funcionamiento y
amortización del equipamiento que el Programa requiera y que
dependerán del perfil profesional a desarrollar. El porcentaje máxi-
mo de la subvención destinado a los mismos será de un 20%.
B.1.) Gastos de funcionamiento: Se considerarán gastos de fun-
cionamiento los gastos de energía eléctrica, combustibles, man-
tenimiento de instalaciones, limpieza, comunicaciones y alqui-
ler de equipos y edificios, que proporcionalmente corresponda
al programa subvencionado. Así como los gastos de personal
directivo y administrativo estrictamente necesario para el desarrollo
del programa.
B.2.) Gasto de amortización de equipamiento: El concepto de
amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta
en el Anexo VIII. Los elementos cuya amortización se imputen
serán solamente aquellos relacionados con el programa que se
justifica, no se admitirán amortizaciones de terrenos y de bienes
inmuebles. 
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por
Ministerio de Economía y Hacienda proporcionalmente al
periodo de utilización de los citados equipos en la actividad
subvencionada.
– Gastos de tipo C): Otros gastos. El porcentaje máximo destinado a
este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención y podrán
incluirse los gastos siguientes.
C.1.) Material didáctico que el programa requiera. 
C.2.) Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del
alumno lo justifique, la Comisión Mixta de Seguimiento podrá
autorizar los gastos de transporte, manutención y/o alojamiento
de éste, que sean imputados al Programa. 
C.3.) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alum-
nos. La cobertura de este seguro incluirá, en su caso, las prácti-
cas en empresas que puedan realizar los alumnos.
Séptima.– Beneficiarios. 
7.1. En la modalidad de Iniciación Profesional podrán acceder a la
subvención para el desarrollo de programas objeto de dicha modalidad los
centros docentes privados legalmente constituidos como institución sin
ánimo de lucro y autorizados por la Consejería de Educación para impar-
tir enseñanzas de Formación Profesional de la  familia relacionada con el
perfil del Programa para el que se solicita subvención.
Los centros que tengan concierto educativo para impartir Programas
de Garantía Social no podrán solicitar subvención para otro Programa del
mismo perfil que el concertado. 
7.2. En la modalidad de Formación-Empleo podrán acceder a la sub-
vención para el desarrollo de programas objeto de dicha modalidad:
– Las entidades Locales de la Comunidad de Castilla y León. 
– Las asociaciones empresariales sin ánimo de lucro, legalmente
constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la Comunidad de Cas-
tilla y León y que dispongan de infraestructura suficiente para
desarrollar el Programa.
7.3. En la modalidad de Talleres Profesionales, podrán acceder a la
subvención para el desarrollo de programas objeto de dicha modalidad,
las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente constituidas, que no
impartan Formación Profesional Reglada, que dispongan de infraestruc-
tura suficiente para desarrollar el Programa y con experiencia en la aten-
ción a jóvenes socialmente desfavorecidos. 
7.4. En la modalidad de Alumnos con Necesidades Educativas Espe-
ciales, podrán acceder a la subvención para el desarrollo de Programas
objeto de dicha modalidad entidades privadas sin ánimo de lucro legal-
mente constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con discapacidad,
que dispongan de la infraestructura suficiente para desarrollar el Programa y
experiencia necesaria para garantizar el cumplimiento de sus objetivos.
Octava.– Solicitudes.
8.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
como Anexo I de la presente Orden, y se presentarán directamente en la
Dirección Provincial de Educación respectiva o por cualquiera de los
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
8.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax.
8.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Declaración del representante que acredite los requisitos estableci-
dos en la base séptima de esta Orden.

7440
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
b) Tarjeta de Identificación Fiscal. 
c) Certificado actual de la entidad bancaria en el que conste su núme-
ro de cuenta y titular o titulares de la misma.
d) Proyecto de actuación que detalle, para cada uno de los Programas
a desarrollar, los siguientes aspectos:
– Justificación de la necesidad del Programa, especificando los
criterios para seleccionar o proponer a los posibles alumnos.
– Programa de formación. 
– Infraestructura y recursos que aporta al Programa.
– Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en
la base sexta, conforme modelo que figura en el Anexo II.
– Relación de posibles empresas colaboradoras y grado de cola-
boración. 
e) En la modalidad de formación-empleo para entidades locales, el
certificado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno
por el que se apruebe el desarrollo del Programa.
f) En las modalidades de formación-empleo en asociaciones empre-
sariales sin ánimo de lucro, de talleres profesionales y para alum-
nos con necesidades educativas especiales:
– Certificado expedido por el Secretario de la entidad del acuerdo
tomado por el órgano competente de la misma para solicitar la
subvención, en el que se exprese su finalidad y cuantía.
– Estatutos de la entidad.
g) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo III, de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario.
Novena.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
9.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 15 días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Décima.– Tramitación.
10.1. Las Direcciones Provinciales de Educación estudiarán las soli-
citudes remitiéndolas, junto con la documentación presentada a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, en el
plazo de 15 días naturales desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, adjuntando asimismo:
– Un informe de cada una de las solicitudes.
– Una relación por orden de prioridad de los proyectos en cada
modalidad. 
10.2. Si alguna solicitud no se ajustara a la convocatoria, será relacio-
nada aparte y se remitirá igualmente con su documentación. 
Undécima.– Comisión  de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme a los criterios
de la base siguiente por una Comisión de selección integrada por los
siguientes miembros:
a) Presidente: El Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa o persona en quien delegue.
b) Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa. 
– Un representante del Servicio Público de Empleo.
– Un representante de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa. 
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias.
– Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales.
Duodécima.– Criterios de Selección.
Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes
criterios:
a) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral.
b) Oferta de otros Programas de Garantía Social en la zona y/o en el
centro. 
c) Calidad del proyecto de actuación. 
d) Para las entidades que han desarrollado o están desarrollando Pro-
gramas de Garantía Social, resultados de estos Programas.
Decimotercera.– Resolución.
13.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta motivada de la Comisión de selección.
13.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
13.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
13.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien, directamente mediante recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
13.5. La resolución de la convocatoria condiciona la adjudicación de
las subvenciones a la presentación de la documentación que acredite el
cumplimiento de los requisitos especificados en la presente Orden.
13.6. Los solicitantes a los que les hayan sido concedidas las subven-
ciones, deberán aceptarlas o renunciar expresamente, antes del día 1 de
octubre de 2004.
13.7. En aquellos casos en que no hubiera habido aceptación del inte-
resado o bien que éste hubiera renunciado expresamente a la ayuda con-
cedida, o se produzca la condición prevista en el apartado 5 de esta base,
quedará sin efecto la concesión de la ayuda por resolución del Director
General de Formación Profesional e Innovación Educativa adoptada por
delegación del Consejero de Educación, que se efectúa mediante la pre-
sente Orden. En la Resolución deberá hacerse mención expresa a la cir-
cunstancia de la delegación.
Decimocuarta.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
14.1 Antes del comienzo de las actividades lectivas, se constituirán,
en las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes, las Comi-
siones Mixtas de Seguimiento de los Programas que estarán integradas
por dos representantes de la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, designados por el Director Provincial, siendo uno de ellos el
Presidente y otro el Secretario, con voz y voto, quien levantará acta de los
acuerdos tomados, y dos representantes de cada entidad subvencionada. 
14.2. Las Comisiones Mixtas de Seguimiento tendrán las siguientes
funciones:
– Comprobar que el profesorado se ajusta a la normativa vigente y a
los objetivos que pretende el Programa. 
– Comprobar que el listado definitivo de alumnos se ajusta a lo esta-
blecido en esta Orden y se mantiene a lo largo del desarrollo del
Programa.
– Supervisar el funcionamiento del Programa: cumplimiento de los
requisitos necesarios para su efectiva puesta en marcha, organiza-
ción, equipo educativo, espacios, recursos, relaciones con las
empresas u otros aspectos
– Conocer qué alumnos realizan prácticas y en qué empresas, así
como los contratos que se realicen a los alumnos en la modalidad
de formación-empleo
– Realizar el seguimiento de las actuaciones que se desarrollen en el
Programa. 
– Resolver cualquier problema que surja en el desarrollo del Programa.
– Emitir el Certificado de los alumnos que hayan participado en un
Programa de Garantía Social al que se refiere la base 21.2.
14.3. La Comisión se reunirá cuantas veces sean necesarias para el
cumplimiento de las funciones asignadas y se levantará acta de cada reu-
nión remitiéndose un original a la Dirección General de Formación Pro-

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7441
fesional e Innovación Educativa. En la primera reunión se procederá a su
constitución y definición del plan de trabajo y en la última a la aprobación
de  la Memoria referida en la base 22.6 de la presente Orden.
Decimoquinta.– Obligaciones de los beneficiarios.
15.1. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un
Programa de Garantía Social deberán elaborar, antes de iniciar las activi-
dades lectivas y con la participación del equipo educativo, una programa-
ción general que desarrolle y concrete el proyecto subvencionado y que
comprenderá:
– Aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto socio-
laboral y cultural del entorno y a las características de los alumnos.
– Objetivos.
– Metodología a emplear.
– Esquema general de las programaciones didácticas.
– Procedimientos y criterios de evaluación.
– Horario semanal de las diferentes áreas y actividades.
– Horario de dedicación del profesorado.
– Organización de espacios y recursos.
– Previsión de gastos.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el obje-
to de asegurar su adecuación a los planteamientos contenidos en la pre-
sente Orden.
15.2. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá en ningún
caso subrogar la realización de todo o parte del Programa con otra enti-
dad o empresa. 
Decimosexta.– Información y publicidad.
El presupuesto destinado a estos Programas cuenta con financiación
del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mismos han
de cumplir con lo establecido por la Comisión Europea, respecto a las
actividades de información y publicidad en el Reglamento (CE) 11 5 9 / 2 0 0 0
de 30 de mayo de 2000. 
Decimoséptima.– Pago y justificación de la subvención.
17.1. El pago de las subvenciones que se concedan se regirá por lo
dispuesto en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el 2004, y demás normativa aplicable.
17.2. Para los Programas en las modalidades de formación-empleo,
iniciación profesional, talleres profesionales, en el año 2004, se abonará
un anticipo conforme a la normativa vigente. 
Para los Programas correspondientes en la modalidad de alumnos con
necesidades educativas especiales, en el año 2004, se anticipará el 25% de
la cantidad total y el resto conforme a la normativa vigente.
Para el libramiento del anticipo, las entidades presentarán en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente hasta el 1 de octubre de
2004, la siguiente documentación:
– Aceptación expresa de la subvención por parte de la entidad bene-
ficiaria, en la que haga constar que el Programa se ha puesto en
marcha y que cumple los requisitos previstos en la presente Orden.
– Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la misma finalidad en la
que se haga constar esta circunstancia, la cuantía de la misma y el
organismo que la otorga, ya sea nacional o internacional o, en su
caso, especificación de que no se ha solicitado u obtenido ninguna.
– Fecha de inicio y finalización del Programa, equipo educativo y
distribución horaria de las distintas áreas formativas, según modelo
del Anexo IV.
– Relación de alumnos matriculados, según modelo del Anexo V. 
– Fotocopia compulsada de la póliza de seguros de accidentes y res-
ponsabilidad civil. 
– Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador.
– Las entidades que desarrollen las modalidades de talleres profesio-
nales, formación-empleo con asociaciones empresariales sin ánimo
de lucro y para alumnos con necesidades educativas especiales,
deberán presentar fotocopia compulsada de los documentos que
acrediten que los locales donde se va a impartir el programa cum-
plen la normativa vigente.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa, junto a la documenta-
ción presentada por el interesado, antes del día 10 de octubre de 2004, un
informe por Programa en el que se haga constar que se ha iniciado y se
desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden y en consecuencia
procede el libramiento del primer anticipo, o en su caso, un informe de los
Programas que no se hayan puesto correctamente en funcionamiento,
indicando las causas. 
17.3. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acre-
ditar el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguri-
dad Social, de conformidad con el artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20
de marzo, por el que se regula tal acreditación.
17.4. El pago de la subvención se efectuará previa justificación de la
realización del hecho subvencionado, debiendo justificar el total del pre-
supuesto del proyecto.
La justificación de las cantidades recibidas se realizará mediante la
presentación, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de
finalización del Programa, ante las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación original de la siguiente documentación:
a) General para todas las modalidades: 
– Certificado del representante de la entidad, que justifique que ha
sido cumplida la finalidad para la cual se otorgó la subvención. 
– Acta de evaluación final, supervisada por el Área de lnspección
Educativa, con los resultados obtenidos a efectos de la expedi-
ción de los certificados referidos en la base 21.2 de la presente
Orden.
– Memoria del Programa a que hace referencia la base 22.6 de esta
Orden, que deberá ser aprobada por la Comisión Mixta de
Seguimiento.
– Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula indi-
vidual, ficha de seguimiento y evaluación. 
b) Además, las entidades locales deberán presentar certificación
expedida por el órgano competente del estado contable relativo a
los gastos efectuados en el desarrollo del programa subvencionado,
ajustándose a la distribución de la cuantía subvencionada en los
conceptos que se especifican en la base sexta, según modelo del
Anexo IX. 
c) En el caso de las entidades privadas deberán presentar además la
siguiente documentación:
– Hoja resumen de amortizaciones (Anexo VIII).
– Ficha resumen de gastos (Anexo IX). 
– Justificación de los gastos del personal formador: original o en
su defecto copias compulsadas en las Direcciones Provinciales
de Educación de las nóminas y de los justificantes correspon-
dientes a las cotizaciones a la Seguridad Social (documentos
TC1 y TC2) o factura del servicio prestado.
– Original o en su defecto copias compulsadas en las Direcciones
Provinciales de Educación de los recibos y facturas, cuyo impor-
te haya sido imputado con cargo a la subvención recibida.
En los documentos originales se extenderá una diligencia haciendo
constar la cantidad imputada a la subvención, título del programa, e indi-
cación de estar subvencionado por la Consejería de Educación «Orden
EDU/793/2004, de 31 de.mayo» y por el Fondo Social Europeo (F.S.E.).
Esta documentación se deberá presentar agrupada por el tipo de gas-
tos determinados en la base sexta de la presente Orden.
17.5. Una vez revisado y comprobado por la Dirección Provincial de
Educación correspondiente que la documentación justificativa está com-
pleta, agrupada según el tipo de gastos determinados en la base sexta, y
que aparece la diligencia de imputación, dentro de los 15 días siguientes
a su presentación se remitirá a la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa un informe, en el que se haga constar que
el expediente justificativo está completo de acuerdo con la base 17.4 de
la presente Orden de convocatoria, junto con la documentación justifica-
tiva excepto los expedientes de los alumnos que quedarán archivados en
la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Decimoctava.– Incumplimientos y reintegros. 
18.1. De acuerdo con lo que establece el artículo 122.11 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
la ayuda concedida se reducirá, revocará o cancelará, con la obligación, si

7442
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
procediera, de reintegrar las cantidades percibidas con el correspondiente
interés de demora, en su caso, desde el momento del pago de la subven-
ción, en los siguientes supuestos:
a) Ausencia total de la documentación justificativa.
b) Ausencia parcial de la documentación necesaria para la justificacióno
justificación de la subvención por importe inferior al concedido.
c) Ejecución de las acciones subvencionables fuera de plazo.
d) Ausencia de los requisitos requeridos para la obtención de la
s u b v e n c i ó n .
e) Incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de la
concesión de la subvención.
f) Falta de adecuación con la finalidad para la que la subvención fue
concedida.
18.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para la cobranza lo previsto
en el artículo 42 de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, el Decreto 61/2000 de 23 de marzo, por el que se regula
el reintegro de las cantidades abonadas en concepto de subvención y
ayuda por la Administración General e Institucional de la Comunidad, así
como la Orden de 3 de mayo de 2000, de la Consejería de Economía y
Hacienda, por la que se desarrolla el citado Decreto.
Decimonovena.–  Formación de los grupos.
Los Programas en la modalidad de alumnos con necesidades educati-
vas especiales se desarrollarán en grupos con un mínimo de 8 y un máxi-
mo aconsejable de 12 alumnos. Los Programas de las otras modalidades
se desarrollarán en grupos con un mínimo de 10 alumnos y un máximo
aconsejable de 15, pudiendo en estos Programas integrarse alumnos con
necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de
discapacidad hasta un máximo de dos por grupo.
En circunstancias excepcionales, debidamente motivadas, y atendien-
do a las peculiaridades que puedan concurrir en cada Programa, una vez
iniciado éste, el Director Provincial de Educación podrá autorizar la con-
tinuidad del Programa con un número de alumnos inferior al mínimo de
lo establecido por grupo. La citada autorización se otorgará a propuesta
de Comisión Mixta de Seguimiento, que la presentará a la Dirección
General de Educación en el plazo máximo de 10 días desde que se pro-
duzca la alteración en el número de alumnos. De dichas autorizaciones se
dará traslado a la Dirección General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa. La falta de autorización o denegación de la misma deter-
minará la cancelación de la subvención por incumplimiento, en los térmi-
nos previstos en la base decimoctava de esta Orden. 
Vigésima.– Selección y matriculación de alumnos.
20.1. La selección se hará teniendo en cuenta las características y
necesidades de los jóvenes y los objetivos que se pretenden en cada
modalidad. 
20.2. La inscripción se realizará en la entidad donde se desarrolle el
Programa y la asistencia del alumno a éste será gratuita.
20.3. Cuando en el Programa subvencionado haya plazas disponibles
las Direcciones Provinciales de Educación podrán seleccionar los alum-
nos que estimen conveniente para completar el grupo.
20.4. Las Comisiones Mixtas comprobarán el listado definitivo de
alumnos que participarán en el Programa. 
20.5. Una vez iniciado el Programa, cuando existan plazas vacantes,
siempre que lo apruebe la Comisión Mixta de Seguimiento correspon-
diente y se asegure el aprovechamiento del Programa, se podrá incorporar
algún alumno durante el primer trimestre.
Vigesimoprimera.– Evaluación y certificación.
21.1. La evaluación final, resultado del seguimiento de todo el proce-
so formativo, será supervisada por el Área de Inspección Educativa, que
podrá asistir a  la sesión de evaluación si lo considera oportuno.
21.2. Los alumnos recibirán un certificado, emitido por la Comisión
Mixta de Seguimiento, en el que consten las áreas, con el número de horas
cursadas y las calificaciones obtenidas, según modelo del Anexo VII. 
Vigesimosegunda.– Equipo Educativo.
22.1. Los Programas, en las modalidades objeto de esta convocatoria,
serán impartidos por equipos educativos compuestos por dos formadores.
Podrá incorporarse un tercer profesional, especificando sus funciones;
siempre que el proyecto lo justifique, respondiendo a las características y
necesidades concretas del programa y del grupo de alumnos, su cualifica-
ción sea la adecuada para desempeñar esa tarea y tenga  la aprobación de
la Comisión Mixta de Seguimiento.
22.2. Los formadores serán contratados directamente para el desarro-
llo del programa por el tiempo necesario para impartir las horas de docen-
cia que les correspondan, en función de las áreas asignadas a cada uno, y
para coordinarse y realizar las correspondientes tareas de programación,
seguimiento de los alumnos y elaboración de materiales, reservando al
menos una hora diaria (cinco horas a la semana) para dicha coordinación. 
Cuando una entidad beneficiaria desarrolle dos o más programas la
Comisión Mixta de seguimiento asegurará un mínimo de dos horas a la
semana de coordinación entre los formadores de los distintos grupos.
22.3. El Área de Formación Profesional Específica será impartida por
un profesor que posea el título de Diplomado, Arquitecto Técnico, Inge-
niero Técnico, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto relacionado con este
área o estar en posesión de una de las titulaciones declaradas expresa-
mente equivalentes a efectos de docencia. Estas equivalencias serán las
mismas que se establezcan para acceder a las especialidades de los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria y de Profesores Técnicos de
Formación Profesional; también podrán impartir este área expertos que
desarrollen la actividad profesional en el ámbito laboral correspondiente,
siempre que acrediten la experiencia profesional durante un periodo de, al
menos, tres años dentro de los diez anteriores a la contratación. 
El seguimiento de los alumnos en los aspectos profesionales durante
la realización de las prácticas o el contrato de trabajo será  realizado por
el profesor del área de Formación Profesional específica.
22.4. El Área de Formación Básica será impartida por un maestro o
licenciado con posesión del título profesional de especialización didácti-
ca o equivalente en los términos establecidos en la normativa vigente. En
la modalidad para alumnos con necesidades educativas especiales, debe-
rá ser impartida por un especialista en Educación Especial o Audición y
Lenguaje. 
22.5. El Área de Formación y Orientación Laboral, la Tutoría y las
Actividades Complementarias serán impartidas por cualquiera de los for-
madores del equipo educativo. 
22.6. El profesorado responsable del programa elaborará una Memo-
ria que contemplará, al menos, los siguientes apartados:
– Resumen del desarrollo del Programa. 
– Alumnado participante, abandonos producidos y sus causas. 
– Objetivos conseguidos, perspectivas de inserción laboral y/o de
continuación de estudios de los jóvenes. 
– Recursos utilizados. 
– Valoración general del Programa y conclusiones.
Vigesimotercera.– Autorización de programas.
La concesión de una subvención para el desarrollo de un Programa de
Garantía Social conlleva la autorización para el desarrollo del mismo.
Estas autorizaciones surtirán efectos en el curso 2004-2005, y se prolon-
garán en el curso 2005-2006 para aquellos Programas que, por la modali-
dad en que son impartidos, su duración excede del curso académico.
Vigesimocuarta.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición
de los justificantes que se consideren necesarios, además de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Vigesimoquinta.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria es
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por Entidades Públicas o Privadas, siempre
que el importe de las mismas no supere el coste de las actividades
subvencionadas.
Vigesimosexta.– Modificación de la Resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7443
Vigesimoséptima.– Base final.
27.1. Se faculta a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
27.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos de los
ejercicios entrantes resultarán de aplicación a la presente convocatoria en
el momento de su entrada en vigor.
27.3. Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de
un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de mayo de 2004.
EL Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

7444
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
 
ANEXO I - SOLICITUD 
 
PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL 
 
Solicitud de subvención para la modalidad de ....................................................................................  
 
Don/doña.............................................................................................................................................. 
DNI. número.................................................................. . 
en su calidad de titular/representante de la entidad ........................................................................... 
CIF/NIF.............................. domicilio  ..................................................................................................  
Localidad...................................................................................Provincia............................................ 
Código Postal ............................. teléfono ............................................ .fax ......................................  
Dirección a efectos de notificación: 
.............................................................................................................................................................  
 
De conformidad con la Orden EDU/793/2004, de 31 de mayo, por la que se convocan 
subvenciones para el desarrollo de Programas de Garantía Social, a iniciar durante el año 2004 
 
SOLICITA una subvención de.......................  euros para desarrollar Programas de Garantía Social 
en  localidad..................................... provincia.............................en los siguientes grupos y perfiles:  
 
 
Perfiles Profesionales 
 
 
Número de Grupos 
 
Importe Solicitado (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) En la modalidad para alumnos con necesidades educativas especiales, indicar el importe 
correspondiente a los dos años 
 
En .......................................... a ....... de ................................de 2004 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
(PRESENTAR EN LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN)

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7445
 
ANEXO II   
 PRESUPUESTO DE GASTOS / DISTRIBUCION DE LA SUBVENCIÓN 
 
 
Programas de Garantía Social. Orden EDU/793/2004, de 31 de mayo 
Entidad: ................................................................................. NIF: .......................................... 
Modalidad:..................................................................................................................................  
Perfil  Profesional: .....................................................................................................................   
Importe de la subvención: ............................................ 
 
DISTRIBUCIÓN Y 
TIPO DE GASTOS  
CONCEPTOS 
CUANTÍA 
Hasta el  
75% 
A) 
Coste de personal formador 
 
B.1) 
Gastos de funcionamiento. 
 
Hasta el 
20% 
 
B.2) 
Amortización de equipamiento. 
 
C.1) 
Material didáctico. 
 
Ayudas para el desarrollo y seguimiento de prácticas formativas 
en empresas (1) 
 
C.2) 
Ayudas para la búsqueda, desarrollo y seguimiento de los 
contratos de trabajo.(2) 
 
C.3) 
Ayudas al Alumnado: Gastos de material que ocasione su 
participación en el programa, transportes, manutención y/o 
alojamiento: 
 
Hasta el 
15% 
C.4) 
Seguro colectivo de accidentes y responsabilidad civil y que 
contemple, en su caso, las prácticas formativas en empresas. 
 
 
TOTAL: 
 
 
 
 
(1)  En la modalidad de iniciación profesional, talleres profesionales y para alumnos con necesidades educativas 
especiales. 
(2)  En la modalidad de formación-empleo.  
 
FECHA: 
 
 
 
 
 
 
                                                          Fdo. TITULAR O EL REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD 
 
 
 
 
 
 

7446
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
 
ANEXO III 
 
DECLARACIÓN DE NO ESTAR INCURSO EN PROHIBICIONES PARA OBTENER LA 
CONDICIÓN DE BENEFICIARIO DE SUBVENCIONES OTORGADAS POR LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN. 
 
 
 
D./Dª................................................................................. con D.N.I. núm. ............................ 
y domicilio en ........................................................................................................................... 
 
A efectos de poder ser beneficiario de las ayudas para ............................................................ 
......................................................................................................., convocadas mediante Orden 
EDU/793/2004 ("Boletín Oficial de Castilla y León" nº 104 de 31 de mayo), 
 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
 
Que no está incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones reseñadas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, que al dorso se relacionan. 
 
 
En ......................................, a ........ de ..................... de 2004 
(firma) 
 

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7447
 
Dorso anexo 
 
 
Circunstancias establecidas en el art. 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, por las que no se podrá obtener la condición de beneficiario de subvenciones: 
 
 
a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener 
subvenciones o ayudas públicas. 
 
b) Haber solicitado la declaración de concurso, haber sido declarados insolventes en cualquier procedimiento, 
hallarse declarados en concurso, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme a 
la Ley Concursal sin que haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación 
del concurso. 
 
c) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de 
cualquier contrato celebrado con la Administración. 
 
d) Estar incursa la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles o aquellos que ostenten la 
representación legal de otras personas jurídicas, en alguno de los supuestos de la Ley 12/1995, de 11 de 
mayo, de Incompatibilidades de los Miembros del Gobierno de la Nación y de los Altos Cargos de la 
Administración General del Estado, de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del 
personal al Servicio de las Administraciones Públicas, o tratarse de cualquiera de los cargos electivos 
regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, en los términos 
establecidos en la misma o en la normativa autonómica que regule estas materias. 
 
e) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la Seguridad Social 
impuestas por las disposiciones vigentes, establecidas en el Decreto 61/1997, de 20 de marzo ("Boletín 
Oficial de Castilla y León" nº 57, de 24 de marzo). 
 
f) 
Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal. 
 
g) No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones. (Los términos de este 
requisito están pendientes de ser determinados reglamentariamente). 
 
h) Haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones 
según esta Ley o la Ley General Tributaria. 
 
i) 
Las agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas sin personalidad, cuando concurra 
alguna de las prohibiciones anteriores en cualquiera de sus miembros. 
 
j) 
Las asociaciones incursas en las causas de prohibición previstas en los apartados 5 y 6 del artículo 4 de la 
Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación. 
 
k) Las asociaciones respecto de las que se hubiera suspendido el procedimiento administrativo de inscripción 
por encontrarse indicios racionales de ilicitud penal, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 30.4 de la 
Ley Orgánica 1/2002, en tanto no recaiga resolución judicial firme en cuya virtud pueda practicarse la 
inscripción en el correspondiente registro. 
 

7448
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
 
ANEXO IV - EQUIPO EDUCATIVO  
 
Centro donde se desarrolla el programa .............................................................................................  
Dirección: ............................................................................................................................................  
Localidad ............................................................................................................................................. 
Provincia ...........................................................................  C.P..........................................................   
Teléfono........................................................................... fax .............................................................  
Correo electrónico ..................................................................................... 
Fecha de inicio del programa.....................................................................  
Fecha de finalización ................................................................................. 
 
EQUIPO EDUCATIVO: 
 
 
Nombre y Apellidos 
 
Titulación 
Áreas de Formación/horas 
Funciones del tercer 
profesional/horas 
 
Nº. de horas 
de 
contratación
1º.-  
 
 
 
 
 
 
 
 
Áreas de Formación/horas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º.-  
 
Áreas de Formación/horas: 
 
 
3º.- 
 
Funciones del tercer profesional/horas: 
 
 
 
FECHA:                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Fdo.EL TITULAR O REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD 
 

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7449
 
ANEXO V  - RELACIÓN DE ALUMNOS MATRICULADOS 
 
Programas de Garantía Social. Orden EDU/793/2004, de 31 de mayo 
Modalidad:..................................................................................................... 
Perfil profesional............................................................................................ 
Entidad:............................................................................................................................................................................................................................. 
Centro donde se desarrolla el programa........................................................................................................................................................................... 
Provincia:.......................................Localidad................................................ 
 
Relación de alumnos matriculados: 
(*A) 
Procedencia  
Nº 
orden 
Nombre y Apellidos 
Nacionalidad 
Fecha 
Nacimiento
DNI. 
1 
2 
3 4
(*B) 
modalidad 
acnee 
Dirección 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*A) Procedencia. Indíquese lo que proceda: 
(1) Escolarizado (E) / Desescolarizado (D).  
(2) Último curso matriculado. 
(3) Último curso matriculado: Si fue superado (SI) / Si no se superó (NO). 
(4) Integración (I) / Programa de diversificación curricular (DC).  
(*B) Tipo de discapacidad. (Sólo en la modalidad de ACNEE). 
 
FECHA:                                        Fdo. EL TITULAR O REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD

7450
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
ANEXO VI
A.– RELACIÓN DE PERFILES PROFESIONALES AD E S A R R O L L A R
EN LOS PROGRAMAS DE GARANTÍASOCIAL.
Actividades Agrarias
Operario de Cultivos Hortícolas. 
Operario de Viveros y Jardines. 
Operario de Actividades Forestales. 
Auxiliar de Floristería. 
Cuidador de Ganado Caballar.
Operario Lombricultor.
Administración
Servicios Auxiliares de Oficina. 
Artes Gráficas
Operario de Imprenta Rápida y Manipulados. 
Artesanías
Operario de Alfarería Cerámica. 
Operario de Bisutería. 
Operario de Forja Artística. 
Operario de Restauración Básica y Talla. 
Operario Vidriero. 
Operario de Damasquinador.
Comercio y Marketing
Auxiliar Dependiente de Comercio. 
Vendedor Ambulante. 
Comunicación, Imagen y Sonido
Auxiliar de Laboratorio e Imagen. 
Edificación y Obra Civil
Operario de Albañilería. 
Operario de Fontanería. 
Operario de Revestimientos Ligeros. 
Pintor-Empapelador.
Yesista-Escayolista. 
Operario de Cantería. 
Pintor-Decorador.
Electricidad y Electrónica
Operario de Instalaciones Eléctricas de Baja Tensión. 
Operario Montador de Equipos Electrónicos e informáticos.
Fabricación Mecánica
Operario de Construcciones Metálicas en Aluminio. 
Operario de Soldadura. 
Herrero y Forjador Agrícola. 
Operario de Calderería. 
Auxiliar de Mantenimiento y Mecanizado de Máquinas y Herramientas.
Hostelería y Turismo
Ayudante de Cocina. 
Ayudante de Restaurante-Bar.
Auxiliar de Alojamiento, Lencería y Lavandería. 
Auxiliar de Lavandería Industrial. 
Imagen Personal
Auxiliar de Peluquería. 
Industrias Alimentarias
Operario de Matadero y Primeras Transformaciones Cárnicas. 
Operario de Industrias Lácteas. 
Operario de Industrias Conserveras y Semiconserveras de Pescados
y Mariscos. 
Operario de Captación, Elaboración y Envasado de Productos Silvestres
y Ecológicos. 
Ayudante de Panadería y Repostería. 
Auxiliar de Panadería y Bollería Industrial. 
Auxiliar de Pescadería. 
Operario Viticultor y de Elaboración de Vinos. 
Madera y Mueble
Operario de Fabricación e Instalación de Muebles Modulares. 
Operario de Carpintería. 
Operario de Mecanizado de la Madera. 
Operario de Transformación del Corcho. 
Mantenimiento de Vehículos Autopropulsados
Ayudante de Carrocería. Ayudante de Reparación de Vehículos. 
Ayudante de Reparación de Motocicletas. 
Ayudante Instalador de Interiores Aeronavales. 
Mantenimiento y Servicios a la Producción
Operario de Refrigeración y Climatización. 
Operario de Mantenimiento Básico de Edificios. 
Operario de Manipulados Auxiliares de la Industria.  
Sanidad
Auxiliar de Transporte Sanitario. 
Servicios Socioculturales y a la Comunidad
Auxiliar de Ayuda a Domicilio y Residencias Asistidas. 
Socorrista Acuático. 
Textil, Confección y Piel
Operario Maquinista de Confección Industrial. 
Reparador de Calzado y Marroquinería. 
Tapicero. 
B.– MÓDULOS DEL ÁREA DE FORMACIÓN ESPECÍFICA DE
LOS PERFILES PROFESIONALES DE GARANTÍASOCIAL. 
Está a disposición del interesado en las Direcciones Provinciales de
Educación.

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7451
 
ANEXO VII – MODELO DE CERTIFICADO. 
 
PROGRAMA  DE  GARANTÍA  SOCIAL 
 
ACREDITACIÓN EN LA MODALIDAD DE: ____________________________________ 
 
 
D/Dª ..................................................................................................................................................... 
 
SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN MIXTA DE SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA DE GARANTÍA 
SOCIAL, PERFIL: ............................................................................................................................. 
REALIZADO EN LA ENTIDAD: ........................................................................................................ 
PROVINCIA DE  ............................................................................................................................... 
 
 
CERTIFICA: 
Que D/Dª ............................................................................................................................................ 
Ha participado en el Programa de Garantía Social,  modalidad  de .......................................,  en  el  
perfil profesional .................................................................................................................................. 
Con los tiempos y las calificaciones que a continuación se detallan: 
 
Nº DE HORAS
 
CALIFICACIÓN 
AREA DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECIFICA:  
____________
 
_____________ 
ÁREA DE FORMACIÓN BÁSICA: 
____________
 
_____________ 
ÁREA DE FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
____________
 
_____________ 
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº 
.........................a ....... de ............... de.............. 
 
El Presidente de la Comisión 
 
 
Fdo: ............................................... 
El  Secretario de la Comisión 
 
 
 
Fdo: ................................................. 
 
 
 

7452
Miércoles, 2 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 104
 
ANEXO VIII 
TABLA DE AMORTIZACIÓN 
 
Programas de Garantía Social: Orden EDU/793/2004, de 31 de mayo 
Entidad: ............................................................................................ NIF: .......................................... 
Modalidad:............................................................................................................................................  
Perfil  Profesional: ...............................................................................................................................   
 
ELEMENTO 
AMORTIZABLE 
PROVEEDOR 
NIF/CIF 
PRECIO 
ADQUISICIÓN 
FECHA 
ADQUISICIÓN 
% AMORT. 
ANUAL 
APLICADO
TOTAL 
AMORT. 
ANUAL 
COSTE 
IMPUTADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
ELTITULAR O REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD 
 
 
 
Fdo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 2 de junio 2004
7453
 
ANEXO IX  
(RESUMEN DE GASTOS – JUSTIFICACIÓN) 
 
Programas de Garantía Social. Orden EDU/793/2004, de 31 de mayo 
Entidad: ................................................................................. NIF: ........................................... 
Modalidad:..................................................................................................................................  
Perfil  Profesional: .....................................................................................................................   
 
IMPORTE SUBVENCIÓN: 
 
CANTIDADES ANTICIPADAS:  
LIQUIDACIÓN: 
 
 
TIPO DE GASTOS 
Nº DE 
ORDEN 
Nº DE 
FACTURA
/RECIBO 
FECHA 
FACTURA
PROVEEDOR 
CANTIDAD 
IMPUTADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO A) 
 
 
 
 
 
Total  tipo  A: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO B.1) 
 
 
 
 
 
TIPO B.2) (*) 
 
 
 
 
 
Total  tipo  B: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.3) 
 
 
 
 
 
TIPO C.4) 
 
 
 
 
 
Total  tipo  C: 
 
TOTAL JUSTIFICADO 
 
(*) TOTAL DEL COSTE IMPUTADO ANEXO VII 
 
 
 
 
 
EL TITULAR O REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD 
Fdo. 
