B.O.C. y L. - N.º 171
Lunes, 7 de septiembre 2009
26979
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
ORDEN MAM/1789/2009, de 3 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden MAM/1674/2009, de 10 de julio («B.O.C. y L.» de 3 de agos-
to de 2009), y posterior corrección de errores de «B.O.C. y L.» de 19 de
agosto de 2009, se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sis-
tema de libre designación el puesto de trabajo que en su Anexo se indicaba.
En su virtud, visto el informe del titular del órgano superior inmedia-
to, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26.1.g) de la
Ley del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
DISPONGO
Primero.– Resolver la convocatoria indicada de la forma recogida en
el Anexo de la presente Orden, designando al funcionario que en el
mismo se cita.
Segundo.– El funcionario designado para el puesto deberá cesar, en
su caso, en su anterior destino y tomar posesión del nuevo en el plazo
reglamentario.
Tercero.– De la diligencia de cese y toma de posesión que se formu-
le, deberá remitirse copia al Registro General de Personal dentro de los
tres días siguientes a aquél en que se produzca.
Cuarto.– Contra esta Orden que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso contencioso administrativo ante el Juzgado de
lo Contencioso Administrativo que resulte competente en virtud de lo
preceptuado en el Art. 14 de la citada Ley, en el plazo de dos meses
contados a partir del siguiente al de su publicación, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 29/1998 de 13 de julio, Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Con carácter previo y potes-
tativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de
Medio Ambiente en el plazo de un mes, a contar desde el día siguien-
te a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
Valladolid, 3 de septiembre de 2009.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
ANEXO
Apellidos y nombre: Fontaneda Berthet, Mónica.
Número de Registro de Personal: 00933367035A2201.
Centro Directivo: Secretaría General.
Puesto: Técnico Superior.
Código R.P.T.: 59292.
Grupo: A1/A2.
Nivel: 26.
Complemento Específico: 15.
Administración: A1.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1753/2009, de 24 de agos-
to, por la que se acuerda el cese y nombramiento de miembros del
Consejo Social de la Universidad de Burgos.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/1753/2009, de 24 de
agosto, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 166, de 31 de agosto de 2009), se procede a efectuar la opor-
tuna rectificación:
En la página 26381, resuelvo primero y segundo,
donde dice: «Universidad de Valladolid»
debe decir: «Universidad de Burgos».
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1785/2009, de 24 de agosto, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para cubrir vacantes mediante nombramiento de
personal interino.
Por orden CYT/2135/2008, de 28 de noviembre, («B.O.C.y L.» n.º
242, de 16 de diciembre), se efectuó convocatoria publica para cubrir
vacantes mediante nombramiento de personal interino.
Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, y vista la pro-
puesta elevada por la Comisión de Selección, una vez realizado el proce-
dimiento selectivo con arreglo a lo establecido en la base quinta de la
