27308
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
DECRETO 60/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico en Servicios en Res-
tauración en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico en Servicios en Restauración y se fijan sus
enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regula-
ción del título de Técnico en Servicios de Restaurante y Bar, contenido
en el Real Decreto 2221/1993, de 17 de diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Servicios en Restauración en la Comunidad de Castilla y
León teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la
actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Servicios en Restauración en la Comu-
nidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2.– La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3.– Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Servicios en
Restauración se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo
caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo,
además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1.– Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de
adquirir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos,
habilidades y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las
enseñanzas de formación profesional, la Consejería competente en mate-
ria de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técni-
co en Servicios en Restauración permitiendo, principalmente a los adul-
tos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad
laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e inte-
reses personales.
2.– También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo
a las características de la educación a distancia, así como a las caracterís-
ticas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1.– Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2.– Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Servicios en Restauración podrán ofertarse a
distancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los
resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en
este Decreto. 
2.– La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Servicios en Res-
tauración se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada
uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1.– Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Servicios en
Restauración son los establecidos en el Real Decreto 1690/2007, de 14 de
diciembre, y se reproducen en el Anexo III.
2.– Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el
artículo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación pro-

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27309
fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las espe-
cialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1690/2007,
de 14 de diciembre.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos.
1.– Los espacios mínimos necesarios para el desarrollo de las ense-
ñanzas del ciclo formativo de Técnico en Servicios en Restauración son
los establecidos en el Anexo II del Real Decreto 1690/2007, de 14 de
diciembre, que se recogen como Anexo IV.
2.– Sin perjuicio de lo indicado, el taller de bar-cafetería dispondrá de
un espacio dotado de office.
3.– Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente
para desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resul-
tados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se
impartan en cada uno de los espacios, además deberán cumplir las
siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
4.– Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
5. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema
de calidad adoptado, además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
7.– La Consejería competente en materia de educación velará para
que los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y
características para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendi-
zaje que se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos
correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1.– La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2.– Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1.– La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2.– El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3.– En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo de Formación
en Centros de Trabajo pendiente, se podrán matricular, excepcionalmen-
te, de este módulo profesional de acuerdo con el currículo que los alum-
nos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1.– De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
nan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Servicios en Restauración, establecido en el Real Decreto 1690/2007, de
14 de diciembre: 
a) Técnico Auxiliar en Servicios, rama Hostelería y Turismo.
b) Técnico Auxiliar en Hostelería – Restaurante – Bar, rama Hostele-
ría y Turismo. (Módulo Experimental de nivel 2). 
2.– El título de Técnico en Servicios de Restaurante y Bar, estableci-
do por el Real Decreto 2221/1993, de 17 de diciembre, tendrá los mismos
efectos profesionales y académicos que el título de Técnico en Servicios
en Restauración, establecido en el Real Decreto 1690/2007, de 14 de
diciembre. 
3.– La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de
17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
4.– La formación establecida en este Decreto en el módulo profesio-
nal de Seguridad e Higiene en la Manipulación de Alimentos garantiza el
nivel de conocimiento necesario para posibilitar unas prácticas correctas
de higiene y manipulación de alimentos de acuerdo con la exigencia del
artículo 4.6 del Real Decreto 202/2000, de 11 de febrero, por el que se
establecen las normas relativas a los manipuladores de alimentos.
5.– Los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y conteni-
dos del módulo profesional de Inglés comprenden todo lo relacionado
con lo establecido en la unidad de competencia UC1051_2 como herra-
mienta útil para facilitar el ejercicio profesional. Incluye también otras
competencias lingüísticas propias del título académico. Esta circunstan-
cia queda reflejada en el Anexo V del Real Decreto 1690/2007, de 14 de
diciembre.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se declaran equivalentes a efectos de docencia
las titulaciones de Técnico especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que se acredite una experien-
cia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo
formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1.– De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en

27310
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna.
2.– Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1690/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas. 
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
1.– Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas con-
ducentes a la obtención del Título de Técnico en Servicios de Restauran-
te y Bar, regulado en el Real Decreto 2221/1993, de 17 de diciembre,
quedarán autorizados para impartir el Título de Técnico en Servicios en
Restauración que se establece en el Real Decreto 1690/2007, de 14 de
diciembre. 
2.– Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Servicios en Restauración.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Hostelería y Turismo.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: HOT02M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Servicios en Restaura-
ción queda determinado por su competencia general, sus competencias
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones
y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cuali-
ficaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en realizar las activi-
dades de preparación, presentación y servicio de alimentos y bebidas, así
como las de atención al cliente en el ámbito de la restauración, siguiendo
los protocolos de calidad establecidos y actuando según normas de higie-
ne, prevención de riesgos laborales y protección ambiental. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Elegir el tipo de servicio de alimentos y bebidas que se debe llevar
a cabo a partir de la información recibida.
b) Recepcionar, almacenar y distribuir materias primas en condicio-
nes idóneas, para su uso posterior. 
c) Preparar espacios, maquinaria, útiles y herramientas para la pues-
ta a punto de las distintas unidades de producción y/o prestación de
servicios. 
d) Ejecutar los procesos y operaciones de preservicio y/o postservicio
necesarios para el desarrollo de las actividades de producción y/o
prestación de servicios, teniendo en cuenta el ámbito de su ejecu-
ción y la estandarización de los procesos. 
e) Desarrollar las actividades de servicio y atención al cliente, apli-
cando las normas básicas de protocolo, adecuándose a los requeri-
mientos de éstos y teniendo en cuenta la estandarización de los
procesos para conseguir su satisfacción.
f) Ejecutar los distintos procesos de facturación y/o cobro, si proce-
de, utilizando correctamente las tecnologías de la información y la
comunicación relacionadas. 
g) Atender sugerencias y solucionar las posibles reclamaciones efec-
tuadas por los clientes dentro del ámbito de su responsabilidad. 
h) Aplicar los protocolos de seguridad laboral y ambiental, higiene y
calidad durante todo el proceso productivo, para evitar daños en
las personas y en el ambiente.
i) Cumplir con los objetivos de la producción, actuando conforme a
los principios de responsabilidad y manteniendo unas relaciones
profesionales adecuadas con los miembros del equipo de trabajo. 
j) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia. 
k) Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de
producción y de actualización de conocimientos en el ámbito de su
trabajo. 
l) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente. 
m)Detectar y analizar oportunidades de empleo y autoempleo des-
arrollando una cultura emprendedora y adaptándose a diferentes
puestos de trabajo y nuevas situaciones. 
n) Establecer y administrar una pequeña empresa, realizando un aná-
lisis básico de viabilidad de productos, de planificación de la pro-
ducción y de comercialización. 
ñ) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título:
Cualificaciones profesionales completas: 
a) Servicios de Restaurante HOT328_2: (Real Decreto 1700/2007, de
14 de diciembre), que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC1052_2: Desarrollar los procesos de servicio de alimentos y
bebidas en sala.
UC1048_2: Servir vinos y prestar información básica sobre los
mismos. 
UC1053_2: Elaborar y acabar platos a la vista del cliente. 
UC1054_2: Disponer todo tipo de servicios especiales en res-
tauración. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27311
UC0711_2: Actuar bajo normas de seguridad, higiene y protec-
ción del medio ambiente en hostelería. 
UC1051_2: Comunicarse en inglés, en un nivel de usuario bási-
co, en los servicios de restauración. 
b) Servicios de Bar y Cafetería HOT327_2. (Real Decreto
1700/2007, de 14 de diciembre), que comprende las siguientes uni-
dades de competencia:
UC1046_2: Desarrollar los procesos de servicio de alimentos y
bebidas en barra y mesa. 
UC1047_2: Asesorar sobre bebidas distintas a vinos, prepararlas
y presentarlas. 
UC1048_2: Servir vinos y prestar información básica sobre los
mismos. 
UC1049_2: Preparar y exponer elaboraciones sencillas propias
de la oferta de bar-cafetería. 
UC1050_2: Gestionar el bar-cafetería. 
UC0711_2: Actuar bajo normas de seguridad, higiene y protec-
ción del medio ambiente en hostelería. 
UC1051_2: Comunicarse en inglés, en un nivel de usuario bási-
co, en los servicios de restauración. 
Cualificaciones profesionales incompletas: 
a) Panadería y Bollería INA015_2 (Real Decreto 295/2004, de 20 de
febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0036_2: Aplicar la normativa de seguridad, higiene y pro-
tección del medio ambiente en la industria panadera. 
b) Pastelería y Confitería INA107_2 (Real Decreto 1087/2005, de 16
de septiembre), que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0310_2: Aplicar la normativa de seguridad, higiene y pro-
tección del medio ambiente en la industria alimentaria. 
c) Repostería HOT0223_2 (Real Decreto 1228/2006, de 27 de octu-
bre), que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0711_2: Actuar bajo normas de seguridad, higiene y protec-
ción ambiental en hostelería. 
d) Cocina HOT093_2 (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero), que
comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0259_2: Definir ofertas gastronómicas, realizar el aprovisio-
namiento y controlar consumos. 
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional desarrolla su actividad profesional, tanto en grandes
como en medianas y pequeñas empresas, principalmente del sector de
hostelería, aunque también puede trabajar por cuenta propia en pequeños
establecimientos del subsector de restauración. Esta profesión se desen-
vuelve en sectores y subsectores productivos en los que se desarrollan
procesos de elaboración y servicio de alimentos y bebidas, como sería el
sector de hostelería y, en su marco, las áreas de hostelería y restauración
(tradicional, moderna y colectiva).
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
– Camarero de bar – cafetería o restaurante.
– Jefe de rango. 
– Empleado de economato de unidades de producción y servicio de
alimentos y bebidas. 
– Barman.
– Ayudante de sumiller.
– Auxiliar de servicios en medios de transporte.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– El cambio en los hábitos de vida de los consumidores. Además de
las implicaciones obvias del hecho de que España es un destino
turístico tradicional, los hábitos de vida de los españoles están
cambiando a gran velocidad. La incorporación de la mujer al tra-
bajo remunerado, la proliferación de hogares de un solo individuo,
la lejanía a los puestos de trabajo, son, entre otros, factores que
inciden directamente sobre el consumo de alimentos y bebidas
fuera del hogar. En la actualidad, alrededor de 500.000 personas
están contratadas en España para desempeñar estos puestos de
trabajo. 
– La tipología de los establecimientos. En relación con lo anterior,
las cadenas de restauración rápida, de restauración moderna, de
restaurantes temáticos o la «neorestauración», así como servicios
para colectividades, son el subsector que mayor crecimiento está
experimentando, y espera que se mantenga los próximos años. Por
el contrario, el mercado apunta a un estancamiento de los restau-
rantes tradicionales y de lujo, ligados a un servicio de tipo clásico.
– La evolución tecnológica. La desaparición progresiva de estableci-
mientos altamente especializados y ligados al servicio tradicional
junto con un importante desarrollo de nuevas empresas de restau-
ración, obliga a una gran polivalencia a este tipo de profesional. Al
mismo tiempo, la organización de la producción está variando sus-
tancialmente hacia una mayor especialización en las tareas y
mayor capacidad de coordinación entre cada fase de la misma; en
relación con esto, los horarios tienden a flexibilizarse. 
– La formación de los profesionales. Como consecuencia de lo ante-
rior, el sector reclama una cantidad importante de profesionales de
los servicios, con especial capacidad para abarcar un número
amplio de tareas y un talante continuo de orientación al cliente. Por
otro lado, se hacen imprescindibles las actitudes favorables hacia
la autoformación y hacia la responsabilidad, tanto en lo referido a
la importancia de la seguridad, la higiene y la calidad, como a la
posición que supone trabajar en un entorno organizativo de estan-
darización creciente. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La gastronomía de Castilla y León constituye uno de sus recursos
turísticos más preciados. El Patrimonio cultural, artístico y el natural han
sido desde siempre reclamo de visitantes procedentes del resto de España y
del extranjero. Así, Castilla y León pasa por ser el líder nacional en la
producción servicios de Turismo Rural e, incluso, mantiene un gran
potencial en cuanto a Turismo Urbano se refiere, incrementándose día a
día las posibilidades de recibir grandes eventos profesionales.
En todos estos casos, la gastronomía, tanto la tradicional como la
innovadora, sirve como un reclamo más, y exporta al exterior de nuestras
fronteras una imagen de profesionalidad, a la vez que complementa un
servicio turístico de calidad, donde necesariamente se incluye al servicio
que se presta en el ámbito de la Restauración.
Asistimos a diario a la inauguración de establecimientos hosteleros de
altísimo nivel profesional, tanto en el medio rural, como en el urbano,
distinguidos con las más altas clasificaciones, y reconocimientos pro-
fesionales. 
No obstante, dadas las características de las empresas de hostelería,
siendo generalmente de pequeño tamaño, y en las que el propietario suele
ser uno de los trabajadores, se constata el gran valor que el sector tiene
en el desarrollo de los servicios en Castilla y León, constituyendo un pilar
básico en la economía regional, no solamente por su importante aporta-
ción al P. I. B., sino por la creación de puestos de trabajo y las iniciativas
generadoras de autoempleo.
Y es que además, estas características se encuentran a lo largo y
ancho de la geografía regional, adaptándose tanto a las ciudades como a
poblaciones más pequeñas, a las que el visitante tiene acceso y donde
hace uso de la restauración relacionada con la cocina y la gastronomía de
Castilla y León, teniendo gran importancia no solo ésta sino su servicio. 
Otra realidad del sector es que Castilla y León mantiene una tenden-
cia similar al resto de España en la que, la realización de comidas fuera
del domicilio, ya sea por ocio o por necesidades personales y profesiona-
les, lleva consigo una especialización de ofertas gastronómicas de rápido
consumo, adaptadas a espacios diferentes a los salones de restaurantes,
barras de bares y cafeterías y otros establecimientos similares o singula-
res, en los cuales el cliente puede degustar una amplia gama de produc-
tos presentados de manera diferente a la restauración tradicional. Todo
ello, sin que se trate de establecimientos de Neo–Restauración que, aun-
que presentes en la realidad regional, no son parte integrante de esta evo-
lución de la cocina tradicional hacia ese espacio al que se vienen suman-
do, no sin éxito, muchos establecimientos que no están necesariamente
catalogados como restaurantes, y en los que es fácil encontrar excelentes
presentaciones de tapas o pinchos de gran valor culinario, tanto por sus

27312
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
géneros, como por sus sabores. Se trata de la condensación cultural y gas-
tronómica, presente en los fogones y mostradores de nuestra región de
manera habitual, en pequeños bocados.
Una muestra más de la fortaleza de Castilla y León al respecto de este
sector de los servicios viene determinada por la gran aportación a la gas-
tronomía que suponen sus vinos. Diferentes Denominaciones de Origen
de indiscutible calidad se localizan a lo largo de su geografía. El conoci-
miento de sus procesos de elaboración, sus calidades y su servicio resul-
ta imprescindible en la configuración de un producto de calidad capaz de
competir con otras Comunidades Autónomas para incrementar la cuota
de mercado turístico. Pero este cuidado por el servicio, no solamente
viene determinado por lo referente al vino. Tradicionalmente, Castilla y
León ha gozado de excelentes profesionales del servicio. Por ello, se hace
imprescindible que se favorezca la formación de los profesionales dentro
de los estándares que tradicionalmente han resultado una constante y se
valorase positivamente la calidad en el servicio.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Caracterizar los distintos tipos de servicios de alimentos y bebidas
relacionándolos con el tipo de cliente para seleccionar dicho servicio.
b) Identificar materias primas, caracterizando sus propiedades y con-
diciones de conservación, para recepcionarlas, almacenarlas y dis-
tribuirlas.
c) Seleccionar y determinar las variables de control de maquinaria,
útiles y herramientas, reconociendo y aplicando sus principios de
funcionamiento para poner a punto el entorno de trabajo.
d) Identificar las fases de los procesos y operaciones de preservicio y
servicio, en el ámbito de ejecución, estandarizando los procesos
para desarrollar las actividades de producción y prestación de
servicio. 
e) Caracterizar las actividades de servicio y atención al cliente apli-
cando las normas de protocolo para conseguir su satisfacción.
f) Determinar los elementos de una factura aplicando las tecnologías
de la información para efectuar el cobro del servicio.
g) Analizar el procedimiento de atención de sugerencias y reclama-
ciones de los clientes reconociendo las responsabilidades implica-
das para asegurar una correcta atención de los mismos.
h) Identificar las normas de calidad y seguridad alimentaria y de pre-
vención de riesgos laborales y ambientales, reconociendo los fac-
tores de riesgo y parámetros de calidad asociados a los procesos de
producción y/o prestación de servicios, para evitar daños en las
personas y el medioambiente.
i) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción.
j) Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimien-
to, reconociendo otras prácticas, ideas o creencias, para resolver
problemas y tomar decisiones.
k) Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, reca-
bando información y adquiriendo conocimientos, para la innova-
ción y actualización en el ámbito de su trabajo. 
l) Reconocer su derecho y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
m)Reconocer e identificar posibilidades de negocio analizando el
mercado y estudiando la viabilidad, para la generación de su pro-
pio empleo. 
n) Ejecutar de manera autónoma servicios de bar - cafetería, gestio-
nando adecuadamente los recursos disponibles para adaptarlos a
las peculiaridades de cada servicio.
ñ) Ejecutar de manera autónoma servicios de restaurante, gestionan-
do adecuadamente los recursos disponibles para adaptarlos a las
peculiaridades de cada servicio.
o) Ejecutar de manera autónoma el montaje y servicio de desayunos
cualquiera que sea su técnica de montaje y prestación.
p) Analizar ofertas gastronómicas en términos de menús, cartas o
cualquier otro documento, calculando sus costes y márgenes de
beneficio necesarios para la fijación de precios y la obtención de
beneficios.
q) Conocer los métodos de elaboración de bebidas, especialmente
vinos, y su relación con el servicio y maridajes.
r) Alcanzar un amplio conocimiento sobre los vinos de la Comuni-
dad Autónoma de Castilla y León y sus aportaciones a la gastro-
nomía Regional y Nacional.
s) Desarrollar actuaciones de elaboración de sencillos platos de bar –
cafetería así como aperitivos, pinchos y tapas de uso tradicional en
el bar - cafetería.
t) Conocer y difundir la cultura de la calidad como instrumento de
gestión valorando las posibilidades de participar en actuaciones de
mejora continua.
u) Desarrollar y mantener siempre una actitud observadora de su
entorno, que le permita incrementar sus posibilidades de forma-
ción profesional y personal.
v) Comunicarse en inglés con clientes en la prestación del servicio de
restaurante y en bar – cafetería.
w)Reconocer e identificar vocabulario específico de la profesión en
lengua inglesa.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son: 
0150. Operaciones básicas en bar–cafetería.
0151. Operaciones básicas en restaurante.
0152. Servicios en bar–cafetería.
0153. Servicios en restaurante y eventos especiales.
0154. El vino y su servicio.
0045. Ofertas gastronómicas. 
0155. Técnicas de comunicación en restauración.
0031. Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos.
0156. Inglés.
0157. Formación y orientación laboral.
0158. Empresa e iniciativa emprendedora.
0159. Formación en Centros de Trabajo.
Módulo Profesional: Operaciones básicas en bar–cafetería.
Código: 0150.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Recepciona materias primas distinguiendo sus características orga-
nolépticas y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la documentación asociada a la recepción de
pedidos.
b) Se han reconocido las materias primas y sus características.
c) Se ha interpretado al etiquetado de los productos.
d) Se ha comprobado la coincidencia de cantidad y calidad de lo soli-
citado con lo recibido.
e) Se han determinado los métodos de conservación de las materias
primas.
f) Se han almacenado las materias primas en el lugar apropiado para
su conservación.
g) Se ha asegurado el orden de las materias primas en función de su
consumo teniendo en cuenta la rotación de stock.
h) Se han seleccionado, elegido y aplicado los diferentes métodos de
almacenamiento en función de las características de las materias
primas.
i) Se ha mantenido el almacén y cámaras en condiciones de orden y
limpieza.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27313
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo 
m) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
2. Acopia materias primas analizando la documentación asociada a
los servicios previstos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los tipos de documentos internos asociados al
acopio.
b) Se ha interpretado la información.
c) Se ha rellenado la hoja de solicitud de géneros necesarios en la
actividad de bar – cafetería.
d) Se ha tenido en cuenta la rotación de stock y los plazos de reposición.
e) Se ha comprobado la coincidencia de cantidad y calidad de lo soli-
citado con lo recibido.
f) Se han trasladado o distribuido las materias primas a los lugares de
trabajo.
g) Se han ubicado y conservado correctamente las materias primas
hasta su consumo.
h) Se han realizados todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
i) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Prepara equipos, útiles y materiales reconociendo su funciona-
miento, aplicaciones y disposición adecuada.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han caracterizado los equipos, útiles y materiales de esta área.
c) Se han relacionado los equipos, útiles y materiales con sus aplica-
ciones posteriores.
d) Se han calculado las necesidades de maquinaria, material y mobi-
liario propios de un área de bar – cafetería en función del montaje
o servicios predeterminados.
e) Se ha realizado el inventario, recuento y control de los materiales
y equipos necesarios para llevar a cabo la prestación del servicio
en bar – cafetería.
f) Se han preparado equipos, útiles y materiales verificando su ade-
cuación para el uso.
g) Se han ejecutado los procedimientos de manejo y mantenimiento
de maquinaria, útiles y herramientas de acuerdo con las normas
establecidas.
h) Se han realizado las operaciones teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
i) Se ha analizado la disposición de los equipos del área desde el
punto de vista funcional y de seguridad alimentaria.
j) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Realiza las actividades de montaje y puesta a punto relacionándo-
las con la distribución y organización del espacio y el tipo de servicio que
se debe desarrollar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han identificado las diferentes zonas de trabajo en que pueden
dividirse las áreas de bar–cafetería y sus relaciones en la prestación
del servicio.
c) Se han descrito los diferentes elementos de la maquinaria, mate-
riales o mobiliario asociados a cada una de las zonas de trabajo de
un área de bar–cafetería.
d) Se han descrito los puestos de trabajo y funciones propias de cada una
de las zonas de trabajo asociándolas a las categorías profesionales.
e) Se ha mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad. 
f) Se han identificado y caracterizado los diversos tipos de servicio
relacionados con estas áreas.
g) Se han caracterizado los diversos tipos de montajes asociados a los
servicios en estas áreas y las técnicas apropiadas para cada uno.
h) Se han preparado los equipos y materiales acordes al tipo de ser-
vicio posterior asociado.
i) Se ha comprobado la adecuación previa del área de bar y cafetería
para las actividades de servicio y atención al cliente.
j) Se han ejecutado las operaciones de montaje, aplicando y desarro-
llando las técnicas adecuadas en cada momento.
k) Se han identificado las técnicas de servicio en barra y en sala adap-
tándolas a las peculiaridades de servicios determinados.
l) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y protección ambiental.
m)Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
n) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
ñ) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Prepara bebidas calientes sencillas para su servicio, justificando las
técnicas y procedimientos seleccionados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han descrito y clasificado los diferentes tipos de bebidas calien-
tes sencillas.
c) Se han caracterizado las cualidades organolépticas y aplicaciones
habituales de cafés, infusiones y otros productos utilizados en la
elaboración de bebidas calientes sencillas.
d) Se han determinado las distintas fases para desarrollar correcta-
mente las técnicas y procedimientos de preparación y servicio de
bebidas calientes sencillas.
e) Se han ejecutado los diversos procedimientos de preparación, pre-
sentación y servicio de bebidas calientes sencillas siguiendo las
instrucciones y/o normas establecidas.
f) Se han distinguido posibles alternativas en función de los resulta-
dos obtenidos.
g) Se han comparado los resultados obtenidos con los resultados
esperados valorando las causas que puedan haber provocado
desviaciones.
h) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y protección ambiental.
i) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Prepara batidos, zumos, refrescos, aguas y otras bebidas no alco-
hólicas simples para su servicio, aplicando las técnicas y procedimientos
asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.

27314
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
b) Se ha descrito y clasificado la tipología de refrescos, zumos, bati-
dos, aguas y otras bebidas no alcohólicas simples de consumo
habitual.
c) Se han identificado y caracterizado las diversas fases y técnicas de
preparación y servicio adecuadas a la tipología de bebidas.
d) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas. 
e) Se han ejecutado los diversos procedimientos y fases para la pre-
paración y servicio de este tipo de bebidas simples siguiendo ins-
trucciones y/o normas establecidas.
f) Se han elaborado combinados y mezclas no alcohólicas de acuer-
do con las instrucciones recibidas y las fichas técnicas.
g) Se han realizado las preparaciones respetando proporciones, ingre-
dientes, fases y técnicas.
h) Se han distinguido posibles alternativas en función de los resulta-
dos obtenidos.
i) Se han comparado los resultados obtenidos con los resultados
esperados valorando las causas que puedan haber provocado des-
viaciones.
j) Se han aplicado técnicas de conservación adecuadas para manteni-
mientos de este tipo de bebidas y preparaciones hasta su servicio.
k) Se ha realizado el servicio de estas bebidas aplicando las técnicas
adecuadas.
l) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso de preparación y servicio.
m)Se han manipulado los productos asegurando sus condiciones
higiénicas teniendo en cuenta de seguridad laboral y de protección
ambiental.
n) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
ñ) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
o) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
7. Efectúa operaciones de montaje y servicio de helados y sorbetes
aplicando técnicas de decoración apropiadas a cada tipología.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacio-
nada.
b) Se ha descrito y clasificado la tipología de helados y sorbetes de
consumo habitual.
c) Se han identificado y caracterizado las diversas fases y técnicas de
preparación, montaje y servicio indicados a las diferentes tipologí-
as de helados y sorbetes.
d) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas. 
e) Se han distinguido posibles alternativas en función de los resulta-
dos obtenidos.
f) Se han comparado los resultados obtenidos con los resultados
esperados valorando las causas que puedan haber provocado des-
viaciones.
g) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso de preparación y servicio.
h) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
8. Sirve bebidas alcohólicas simples, relacionando la técnica y proce-
dimiento de servicio con cada tipo de bebida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han descrito y clasificado de forma ordenada los distintos tipos
de bebidas alcohólicas simples en función de sus tipos y procesos
de elaboración.
c) Se han descrito y caracterizado las diferentes técnicas y procedi-
mientos de servicio asociados a cada bebida alcohólica simple en
función de sus tipos y procesos de elaboración.
d) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las operaciones de servicio.
e) Se han utilizado de forma adecuada los equipos de frío para el ser-
vicio de cervezas.
f) Se han ejecutado los diversos procedimientos y técnicas de servi-
cio de las bebidas alcohólicas simples siguiendo instrucciones y/o
normas establecidas.
g) Se ha realizado el servicio de vinos y vinos generosos en los reci-
pientes adecuados y respetando las temperaturas de servicio.
h) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante el
desarrollo de todas las operaciones.
i) Se ha procedido a la recogida del material utilizado de forma orde-
nada y limpia.
j) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
m)Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
9. Prepara y presenta elaboraciones sencillas de plancha propias de
las áreas de bar–cafetería empleando para ello la maquinaria propia de
zonas de office.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han descrito la maquinaria y materiales que componen la dota-
ción imprescindible para llevar a cabo elaboraciones de plancha
propias de servicio de bar – cafetería. 
c) Se han identificado las diversas fases y técnicas de preparación,
montaje y servicio de elaboraciones de plancha propias del servi-
cio de bar – cafetería.
d) Se ha realizado de manera satisfactoria la puesta a punto de todos
los elementos que intervienen en la preparación y servicio de este
tipo de elaboraciones.
e) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas. 
f) Se ha ejecutado la presentación de los diferentes tipos de elabora-
ciones de plancha propias del servicio de bar – cafetería en función
de sus características y alternativas de consumo.
g) Se han distinguido posibles alternativas en función de los resulta-
dos obtenidos.
h) Se han comparado los resultados obtenidos con los resultados
esperados valorando las causas que puedan haber provocado
desviaciones.
i) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso de preparación y servicio.
j) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
10. Efectúa las operaciones de postservicio y cierre de las áreas de
bar–cafetería y sus diferentes zonas, determinando las necesidades de
reposición y adecuación del área al siguiente servicio.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27315
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional rela-
cionada.
b) Se han caracterizado las operaciones de postservicio habituales en
estas áreas y zonas de preparación y servicio.
c) Se han distinguido y secuenciado fases y procedimientos para la
limpieza, mantenimiento y adecuación de equipos, útiles y mate-
riales de preparación y servicio.
d) Se han identificado y determinado las necesidades de materiales
y/o materias primas teniendo en cuenta las previsiones de uso y
consumo.
e) Se ha identificado y cumplimentado la documentación necesaria
para el acopio y reposición siguiendo los procedimientos estable-
cidos.
f) Se han ejecutado las operaciones de reposición y carga de
cámaras. 
g) Se han identificado y determinado las necesidades de conservación
de los productos que lo requieran para su adecuación a usos poste-
riores.
h) Se han ejecutado las diversas operaciones de postservicio, inclu-
yendo la conservación de alimentos, cumpliendo las instrucciones
y/o protocolos establecidos.
i) Se ha comprobado la adecuación del área de preparación y servi-
cio a su uso posterior.
j) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 264 horas.
Contenidos:
1. Recepción de materias primas:
– Materias primas. Control de calidad y características organolépticas.
– Categorías y presentaciones comerciales. Etiquetados.
– Operaciones en la recepción de géneros. El proceso de recepción.
– Organización física del espacio destinado a almacén.
– Clasificación y distribución de mercancías en función de su alma-
cenamiento, conservación y consumo. Sistemas de almacenamien-
to: apilado, estanterías y «deposito».
– Descripción y características del economato, bodega y cámaras de
conservación.
– Aplicaciones informáticas.
2. Acopio de materias primas:
– Descripción y características de las operaciones de aprovisiona-
miento y distribución interna de materias primas.
– Documentos de la producción relacionados con el cálculo de
necesidades.
– Documentos relacionados con el aprovisionamiento.
– Formalización de formularios.
– Procedimientos de aprovisionamiento interno y distribución de
materias primas.
3. Preparación e inventario de equipos, útiles y materiales:
– Terminología profesional adecuada al ámbito de trabajo.
– Maquinaria, material y mobiliario propio de las áreas de un bar-
cafetería. Descripción, clasificación y características. Determina-
ción de las necesidades de maquinaria, material y mobiliario en el
área de bar-cafetería.
– Elaboración y control de inventarios de maquinaria, material y
mobiliario.
– Ubicación y distribución. 
– Puesta a punto y control de maquinaria.
4. Descripción y distribución de las zonas de trabajo. Realización de
actividades de montaje:
– Descripción y organización de las diferentes zonas de trabajo en el
bar-cafetería: office, barra y sala.
– Descripción de los puestos asociados a las diferentes zonas de tra-
bajo, funciones y categorías profesionales.
– Criterios de uniformidad y aseo personal.
– Tipología de servicios en las áreas de bar-cafetería. Técnicas bási-
cas de servicio en barra, técnicas básicas de servicio en sala. 
– Operaciones de preservicio características. Habilidades y destrezas.
– Ejecución de las operaciones de montaje. Control y valoración de
resultados.
5. Preparación de bebidas calientes sencillas:
– Cafés, simples y especiales. Definiciones, clasificaciones, tipos y
características.
– Chocolates, simples y especiales. Definiciones, clasificaciones,
tipos y características.
– Infusiones y otros, simples y especiales. Definiciones, clasifica-
ciones, tipos y características.
– Presentaciones comerciales y etiquetados.
– Fases y técnicas de preparación, presentación de cafés, infusiones
y chocolates calientes y fríos y su servicio. 
– Procedimientos de ejecución y servicio, control y valoración de
resultados.
6. Preparación de batidos, zumos, refrescos, aguas y otras bebidas no
alcohólicas simples:
– Batidos, zumos, refrescos y aguas.
– Bebidas no alcohólicas simples: horchatas y otras bebidas no
alcohólicas.
– Presentaciones comerciales y etiquetados.
– Elaboración de combinados y mezclas no alcohólicas.
– Ubicación y conservación.
– Técnicas de preparación y presentación de zumos y batidos natu-
rales. Conservación.
– Técnicas de preparación y presentación de combinados y mezclas
no alcohólicas. Conservación. 
– Procedimientos, técnicas y fases de ejecución y servicio. Control y
valoración de resultados.
7. Preparación y servicio de helados y sorbetes:
– Preparación, montaje y servicio de copas de helados.
– Presentación y servicio de diferentes tipos de helados.
– Preparación, montaje y servicio de copas de sorbete.
– Presentación y servicio de diferentes tipos de sorbete.
8. Servicio de bebidas alcohólicas simples:
– Aperitivos y cervezas.
– Descripción y clasificación en función de sus tipos y procesos de
elaboración.
– Ubicación y servicio.
– Técnicas de servicio de aperitivos y cervezas. Procedimientos de
ejecución, control y valoración de resultados.
– Vinos. Operaciones elementales de servicio.
9. Elaboraciones sencillas de plancha. conocimiento y manejo de la
maquinaria:
– Maquinaria y el utillaje necesario para el desarrollo del trabajo en
plancha. Identificación y manejo.
– Puesta a punto de la zona de trabajo.
– Conocimiento y realización de elaboraciones sencillas en plancha,
(bollería, tostadas, sándwiches, tortitas).
– Presentación y servicio de elaboraciones sencillas en plancha. 

27316
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
10. Realización de las operaciones de postservicio en bar – 
cafetería:
– Operaciones de postservico en áreas de bar-cafetería, y zonas de
trabajo: office, barra y sala. Descripción y caracterización.
– Secuenciación de fases y aplicaciones técnicas.
– Control y reposición de materiales y materias primas. Documentos
asociados.
– Análisis y detección de necesidades. Procedimientos de control.
– Procedimientos de ejecución de las operaciones de postservicio.
Control y valoración de resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
los alumnos obtengan una visión de las funciones, muchas veces ocultas,
que se llevan a cabo en las diferentes zonas existentes en un área de bar
– cafetería. Se desarrolla en diez bloques de contenidos aunque éstos ten-
gan una carga horaria desigual. No obstante, el profesor debe efectuar una
visión global del Ciclo Formativo y adoptar decisiones al respecto de esta
organización de contenidos, principalmente porque los resultados que se
pretenden en este módulo profesional no tienen prácticamente nada que
ver con la orientación hacia el servicio, que será objeto de trabajo en otros
módulos profesionales. Así, en este caso, la actividad que se desarrolla en
«Operaciones básicas» está dirigida hacia los trabajo de preservicio y
postservicio, constituyéndose los trabajadores como apoyo imprescindi-
ble del personal que lleva a cabo la prestación. 
Constituirse como apoyo del servicio lleva implícitos una serie de
conocimientos imprescindibles que el profesor deberá abordar, o por lo
menos deberá comenzar a hacerlo en este módulo profesional, en espera
de completar esos conocimientos y procesos en el desarrollo de otros
módulos profesionales relacionados. Sirva como ejemplo el estudio de
bebidas como la cerveza, cuyo proceso de elaboración no será objeto de
estudio en este módulo profesional, como lo será, en cambio, la clasifi-
cación de estas bebidas en función de ese proceso de elaboración.
En una primera parte del trabajo, el profesor debe trabajar con los
alumnos todos aquellos procesos relacionados con las materias primas de
uso habitual y con la maquinaria y los espacios. Debe entenderse el des-
arrollo de este módulo profesional como una parte del proceso de traba-
jo en un área de bar-cafetería. Prueba de ello es el desarrollo secuencial
del mismo que se explicita y que debe ser capaz de desarrollar el alumno:
– Recepciona materias primas.
– Solicita y aprovisiona internamente materias primas.
– Dispone la maquinaria, los espacios y los equipos necesarios.
El desarrollo de estas actividades, relacionadas con la realización y
mantenimiento de inventarios, se efectuará documentalmente, en unos
casos, pero en talleres desde alternativas reales en una gran parte del
curso.
En cuanto a los resultados que deben adquirirse en lo referente al ser-
vicio de bebidas calientes y bebidas no alcohólicas, véase que la activi-
dad se centra en la presencia de una serie de criterios de evaluación en los
que el alumno debe identificar, describir, caracterizar o ejecutar, entre
otros. En definitiva, el alumno debe disponer de los elementos necesarios
para llevar a cabo las elaboraciones de acuerdo con los procesos y saber
distinguir entre unos y otros resultados obtenidos. Dado que existe posi-
bilidad de trabajar estos aspectos, el profesor propondrá recursos como la
cata, asociada a las prácticas de las preparaciones, como alternativa para
conseguir un conocimiento de las diferentes bebidas. Asimismo, la alter-
nativa de conocer sus procesos de elaboración podrán iniciarse en este
módulo profesional con el objetivo de acceder a clasificar o catalogar las
bebidas, completando esos conocimientos en otros módulos profesionales.
Igualmente que lo anterior debe suceder en la preparación y montaje
de helados y sorbetes, destacando en este caso que ese montaje puede ser
parte imprescindible para el posterior servicio, que, en ambos casos, debe
ser interpretado como «Operaciones básicas». Quizás, en este caso, las
posibilidades de realización de catas sea más limitada pero la práctica real
debe ser parte inherente a la formación.
En cuanto a los resultados que deben adquirirse en lo referente al ser-
vicio de bebidas alcohólicas simples, nuevamente se centra el trabajo en
criterios de evaluación en los que el alumno debe identificar, describir,
caracterizar o ejecutar, entre otros. En definitiva, el alumno debe dispo-
ner de los elementos necesarios para llevar a cabo las elaboraciones de
acuerdo con los procesos y saber distinguir entre unos y otros resultados
obtenidos. Dado que existe posibilidad de trabajar estos aspectos, el pro-
fesor propondrá recursos como la cata, asociada a las prácticas de las pre-
paraciones, como alternativa para conseguir un conocimiento de las dife-
rentes bebidas. Asimismo, la alternativa de conocer sus procesos de
elaboración podrán iniciarse en este módulo profesional con el objetivo
de acceder a clasificar o catalogar las bebidas, completando esos conoci-
mientos en otros módulos profesionales.
Finalmente, el alumno debe conocer el trabajo en office y las alterna-
tivas que ofrece el trabajo de la plancha para todas aquellas elaboracio-
nes que no estén englobadas por la denominación de platos o de aperiti-
vos, cuyo estudio compete a la fase del servicio propiamente dicho. Así,
la preparación de sándwiches, bocadillos calientes, tortitas, bollería u
otras elaboraciones sencillas, serán objeto de estudio y trabajo real en este
módulo.
En todos los casos, analizando resultado a resultado, se aconseja
como recurso el trabajo real y la prestación de servicios con la posibili-
dad de que el alumno pueda sentir la idoneidad de su trabajo en torno a
la satisfacción del cliente, que sea capaz de observar. Se valora, por tanto,
la gran importancia que supone para la consecución de objetivos y la
caracterización de las actividades prácticas, la realización de estas se
mediante el mantenimiento del servicio del bar – 
cafetería, 
aunque
sea de modo ocasional, muy recomendable y de elevado valor educativo
para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de "Servicios en Restauración" se debe conseguir en
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. Se debe entender como presente e implantada.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
En cualquier caso, estas actitudes deben formar parte de la evaluación
del alumno y, por tanto, formarán parte de la actuación y metodología
didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Operaciones básicas en restaurante.
Código: 0151.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara material, equipos y mobiliario identificando sus usos y
aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han descrito y clasificado los materiales, equipos y mobiliario
propio de las áreas de servicio de sala. 
c) Se han relacionado equipos, materiales y mobiliario con sus usos
y funcionalidades posteriores. 
d) Se han calculado las necesidades de maquinaria, material y mobi-
liario propios de un área de restaurante en función del montaje o
servicios predeterminado.
e) Se ha realizado el inventario, recuento y control de los materiales
y equipos necesarios para llevar a cabo la prestación del servicio
en restaurante.
f) Se ha interpretado la información y documentación asociada al
acopio. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27317
g) Se ha realizado el acopio comprobando cuantitativamente y cuali-
tativamente el material solicitado con el recibido. 
h) Se ha ubicado el material de servicio en los lugares apropiados a
cada caso. 
i) Se han caracterizado las operaciones de puesta a punto de equipos,
materiales y mobiliario necesarias para su adecuación al servicio. 
j) Se han ejecutado los diversos procedimientos de revisión, reposi-
ción, repaso, limpieza, colocación y otros, de equipos, materiales
y mobiliario en estas áreas de servicio.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
m)Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
n) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
2. Recepciona materias primas distinguiendo sus características orga-
nolépticas y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la documentación asociada a la recepción de
pedidos.
b) Se han reconocido las materias primas y sus características.
c) Se ha interpretado al etiquetado de los productos.
d) Se ha comprobado la coincidencia de cantidad y calidad de lo soli-
citado con lo recibido.
e) Se han determinado los métodos de conservación de las materias
primas.
f) Se han almacenado las materias primas en el lugar apropiado para
su conservación.
g) Se ha asegurado el orden de las materias primas en función de su
consumo teniendo en cuenta la rotación de stock.
h) Se han seleccionado, elegido y aplicado los diferentes métodos de
almacenamiento en función de las características de las materias
primas.
i) Se ha mantenido el almacén y cámaras en condiciones de orden y
limpieza.
j) Se han realizados todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
m)Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Prepara y realiza inventarios de equipos, útiles y materiales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacio-
nada al ámbito de trabajo.
b) Se han caracterizado los diferentes equipos, útiles y materiales de
uso común en áreas de restaurante.
c) Se han relacionado los equipos, útiles y materiales identificando
sus aplicaciones posteriores.
d) Se han calculado las necesidades de maquinaria, material y mobi-
liario propios de un área de restaurante, en función del montaje o
servicios predeterminados.
e) Se ha realizado el inventario, recuento y control de los materiales
y equipos necesarios para llevar a cabo la prestación del servicio
en restaurante.
f) Se han preparado equipos, útiles y materiales verificando su ade-
cuación para el uso.
g) Se han ejecutado los procedimientos de manejo y mantenimiento
de maquinaria, útiles y herramientas de acuerdo con las normas
establecidas.
h) Se han realizados las operaciones teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
i) Se ha analizado la disposición de los equipos del área desde el
punto de vista funcional y de seguridad alimentaría.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Realiza las actividades de distribución de las zonas de trabajo, des-
cribiendo cada una de ellas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacio-
nada al ámbito de trabajo.
b) Se han identificado las diferentes zonas de trabajo en restaurante.
c) Se han descrito las diferentes zonas de trabajo y las formas de
organización relacionadas con servicios determinados.
d) Se han definido las obligaciones asociadas a los diferentes puestos
que se asocian a cada zona, indicando sus funciones y categorías
profesionales.
e) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
f) Se han identificado y caracterizado los diversos tipos de servicio
relacionados con estas zonas.
g) Se han caracterizado los diversos tipos de montajes asociados a los
servicios en estas zonas y las técnicas apropiadas para cada uno.
h) Se han preparado los equipos y materiales acordes al tipo de ser-
vicio posterior asociado.
i) Se ha comprobado la adecuación previa del área de restaurante
para las actividades de servicio y atención al cliente.
j) Se han ejecutado las operaciones de preservicio, aplicando y des-
arrollando las técnicas adecuadas en cada momento.
k) Se han identificado las técnicas de servicio en restaurante adap-
tándolas a las peculiaridades de servicios determinados.
l) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y protección ambiental.
m)Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
n) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
ñ) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
o) Se han identificado y definido los diferentes departamentos impli-
cados en la prestación del servicio, 
p) Se han establecido los estándares básicos que determinan la comu-
nicación entre los diferentes departamentos de Hostelería y Turismo.
5. Realiza el montaje de mesas relacionándolo con la distribución y
organización del espacio y el tipo de servicio a desarrollar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han identificado las diferentes zonas de trabajo en que pueden
dividirse las áreas de restaurante y sus relaciones en la prestación
del servicio.
c) Se han descrito los diferentes elementos de la maquinaria, mate-
riales o mobiliario asociados a cada una de las zonas de trabajo de
un área de restaurante.
d) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
e) Se han caracterizado los diversos tipos de montaje de mesas rela-
cionándolos con la tipología de servicios en estas áreas. 

27318
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se han secuenciado las fases del montaje relacionándolas con sus
respectivos procedimientos y técnicas. 
g) Se ha determinado y utilizado el material adecuado para las distin-
tas actividades de montaje. 
h) Se ha ejecutado el montaje de mesas en tiempo y forma. 
i) Se han identificado las técnicas de servicio en restaurante adap-
tándolas a las peculiaridades de servicios determinados.
j) Se han propuesto alternativas en función de los resultados obtenidos. 
k) Se han utilizado técnicas de decoración de mesas siguiendo las
pautas correctas y utilizando los materiales apropiados. 
l) Se ha revisado el montaje final de mesas corrigiendo cualquier
fallo que pudiera detectarse. 
m)Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
n) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
ñ) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
o) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
6. Realiza el montaje y servicio de desayunos en restaurante, ade-
cuándolo a las características del servicio y del local.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
c) Se han preparado los equipos y materiales acordes al tipo de ser-
vicio asociado.
d) Se han secuenciado las fases del montaje relacionándolas con sus
respectivos procedimientos y técnicas. 
e) Se han ejecutado las operaciones de preservicio, aplicando y des-
arrollando las técnicas adecuadas en cada momento.
f) Se ha identificado la oferta de los diferentes tipos de desayunos:
desayuno en restaurante, buffet desayuno, room service, desayu-
nos de trabajo, Coffee – break y nuevas tendencias.
g) Se ha identificado la documentación relacionada con los requeri-
mientos del servicio.
h) Se ha identificado la documentación relacionada con los requeri-
mientos del servicio de alimentos u otros procedimientos de control.
i) Se han identificado los diferentes sistemas de comandas asociados
al servicio.
j) Se ha definido el itinerario de la comanda diferenciando los dis-
tintos departamentos asociados
k) Se han realizado las técnicas de servicio en función de las caracte-
rísticas del alimento, del tipo de servicio requerido, del momento
o fase del mismo y del protocolo
l) Se han realizado las operaciones de recogida y/o «desbarasado» de
manera ordenada y limpia.
m)Se han utilizado los cubiertos correctos a la hora de marcar un
plato relacionando estos con el tipo de alimentos que se han de servir.
n) Se han tenido en cuenta las normas de atención al cliente durante
el desarrollo de todas las operaciones.
ñ) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
p) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
q) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
7. Ejecuta operaciones de apoyo en el servicio de alimentos en sala,
valorando sus implicaciones en la calidad del servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
c) Se han descrito las diversas fases de ejecución de los servicios de
alimentos. 
d) Se han relacionado las diversas fases y procedimientos con las
características del servicio a desarrollar. 
e) Se ha identificado la documentación relacionada con los requeri-
mientos del servicio de alimentos u otros procedimientos de control. 
f) Se ha definido la Comanda como documento, su elaboración e
interpretación.
g) Se ha definido el itinerario de la comanda diferenciando los dis-
tintos departamentos asociados. 
h) Se han identificado los nuevos sistemas de comandas asociados a
las nuevas tecnologías. 
i) Se han identificado los diferentes tipos de comandas.
j) Se han realizado las técnicas de servicio en función de las caracte-
rísticas del alimento, del tipo de servicio requerido, del momento
o fase del mismo y del protocolo. 
k) Se han realizado las operaciones de recogida y/o «desbarasado» de
manera ordenada y limpia. 
l) Se han identificado las diferentes ofertas gastronómicas asocián-
dolas al marcaje adecuado a cada una de ellas.
m)Se han utilizado los cubiertos correctos a la hora de marcar un
plato relacionando estos con el tipo de alimentos que se han de servir. 
n) Se han tenido en cuenta las normas de atención al cliente durante
el desarrollo de todas las operaciones. 
ñ) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
p) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
8. Ejecuta operaciones de apoyo en el servicio de bebidas en sala,
valorando sus implicaciones en la calidad del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
c) Se han descrito y caracterizado las diversas fases de ejecución de
los servicios de diversos tipos de bebidas en sala. 
d) Se han identificado y relacionado las diversas fases y procedi-
mientos que se deben desarrollar con las características del servi-
cio de bebidas. 
e) Se ha identificado e interpretado la documentación relacionada
con los requerimientos del servicio de bebidas u otros procedi-
mientos de control. 
f) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas. 
g) Se ha realizado el transporte en bandeja de manera correcta en fun-
ción del tipo y clase de bebida a transportar y el orden establecido. 
h) Se han realizado las técnicas de servicio en función de las caracte-
rísticas de la bebida, del tipo de servicio requerido y del protocolo
y/o normas establecidas. 
i) Se han realizado las operaciones de recogida y/o «desbarasado» de
manera ordenada. 
j) Se han tenido en cuenta las normas de atención al cliente durante
el desarrollo de todas las operaciones.
k) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27319
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
m)Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
9. Realiza las operaciones de la facturación y cobro de los servicios
en restaurante.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
c) Se ha interpretado la información y documentación asociada al
proceso.
d) Se han identificado y relacionado las diversas fases y procedi-
mientos que se deben desarrollar en el proceso de facturación. 
e) Se ha comprobado la coincidencia de producto y cantidad solicita-
do con lo facturado.
f) Se han identificado y relacionado las diversas fases y procedi-
mientos que se deben desarrollar en el proceso de cobro.
g) Se han efectuado las operaciones de la facturación y cobro de los ser-
vicios empleando aplicaciones informáticas y ofimáticas específicas.
h) Se han desarrollado las actividades relacionadas con el arqueo,
cuadre y cierre de caja.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
10. Ejecuta las operaciones de postservicio y cierre de las áreas de
sala, relacionándolas con las necesidades de reposición y adecuación al
siguiente servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
c) Se han caracterizado las operaciones de postservicio habituales en
estas áreas de servicio. 
d) Se han distinguido y secuenciado fases y procedimientos para la
limpieza, mantenimiento y adecuación de equipos, materiales y
mobiliario utilizados durante el servicio. 
e) Se han identificado y determinado las necesidades de reposición
de materiales y/o materias primas teniendo en cuenta las previsio-
nes de uso y consumo. 
f) Se ha identificado y cumplimentado la documentación necesaria para
el acopio y reposición siguiendo los procedimientos establecidos. 
g) Se han identificado y determinado las necesidades de conservación
o devolución al departamento de cocina, de los productos que lo
requieran, para su adecuación a usos posteriores. 
h) Se ha realizado la recogida del material utilizado de forma correc-
ta y ordenada hacia los lugares de limpieza. 
i) Se ha recolocado el mobiliario utilizado para su adecuación a usos
posteriores.
j) Se ha comprobado la adecuación del área de preparación y servi-
cio a su uso posterior. 
k) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
m)Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad
Duración: 330 horas.
Contenidos: 
1. Preparación de material, equipos y mobiliario:
– Material, equipos y mobiliario propios del área de restaurante.
– Maquinaria, material y mobiliario propio de las áreas de un res-
taurante. Descripción, clasificación y características. Determina-
ción de las necesidades de maquinaria, material y mobiliario en el
área de restaurante.
– Ubicación, distribución y funcionalidades de los materiales, equi-
pos y mobiliario. 
– Operaciones de puesta a punto y adecuación de material, equipos
y mobiliario. 
2. Recepción de materias primas:
– Materias primas. Control de calidad y características organolépticas.
– Categorías y presentaciones comerciales. Etiquetados.
– Operaciones en la recepción de géneros. El proceso de recepción
– Organización física del espacio destinado a almacén.
– Clasificación y distribución de mercancías en función de su alma-
cenamiento, conservación y consumo. Sistemas de almacenamien-
to: apilado, estanterías y "depósito"
– Descripción y características del economato, bodega y cámaras de
conservación.
– Aplicaciones informáticas.
– Control de proveedores.
– Pedidos a departamentos internos.
3. Preparación e inventario de equipos, útiles y materiales:
– Terminología profesional adecuada al ámbito de trabajo.
– Elaboración y control de inventarios de maquinaria, material y
mobiliario.
– Ubicación y distribución. 
4. Descripción y distribución de las zonas de trabajo: 
– Descripción y organización de las diferentes zonas de trabajo en
restaurante
– Descripción de los puestos asociados a las diferentes zonas de tra-
bajo, funciones y categorías profesionales.
– Relaciones interdepartamentales.
– Criterios de uniformidad y aseo personal.
– Técnicas básicas de servicio en restaurante. 
– Operaciones de preservicio características. Habilidades y destrezas.
– Control y valoración de resultados.
5. Realización del montaje de mesas: 
– Tipología de servicios en el área de restaurante. 
– Montaje de mesas y otros elementos. Caracterización y adecuación
al tipo de servicio. Secuenciación de fases y técnicas asociadas. 
– Decoración de mesas. 
– Ejecución de operaciones de montaje y presentación de mesas.
Control y valoración de resultados. 
6. Desayunos en restaurante:
– Preparación y puesta a punto del material y maquinaria.
– Oferta de los diferentes tipos de desayunos.
– Desayunos en restaurante, buffet desayuno, nuevas tendencias.
– Desayuno en habitaciones, room service.
– Desayunos de trabajo, Coffee – break.
– Utilización de las diferentes técnicas de servicio a aplicar en cada
caso.
– Operaciones de postservicio en restaurante.
– Valoración de resultados
7. Ejecución de operaciones de apoyo en el servicio de alimentos en
sala: 
– Marcaje de platos, cubiertos adecuados.
– Tipos y métodos de servicio de alimentos. 
– Procedimientos para el transporte de platos, fuentes, bandejas y
otros. 
– Normas básicas del servicio de alimentos. 

27320
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– La Comanda. Caracterización y usos. Interpretación, formaliza-
ción y flujo de movimientos. Definición y tipos de comanda.
– Operaciones de apoyo al servicio de alimentos en sala. 
– Control y valoración de resultados.
8. Ejecución de operaciones de apoyo en el servicio de bebidas en
sala: 
– Material de uso específico en el servicio de bebidas en sala. Carac-
terización, usos y aplicaciones. 
– Normas básicas del servicio de bebidas. 
– Operaciones de apoyo al servicio de bebidas en sala. 
– Control y valoración de resultados.
9. Realización de la facturación y cobro de los servicios en restaurante:
– Procesos de facturación.
– Sistemas de cobro
– Procedimientos de facturación y cobro.
– Cierre de caja.
– Aplicaciones informáticas y ofimáticas relacionadas
10. Ejecución de las operaciones de postservicio y cierre de las áreas
de sala: 
– Operaciones de postservicio en áreas de sala. 
– Secuenciación de fases y aplicación de técnicas. 
– Control y reposición de materiales y materias primas. 
– Análisis y detección de necesidades. Procedimientos de control. 
– Procedimientos de ejecución de las operaciones de postservicio.
Control y valoración de resultados. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
los alumnos obtengan una visión de las funciones, muchas veces ocultas,
que se llevan a cabo en las diferentes zonas existentes en un área de res-
taurante. Se desarrolla en diez bloques de contenidos aunque éstos tengan
una carga horaria desigual. No obstante, el profesor debe efectuar una
visión global del Ciclo Formativo y adoptar decisiones al respecto de esta
organización de contenidos. La actividad que se desarrolla en «Operacio-
nes básicas» está dirigida hacia los trabajo de preservicio y postservicio,
constituyéndose los trabajadores como apoyo imprescindible del personal
que lleva a cabo la prestación. 
Constituirse como apoyo del servicio lleva implícitos una serie de
conocimientos prescindibles que el profesor deberá abordar, o por lo
menos deberá comenzar a hacerlo en este módulo Profesional, en espera
de completar esos conocimientos y procesos en el desarrollo de otros
módulos profesionales relacionados. 
En una primera parte del trabajo, el profesor debe trabajar con los
alumnos todos aquellos procesos relacionados con las materias primas de
uso habitual y con la maquinaria y los espacios. Debe entenderse el des-
arrollo de este módulo profesional como una parte del proceso de traba-
jo en un área de restaurante. Prueba de ello es el desarrollo secuencial del
mismo que se explicita y que debe ser capaz de desarrollar el alumno:
– Dispone la maquinaria, los espacios y los equipos necesarios. 
– Recepciona materias primas.
– Prepara y realiza inventarios de equipos, útiles y materiales.
– Realiza el montaje de mesas.
– Ejecuta operaciones de apoyo en el servicio.
El desarrollo de estas actividades, relacionadas con la realización y
mantenimiento de inventarios, se efectuará documentalmente, en unos
casos, pero en talleres desde alternativas reales en una gran parte del
curso.
En cuanto a los resultados que deben adquirirse en lo referente al ser-
vicio de diferentes eventos, véase que la actividad se centra en la presen-
cia de una serie de criterios de evaluación en los que el alumno debe iden-
tificar, describir, caracterizar o ejecutar, entre otros. En definitiva, el
alumno debe disponer de los elementos necesarios para llevar a cabo los
montajes de acuerdo con los procesos y saber distinguir entre unos y otros
resultados obtenidos. Dado que existe posibilidad de trabajar estos aspec-
tos, el profesor propondrá recursos como el servicio, asociado a las prác-
ticas de los diferentes tipos.
En todos los casos, analizando resultado a resultado, se aconseja
como recurso el trabajo real, la prestación de servicios y la posibilidad de
que el alumno pueda sentir la idoneidad de su trabajo en torno a la satis-
facción del cliente que sea capaz de observar. Se valora, por tanto, la gran
importancia que supone para la consecución de objetivos y la caracteri-
zación de las actividades prácticas, la realización de servicios mediante el
mantenimiento del mismo en el taller de restaurante, aunque sea de modo
casual, muy recomendable y de elevado valor educativo para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir en
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. Se debe entender como presente e implantada.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
En cualquier caso, estas actitudes deben formar parte de la evaluación
del alumno y, por tanto, formarán parte de la actuación y metodología
didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Servicios en bar–cafetería.
Código: 0152.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Atiende al cliente en el servicio del bar-cafetería relacionando la
demanda con los productos a servir.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales funciones del personal de ser-
vicio en barra y sala del bar-cafetería. 
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en bar-cafetería. 
c) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
d) Se han realizado las funciones de puesta a punto de la zona de
barra y sala del bar - cafetería para la acogida de los clientes.
e) Se ha acogido al cliente a su llegada al establecimiento aplicando
el protocolo empresarial. 
f) Se han relacionado los productos y servicios del establecimiento
con las peticiones y necesidades de cada tipo de cliente. 
g) Se han identificado demandas implícitas de los clientes, en rela-
ción con las técnicas de venta, sugiriendo productos propios del
establecimiento y explicando sus características básicas si fuera
necesario. 
h) Se ha adecuado la respuesta y el servicio a las demandas y tipolo-
gía de los clientes, de forma que queden cubiertas las expectativas
de éstos. 
i) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas. 
j) Se han seguido las pautas marcadas respecto a la calidad que se
pretende ofrecer al cliente. 
k) Se han mantenido en todo momento las aptitudes apropiadas.
l) Se han identificado los protocolos de actuación frente a diferentes
tipos de reclamaciones, quejas o sugerencias. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27321
m)Se han Identificado las señales de riesgo de un posible consumo de
alcohol.
n) Se han seguido las estrategias de actuación ante un consumo pro-
blemático de alcohol.
ñ) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo 
p) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
2. Sirve y elabora los diferentes tipos de bebidas y comidas calientes
y frías para el servicio de desayunos en bar-cafetería.
Criterios de evaluación:
a) Se han efectuado las funciones de puesta a punto del material y la
maquinaria, para la realización de los servicios de desayuno en bar
cafetería.
b) Se han definido las ofertas de los diferentes tipos de servicios de
desayuno en bar cafetería.
c) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
d) Se ha realizado el servicio de los diferentes tipos de desayunos en
bar cafetería.
e) Se han aplicado las técnicas de servicio en barra y sala para el ser-
vicio de desayunos en bar cafetería
f) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso de preparación y servicio de desayunos en bar
cafetería.
g) Se han realizado las operaciones de post-servicio utilizando las
técnicas adecuadas de conservación y orden del material y la
maquinaria en bar cafetería y otros departamentos.
h) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo 
j) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Sirve todo tipo de bebidas alcohólicas y sin alcohol, excepto vino,
identificando sus características y presentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado y clasificado las diferentes bebidas alcohóli-
cas fermentadas, fermentadas-destiladas y derivados, excepto vino. 
b) Se han descrito los diferentes procesos de elaboración de bebidas
alcohólicas excepto vino, identificado las marcas de bebidas alco-
hólicas más usuales, excepto vino, su presentación y característi-
cas comerciales. 
c) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
d) Se ha utilizado el material de servicio adecuado para la prepara-
ción y servicio de bebidas alcohólicas, excepto vino. 
e) Se ha respetado la ubicación para el servicio de las bebidas por
grupos homogéneos. 
f) Se han respetado las proporciones adecuadas de licor según el tipo. 
g) Se ha recogido el material utilizado de forma ordenada y limpia. 
h) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
i) Se ha realizado el servicio de los diferentes tipos de bebidas, en
barra y sala adecuándolos a su horario de consumo.
j) Se han realizado catas de los diferentes tipos de bebidas identifi-
cando sus características organolépticas.
k) Se han caracterizado y clasificado los diferentes tipos de cigarri-
llos y puros.
l) Se han realizado los maridajes adecuados de los cigarrillos puros
con los destilados, aguardientes o licores.
m)Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
n) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Elabora cócteles y combinaciones alcohólicas relacionando su for-
mulación con sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado el material y utensilios asociados a la coctele-
ría, definiendo sus características. 
b) Se han realizado las funciones de puesta a punto de la estación cen-
tral para la elaboración de cócteles y combinados.
c) Se han identificado los diferentes géneros utilizados en la decora-
ción de cócteles y combinados.
d) Se han identificado las características de las familias de cócteles. 
e) Se han reconocido los principales cócteles internacionales. 
f) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
g) Se han manejado de manera elegante los utensilios para la elabo-
ración de cócteles. 
h) Se han elaborado diferentes cócteles respetando su formulación y
utilizando de forma adecuada los utensilios necesarios. 
i) Se han identificado y reconocidos los diferentes combinados
nacionales e internacionales.
j) Se han elaborado diferentes combinados respetando su formula-
ción utilizando de forma adecuada los utensilios necesarios.
k) Se ha realizado el servicio de los diferentes cócteles y combinado
en barra y sala.
l) Se han utilizado y nuevas técnicas en coctelería y decoración.
m)Se han creado cócteles de elaboración propia y de autor.
n) Se han aplicado las técnicas de decoración y acabado de cócteles. 
ñ) Se han identificado las diferentes mezclas de chupitos con y sin
alcohol.
o) Se han elaborado diferentes chupitos con y sin alcohol, respetando su
formulación utilizando de forma adecuada los utensilios necesarios.
p) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
q) Se ha recogido el material utilizado de forma ordenada y limpia. 
r) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
s) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Elabora platos y aperitivos propios del bar-cafetería reconociendo
y aplicando las diferentes técnicas culinarias:
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las elaboraciones culinarias tipo del servicio de
bar-cafetería. 
b) Se han caracterizado las técnicas de cocina asociadas a este tipo de
elaboraciones. 
c) Se ha realizado el acopio de materias primas para la elaboración de
platos y aperitivos. 
d) Se ha preparado la maquinaria y útiles para realizar las elaboraciones. 
e) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas. 
f) Se han ejecutado las tareas de obtención de las elaboraciones culi-
narias tipificadas como "Platos Combinados" siguiendo los proce-
dimientos establecidos. 
g) Se han ejecutado las tareas de obtención de las elaboraciones culi-
narias tipificados como "tapas, pinchos y aperitivos" siguiendo los
procedimientos establecidos.
h) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso de preparación y servicio en bar cafetería y demás
departamentos.

27322
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
i) Se ha respetado la temperatura de servicio, coordinando la elabo-
ración con el servicio. 
j) Se han presentado las elaboraciones de forma atractiva, siguiendo
criterios estéticos. 
k) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
l) Se ha realizado el servicio de las diferentes elaboraciones de comi-
das y bebidas
m)Se han realizado las operaciones de regeneración y conservación
de alimentos respetando temperaturas y utilizando los recipientes
apropiados. 
n) Se han realizado las operaciones de post-servicio utilizando las
técnicas adecuadas de conservación y orden del material y la
maquinaria en bar cafetería y otros departamentos.
ñ) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
p) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Realiza la facturación y el cobro de los servicios ofrecidos al clien-
te reconociendo los elementos que componen una factura.
Criterios de evaluación:
a) Se ha empleado e interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han identificado las distintas formas de cobro al cliente. 
c) Se han caracterizado los procesos de facturación y cobro en estas
áreas de servicio. 
d) Se ha cumplimentado la factura indicando todos los datos necesarios.
e) Se ha realizado el cobro de la factura utilizando las distintas fór-
mulas o formas de pago. 
f) Se ha relacionado la facturación con los sistemas de gestión integrada. 
g) Se ha verificado la coincidencia entre lo facturado y lo servido. 
h) Se ha comprobado la coincidencia de producto y cantidad solicita-
do con lo facturado.
i) Se han identificado y relacionado las diversas fases y procedi-
mientos que se deben desarrollar en el proceso de cobro.
j) Se han efectuado las operaciones de la facturación y cobro de los servi-
cios empleando aplicaciones informáticas y ofimáticas específicas.
k) Se han realizado las operaciones de devolución o cambio de dine-
ro, presentando estos de forma correcta. 
l) Se han desarrollado las actividades relacionadas con el arqueo,
cuadre y cierre de caja.
m) 
Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud
positiva orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad
en el trabajo.
n) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 147 horas.
Contenidos: 
1. Atención al cliente en bar-cafetería: 
– Procedimientos de acogida, estancia y despedida al cliente en bar-
cafetería. 
– Presentación de la oferta en bar-cafetería. Exposición de productos
y servicios, atención a las demandas y expectativas de los clientes,
sugerencias y adecuación de la oferta. 
– Sugerencias, quejas y/o reclamaciones. 
– Servicio responsable de bebidas alcohólicas, Buenas prácticas y
resolución de situaciones conflictivas.
– Funciones del personal de servicio en barra y sala, en función de
los diferentes puestos de trabajo.
– Atención al cliente en barra y sala utilizando las técnicas adecuadas.
– Presentación de la oferta en barra y sala, toma de comanda y ser-
vicio adecuando las técnicas a cada caso y situación.
2. Desayunos en bar-cafetería:
– Preparación y puesta a punto del material y maquinaria.
– Oferta de los diferentes tipos de desayunos.
– Utilización de las diferentes técnicas de servicio a aplicar en cada
caso.
– Operaciones de post-servicio en bar cafetería.
– Valoración de resultados.
3. Servicio de toda clase de bebidas sin alcohol y alcohólicas, excep-
to vino: 
– Aguardientes y licores. Caracterización de los procesos habituales
de elaboración. 
– Presentación comercial. Identificación y características. 
– Normas básicas de preparación.
– Servicio adecuado de los diferentes tipos de bebidas, en barra y
sala.
– Identificación a través de la cata de las características organolépti-
cas de cada tipo de bebida. Valoración de resultados.
– Características de los cigarros puros y su maridaje con los diferen-
tes destilados, licores y aguardientes.
– Procedimientos de ejecución. 
4. Elaboración de cócteles y combinaciones alcohólicas: 
– Cócteles. 
– Materiales y utillaje de uso específico en coctelería. 
– Preservicio en coctelería. Montaje y puesta a punto de la estación
central. 
– Elementos habituales para la decoración/presentación. 
– Normas básicas y complejas para la elaboración de cócteles y ser-
vicio en barra y sala. 
– Normas de preparación de combinados y servicio en barra y sala. 
– Procedimientos de preparación, decoración/presentación y servi-
cio de cócteles y otras combinaciones. 
– Coctelería actual y nuevas tendencias.
– Chupitos y mezclas. 
– Cócteles propios o de autor.
– Valoración de resultados.
5. Elaboración de platos y aperitivos propios del bar-cafetería: 
– Maquinaria, batería, útiles y herramientas específicos en las áreas
de preparación de alimentos en el bar-cafetería. 
– Materias primas de uso habitual en estas áreas. 
– Procedimientos de conservación y regeneración de alimentos. 
– Documentación relacionada. 
– Puesta a punto de las áreas de preparación de alimentos en el ámbi-
to del bar-cafetería. 
– Operaciones de preelaboración de materias primas. 
– Elaboración de productos culinarios propios del bar-cafetería. 
– Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos, para el servicio en
barra y sala destinados al consumo en bares, cafeterías y similares.
– Decoración y organización de expositores en barra para la presen-
tación de elaboraciones de tapas, pinchos y aperitivos.
– Utilización de las diferentes técnicas de servicio a aplicar en cada
caso.
– Operaciones de post-servicio en bar cafetería.
– Valoración de resultados
6. Realización de la facturación y el cobro de los servicios: 
– Procesos de facturación. 
– Sistemas de cobro. 
– Procedimientos de facturación y cobro. 
– Cierres de caja. 
– Aplicaciones informáticas y ofimáticas relacionadas. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27323
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
los alumnos desarrollen las funciones de camarero y barman en las dife-
rentes áreas del bar cafetería. Se desarrolla en seis bloques de contenidos
aunque éstos tengan una carga horaria desigual. No obstante, el profesor
debe efectuar una visión global del Ciclo Formativo y adoptar decisiones
al respecto de esta organización de contenidos, principalmente porque los
resultados que se pretenden en este módulo profesional esta orientado
hacia las diferentes elaboraciones y su servicio en las diferentes zonas del
bar cafetería.
En una primera parte del trabajo, el profesor debe trabajar con los
alumnos todos aquellos procesos relacionados con la atención al cliente
con las materias primas de uso habitual y con la maquinaria y los espa-
cios. Debe entenderse el desarrollo de este módulo profesional como una
parte del proceso de trabajo en un área de bar-cafetería. Prueba de ello es
el desarrollo secuencial del mismo que se explicita y que debe ser capaz
de desarrollar el alumno:
– Atención al cliente en bar cafetería.
– Desayunos en bar cafetería.
– Prepara y sirve bebidas.
– Elabora platos propios del bar cafetería y su servicio.
El desarrollo de estas actividades, relacionadas con el servicio de
atención al cliente y la preparación de bebidas se desarrollara en gran
parte en este modulo profesional.
En cuanto a los resultados que deben adquirirse en lo referente al ser-
vicio de bebidas alcohólicas, nuevamente se centra el trabajo en criterios
de evaluación en los que el alumno debe identificar, describir, caracteri-
zar o ejecutar, entre otros. En definitiva, el alumno debe disponer de los
elementos necesarios para llevar a cabo las elaboraciones de acuerdo con
los procesos y saber distinguir entre unos y otros resultados obtenidos.
Dado que existe posibilidad de trabajar estos aspectos, el profesor pro-
pondrá recursos como la cata, asociada a las prácticas de las preparacio-
nes, como alternativa para conseguir un conocimiento de las diferentes
bebidas. Asimismo, la alternativa de conocer sus procesos de elaboración
se realizara en este módulo profesional con el objetivo de acceder a cla-
sificar o catalogar las bebidas, completando los conocimientos de todos
los grupos de bebidas, su preparación y servicio.
Finalmente, el alumno debe conocer el trabajo de cocina rápida o
tapas y aperitivos y las alternativas que ofrece el trabajo de la plancha
para todas aquellas elaboraciones que están englobadas por la denomina-
ción de platos en miniatura o de pinchos y tapas, cuyo estudio compete
en este módulo y la fase del servicio propiamente dicho. 
En todos los casos, analizando resultado a resultado, se aconseja
como recurso el trabajo práctico con la posibilidad de que el alumno
pueda sentir la idoneidad de su trabajo en torno a la satisfacción del clien-
te, que sea capaz de observar. Se valora, por tanto, la gran importancia
que supone para la consecución de objetivos y la caracterización de las
actividades prácticas, muy recomendable y de elevado valor educativo
para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir en
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. Se debe entender como presente e implantada.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
En cualquier caso, estas actitudes deben formar parte de la evaluación
del alumno y, por tanto, formarán parte de la actuación y metodología
didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Servicios en restaurante y eventos especiales.
Código: 0153.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Atiende al cliente en el servicio de restaurante y eventos especiales
relacionando la demanda con los productos a servir.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales funciones del personal de ser-
vicio en sala.
b) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
c) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en sala.
d) Se han realizado las funciones de puesta a punto de la sala de res-
taurante para la acogida de los clientes.
e) Se ha acogido al cliente a su llegada al establecimiento o evento
aplicando el protocolo empresarial.
f) Se han relacionado los productos y servicios del establecimiento o
evento con las peticiones y necesidades de cada tipo de cliente.
g) Se han identificado demandas implícitas de los clientes, en rela-
ción con las técnicas de venta, sugiriendo productos propios del
establecimiento y explicando sus características básicas si fuera
necesario.
h) Se ha adecuado la respuesta y el servicio a las demandas de los
clientes, de forma que queden cubiertas las expectativas de éstos.
i) Se ha acompañado al cliente hasta su mesa, acomodándolo con
agilidad y cortesía.
j) Se ha presentado al cliente los diversos tipos de oferta siguiendo
las normas básicas de protocolo.
k) Se han utilizado las nuevas tecnologías en la toma de comandas.
l) Se han confeccionado las comandas cumplimentando los datos de
forma correcta y legible.
m)Se han solucionado posibles quejas, reclamaciones o sugerencias
con prontitud, buscando alternativas y jerarquizándolas en función
de su importancia.
n) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
ñ) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
o) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
p) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
2. Ejecuta la planificación y organización de actos aplicando técnicas
de protocolo de uso habitual en la Restauración y eventos especiales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes normas de protocolo y prece-
dencia de personas.
b) Se han reconocido las condiciones de salones que determinan el
tipo de montaje a emplear en salones de restauración y eventos
especiales.
c) Se ha participado en la planificación, montaje y organización de
actos protocolarios de naturaleza diversa.
d) Se ha definido el montaje de presidencia en virtud de la tipología
de las mismas, del tipo de acto y de las condiciones del salón.
e) Se ha interpretado la documentación correspondiente a la organi-
zación de actos protocolarios.
f) Se han definido los diferentes tipos de mesa que pueden ser de uti-
lidad en el montaje y desarrollo de actos protocolarios.

27324
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
g) Se ha definido la distribución de comensales en función de las
diferentes técnicas que pueden aplicarse. 
h) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y protección ambiental. 
i) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos. 
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
k) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Sirve todo tipo de elaboraciones culinarias, reconociendo y apli-
cando las técnicas de servicio y de protocolo.
Criterios de evaluación:
a) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en sala.
c) Se ha identificado la tipología de servicios en restaurante, tales
como servicio de menú, carta, menú degustación y eventos espe-
ciales.
d) Se han relacionado los tipos de oferta gastronómica con el servicio
a desarrollar.
e) Se han caracterizado los condicionantes para el servicio, eventos y
otros, incluyendo el servicio de habitaciones en las áreas de aloja-
miento.
f) Se ha descrito el mobiliario y utillaje propio de los servicios espe-
ciales, así como sus aplicaciones.
g) Se han reconocido las normas de protocolo aplicables a cada ser-
vicio especial.
h) Se ha identificado la documentación previa asociada a las opera-
ciones de servicio en restaurante, eventos especiales y otros.
i) Se ha desarrollado el servicio respetando los condicionantes y la
propia dinámica del mismo.
j) Se han realizado los procesos de facturación y cobro de servicios,
según instrucciones y/o normas establecidas.
k) Se han solucionado posibles quejas, reclamaciones o sugerencias
con prontitud, buscando alternativas y jerarquizándolas en función
de su importancia.
l) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos. 
m)Se han realizado las operaciones de post-servicio utilizando las
técnicas adecuadas de conservación y orden del material y maqui-
naria en restaurante y departamentos implicados en el servicio.
n) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
ñ) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
p) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Planifica y ejecuta el montaje y servicio de alimentos y bebidas en
buffet, adaptando sus contenidos a las características especificas.
Criterios de evaluación:
a) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
este tipo de servicios.
c) Se han definido las características especificas de diferentes servi-
cios que puedan ser realizados en buffet:, tales como: desayunos,
almuerzos, brunch, cenas.
d) Se han relacionado los tipos de buffet con las diferentes ofertas
gastronómicas que componen el servicio a desarrollar.
e) Se ha definido la planificación del montaje, decoración y servicio. 
f) Se han definido la ubicación y montaje del buffet en función del
espacio disponible y las características específicas del evento.
g) Se han identificado los flujos de personas y los espacios para
garantizar el mantenimiento y reposición del buffet de manera eficaz.
h) Se han realizado las operaciones de post-servicio utilizando las
técnicas adecuadas de conservación y orden del material y maquinaria.
i) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
j) Se han realizado las operaciones teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Sirve todo tipo de bebidas en Restaurante aplicando los materiales
y técnicas adecuadas a las características del servicio, del local y de la
oferta gastronómica.
Criterios de evaluación:
a) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en sala.
c) Se han realizado las funciones de puesta a punto para desarrollar el
servicio de las diferentes bebidas en sala de restaurante.
d) Se ha utilizado el material de servicio adecuado para la prepara-
ción y servicio de cada tipo de bebida.
e) Se ha respetado la ubicación para el servicio de las bebidas por
grupos homogéneos.
f) Se han aplicado las técnicas de presentación y decoración corres-
pondientes a cada grupo de bebidas.
g) Se ha recogido el material utilizado de forma ordenada y limpia. 
h) Se ha realizado la presentación y servicio de los diferentes tipos de
bebidas, adecuándolos al momento, hora de su consumo y caracte-
rización del evento.
i) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
j) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Elabora platos a la vista del cliente aplicando las técnicas culina-
rias y de servicio relacionadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en sala.
c) Se han reconocido los elementos de la oferta gastronómica más
adecuada para su elaboración ante la vista del cliente.
d) Se han caracterizado las principales técnicas culinarias y de servi-
cio empleadas en la elaboración de platos ante el cliente.
e) Se han reconocido la maquinaria, materiales y útiles aplicables
para la elaboración de platos ante el cliente.
f) Se ha realizado la puesta a punto del material necesario para la
actividad.
g) Se han identificado las órdenes de servicio a partir de la documentación.
h) Se han reconocido y aplicado las diferentes técnicas de elabora-
ción de platos a la vista del cliente. Flambeado, acabado y decora-
ción de platos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27325
i) Se han realizado las elaboraciones a la vista del cliente respetando
tiempos, cocciones y temperaturas.
j) Se han realizado las técnicas de elaboración y servicio con orden y
limpieza, dejándolo recogido a la finalización de la tarea.
k) Se han sugerido al cliente distintas alternativas de elaboración si
las hubiera.
l) Se ha valorado las posibilidades decorativas de la presentación de
platos y fuentes buscando el equilibrio estético de los mismos.
m)Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
n) Se han realizado las tares de postservicio de forma ordenada y limpia. 
ñ) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
p) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
7. Realiza el trinchado, racionado y desespinado de productos y ela-
boraciones culinarias aplicando las técnicas asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en sala.
c) Se han identificado y caracterizado las materias primas y elabora-
ciones culinarias usuales en la aplicación de este tipo de técnicas
de servicio.
d) Se han identificado y clasificado los diversos útiles y herramientas
para el servicio de productos pelados, trinchados, desespinados y
racionados.
e) Se ha dispuesto y comprobado la puesta a punto de todo lo nece-
sario para el desarrollo de la actividad.
f) Se han relacionado las distintas materias primas y productos culi-
narios con las técnicas apropiadas, en función de sus característi-
cas, presentaciones, anatomía y otros condicionantes. 
g) Se han desarrollado los diversos procesos de pelado, trinchado,
desespinado y racionado en tiempo y forma.
h) Se ha realizado el servicio de las elaboraciones siguiendo los pará-
metros establecidos.
i) Se han realizado las tares de postservicio de forma ordenada y limpia. 
j) Se han presentado las elaboraciones de forma atractiva, siguiendo
criterios estéticos.
k) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas siguiendo los
protocolos o normas preestablecidas.
l) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
m)Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
n) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
8. Realiza las tareas de presentación y servicio de quesos, jamón y
embutidos adecuándolas a las características específicas de cada servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han mantenido, en cualquier caso, criterios de uniformidad y
aseo personal propios de la profesionalidad.
b) Se ha identificado el vocabulario básico de la atención al cliente en
el servicio en sala.
c) Se ha identificado el proceso de elaboración, conservación y man-
tenimiento de quesos, jamón y embutidos.
d) Se ha dispuesto y comprobado la puesta a punto de todo lo nece-
sario para el desarrollo de la actividad.
e) Se han identificado y clasificado los diversos útiles y herramientas
para el servicio de estos productos. 
f) Se han relacionado las distintas materias primas con las técnicas
apropiadas, en función de sus características, presentaciones, ana-
tomía y otros condicionantes.
g) Se ha realizado la puesta a punto de útiles necesarios para el ser-
vicio de quesos, jamón y embutidos.
h) Se han aplicado técnicas de presentación y decoración de este tipo
de ofertas, de acuerdo con las características de servicio a realizar.
i) Se ha desarrollado el servicio respetando los condicionantes de los
productos.
j) Se han realizado las tareas de postservicio de forma ordenada y
limpia. 
k) Se ha trabajado en equipo desarrollando las tareas designadas y
siguiendo los protocolos o normas preestablecidas.
l) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
m)Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
n) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 252 horas.
Contenidos:
1. Atención al cliente en mesas y servicios especiales:
– Procedimientos de acogida, estancia y despedida al cliente en mesa
y servicios especiales.
– Presentación de cartas y minutas.
– Elaboración de Comandas. Desarrollo del proceso. Nuevas tecno-
logías asociadas a estos procesos.
– Sugerencias, quejas y/o reclamaciones.
2. Ejecución de técnicas de protocolo en restauración y eventos especiales:
– Aplicación de las normas de protocolo y precedencia.
– Planificación y organización de salones de acuerdo con el diseño
establecido.
– Diseño y montaje de presidencias.
– Interpretación de la documentación correspondiente a actos proto-
colarios.
– Diseño y elección de mesas.
– Distribución de comensales en función de las técnicas a aplicar.
3. Servicio de elaboraciones culinarias:
– Servicio en restaurante. Servicio de menús, carta, menú degustación.
– Ejecución de los procedimientos de servicio en mesa, desarrollo,
control y valoración de resultados.
– Servicios especiales. Banquetes, catering, cóctel, vino español y
otros.
– Servicio de habitaciones: Planificación, montaje y desarrollo del
servicio.
– Ejecución de las operaciones de preservicio, servicio y postservi-
cio de servicios especiales.
4. Planificación, montaje y servicio en buffet:
– Caracterización de servicios en buffet: desayunos, almuerzos,
brunch, cenas.
– Tipos de buffet: de apoyo, asistido, exposición, entre otros.
– Planificación del servicio.
– Ubicación, montaje y reposición.
– Técnicas de decoración.
– Finalización del servicio.
– Valoración de resultado.
5. Servicio de bebidas en restaurante:
– Preparación y puestas a punto de maquinaria, útiles, herramientas
y materias primas para el servicio.
– Servicio de aperitivos, cócteles y digestivos.

27326
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Presentación y servicio de las bebidas habituales durante los dife-
rentes servicios de comidas.
– Valoración de resultados.
6. Elaboración de platos a la vista del cliente:
– Maquinaria, útiles y herramientas específicos para la elaboración
de platos a la vista del cliente.
– Operaciones de puesta a punto. Ubicación de materiales y adecua-
ción de espacios.
– Técnicas en la elaboración de platos a la vista del cliente. Flambeado
y acabado de platos.
– Valoración de resultados.
7. Realización de trinchados, racionados y desespinados de productos
y elaboraciones culinarias:
– Útiles y herramientas específicos y/o habituales en estos procesos.
– Operaciones de puesta a punto de materiales y espacios ante el
comensal.
– Características de los productos culinarios y materias primas rela-
cionadas.
– Técnicas de elaboraciones, trinchado, desespinado y racionado.
Ejecución de procedimientos con carnes, aves, pescados, mariscos,
frutas y otros alimentos posibles.
– Valoración de resultados.
8. Presentación y servicio de quesos, jamón y embutidos:
– Proceso de elaboración, conservación y mantenimiento de quesos,
jamón y embutidos.
– Puesta a punto de útiles necesarios para el servicio. de quesos
jamón y embutidos.
– Servicio de quesos, jamón y embutidos.
– Presentación y productos relacionados.
– Valoración de resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
los alumnos obtengan una visión de las funciones, muchas veces ocultas,
que se llevan a cabo en las diferentes zonas existentes en un área de res-
taurante. Se desarrolla en ocho bloques de contenidos aunque éstos ten-
gan una carga horaria desigual. No obstante, el profesor debe efectuar una
visión global del Ciclo Formativo y adoptar decisiones al respecto de esta
organización de contenidos, principalmente porque los resultados que se
pretenden en este módulo profesional no tienen prácticamente nada que
ver con la orientación hacia el servicio, que será objeto de trabajo en otros
módulos profesionales. 
En una primera parte del trabajo, el profesor debe trabajar con los
alumnos todos aquellos procesos relacionados con las materias primas de
uso habitual y con la maquinaria y los espacios. Debe entenderse el des-
arrollo de este módulo profesional como una parte del proceso de traba-
jo en un área de restaurante. Prueba de ello es el desarrollo secuencial del
mismo que se explicita y que debe ser capaz de desarrollar el alumno:
– Recibe y atiende al cliente, empleando si fuera preciso técnicas de
protocolo.
– Sirve elaboraciones culinarias de diferentes tipologías y variadas
características de servicio.
– Interviene ante el cliente empleando técnicas de cocina para la eje-
cución de diferentes elaboraciones culinarias o con avanzadas téc-
nicas de servicio.
El alumno debe disponer de los elementos necesarios para llevar a
cabo las elaboraciones y servicio de acuerdo con los procesos estableci-
dos y saber distinguir entre unos y otros resultados obtenidos. Dado que
existe posibilidad de trabajar estos aspectos, el profesor propondrá recur-
sos el montaje de sala y el servicio, asociado a las prácticas de las prepa-
raciones, como alternativa para conseguir un conocimiento de los dife-
rentes eventos. 
En cuanto a los resultados que deben obtenerse al montaje de servi-
cios en buffet, se debe garantizar que el alumno tenga la oportunidad de
proceder a trabajar con una amplia gama de alimentos que pueda relacio-
nar con caracterizaciones de servicio diferentes. Así, el montaje y des-
arrollo de servicio de desayuno, brunch, etc., ofreciendo una visión real
acorde con el sistema productivo del entorno deben resultar determinan-
tes para que esos resultados sean verdaderamente evaluables, o cuando
menos verificables.
En todos los casos, analizando resultado a resultado, se aconseja
como recurso el trabajo real, por tanto, la prestación de servicios con
clientes reales y la posibilidad de que el alumno pueda sentir la idoneidad
de su trabajo en torno a la satisfacción del cliente que sea capaz de obser-
var. Incluso, el profesor debe ser capaz de valorar actitudinalmente al
alumno en cuanto a su comportamiento adaptándolo al tipo de cliente que
se incorpore al taller en esta fase del aprendizaje. Se valora, por tanto, la
gran importancia que supone para la consecución de objetivos y la carac-
terización de las actividades prácticas, la realización de servicios median-
te la apertura del taller de restaurante, aunque sea de modo casual, muy
recomendable y de elevado valor educativo para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir en
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. Se debe entender como presente e implantada.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
En cualquier caso, estas actitudes deben formar parte de la evaluación
del alumno y, por tanto, formarán parte de la actuación y metodología
didáctica del profesor.
Módulo Profesional: El vino y su servicio.
Código: 0154.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Recepciona diferentes tipos de vino reconociendo sus condiciones
de almacenaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes espacios físicos de conserva-
ción del vino.
b) Se ha revisado y contrastado la entrada de mercancía antes de su
almacenamiento con sus soportes documentales. 
c) Se han cumplimentado los documentos de aprovisionamiento
interno. 
d) Se han respetado los procesos de rotación de stock. 
e) Se ha asegurado el orden de los diferentes vinos en función de su
consumo teniendo en cuenta la rotación de stock.
f) Se han calculado las cantidades de almacenamiento en función de
las previsiones de servicio. 
g) Se han identificado correctamente los vinos reservados por los
clientes. 
h) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27327
2. Realiza el trabajo de asesoramiento en vinos identificando las dife-
rentes funciones propias de sumillería en el desarrollo de servicios en
Restauración.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las funciones relacionadas con el trabajo del
sumiller.
b) Se han reconocido los materiales y útiles para el trabajo de sumiller.
c) Se ha realizado la comprobación de los diferentes vinos y bebidas.
d) Se han aplicado las técnicas de ventas establecidas.
e) Se han desarrollado correctamente el asesoramiento y la atención
al cliente.
f) Se han realizado los métodos de servicios de vinos y bebidas.
g) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
h) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
i) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Identifica las Denominaciones de Origen e identificaciones geo-
gráficas de España, los vinos del mundo. Determinando sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado e identificado las denominaciones de origen de
los vinos de España.
b) Se han descrito las características de las denominaciones de origen
calificadas.
c) Se han relacionado e identificado los vinos del mundo.
d) Se han descrito las características de los vinos del mundo.
e) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
f) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
g) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Identifica los diferentes vinos de Castilla y León determinando sus
características.
Criterios de Evaluación:
a) Se han identificado las características del ciclo vegetativo de la vid
en Castilla y León.
b) Se han relacionado e identificado las denominaciones de origen de
los vinos en Castilla y León.
c) Se han descrito las características de los vinos de pagos de Casti-
lla y León.
d) Se han relacionado e identificado los vinos de Castilla y León.
e) Se han identificado las principales uvas autorizadas en Castilla y
León. 
f) Se han descrito y relacionado los procesos de vinificación en Cas-
tilla y León. 
g) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
h) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
i) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Identifica diferentes tipos de vino, determinando sus características
básicas y diferenciadoras.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado básicamente los factores que intervienen en
los procesos de vinificación. 
b) Se han identificado básicamente los componentes que caracterizan
a los distintos tipos de vino. 
c) Se han clasificado los vinos en función de sus tipologías y otras
características que permitan agruparlos.
d) Se han identificado las principales uvas destinadas a la vinificación. 
e) Se han relacionado los procesos de vinificación respecto al tipo de
uva. 
f) Se han relacionado las diferentes denominaciones de origen con
los tipos de uva y características diferenciadoras. 
g) Se han relacionado las principales denominaciones de origen con
los tipos de vino más representativos de estas, así como sus carac-
terísticas básicas. 
h) Se ha caracterizado básicamente la geografía vinícola nacional e
internacional. 
i) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Realiza catas sencillas de vinos identificando aromas y sabores
básicos, utilizando las técnicas elementales de cata.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las principales técnicas de descripción de carac-
terísticas organolépticas y analíticas de los vinos. 
b) Se han caracterizado los términos aplicables al aspecto, el color,
los aromas y los sabores de los vinos. 
c) Se ha reconocido el utillaje relacionado con el proceso de cata de
vinos. 
d) Se han identificado y caracterizado las distintas fases de la cata de
vinos. 
e) Se han identificado los condicionantes externos que afectan a la
cata. 
f) Se han realizado los procesos elementales de cata utilizando las
herramientas adecuadas. 
g) Se han identificado las características organolépticas básicas del
vino a través de su cata. 
h) Se han descrito las características de un vino partir de la cata del
mismo, utilizando correctamente el vocabulario propio de este
proceso. 
i) Se han identificado los defectos más comunes a través de su cata. 
j) Se han valorado los resultados obtenidos de manera que permita
establecer conclusiones objetivas. 
k) Se han realizado las operaciones, teniendo en cuenta la normativa
higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental. 
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
m)Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
7. Define cartas sencillas de vinos justificando las propiedades de los
mismos y sus aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura de una carta de vinos. 
b) Se han identificado las distintas cartas de vino en función de la
oferta y tipología del establecimiento. 
c) Se han descrito cartas sencillas de vinos indicando sus caracterís-
ticas y categorías comerciales. 
d) Se han relacionado vinos y platos con criterios básicos para reali-
zar propuestas de maridaje. 
e) Se ha planificado la carta de vinos en función de las características
del establecimiento y del resto de sus ofertas gastronómicas. 
f) Se ha adecuado la oferta de vinos en función de las características
de la oferta culinaria y/o del entorno del establecimiento. 
g) Se han reconocido las nuevas tendencias en la elaboración de car-
tas de vino. 

27328
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
h) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
i) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
8. Sirve vinos relacionando las condiciones físicas, ambientales y la
oferta gastronómica aparejada con los utensilios, temperatura y procedi-
miento específico.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los materiales y útiles necesarios para cada tipo
de vino. 
b) Se han reconocido y caracterizado las manipulaciones específicas
del servicio de vinos en función de sus características. 
c) Se ha relacionado la temperatura de servicio con las diferentes
variedades. 
d) Se han respetado las temperaturas de servicio en función del vino. 
e) Se ha realizado la puesta a punto del material necesario para la
actividad. 
f) Se han utilizado las herramientas y utensilios de servicio adecua-
dos en relación con las características del vino. 
g) Se han reconocido las normas de protocolo aplicables al servicio
de vinos. 
h) Se ha valorado la aprobación o desaprobación del vino por parte
del cliente para actuar según la política del establecimiento. 
i) Se han caracterizado diferentes posibilidades de servicio de vino:
por botella, media botella, copa y otros. 
j) Se han solucionado posibles quejas, reclamaciones o sugerencias
con prontitud, buscando alternativas y jerarquizándolas en función
de su importancia. 
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 63 horas.
Contenidos: 
1. Recepción de vinos: 
– La bodega. 
– Recepción y almacenaje del vino. 
– Control de proveedores
– Condiciones de conservación. 
– Equipos de conservación. 
– El libro de bodega. 
– Bodega de día. 
– Reserva de vinos. 
– Vales de pedido. 
– Valoración de resultados.
2. La figura del sumiller:
– Funciones a desarrollar.
– La compra del vino.
– Control de bebidas.
– Asesoramiento: Técnicas de venta y atención al cliente.
– Servicio de vinos y bebidas.
– Valoración de resultados.
3. Denominaciones de Origen e identificaciones geográficas de Espa-
ña y vinos del mundo:
– Descripción y Características.
– Denominaciones de Origen e identificaciones geográficas de España.
– Denominaciones de Origen Calificadas.
– Vinos del mundo.
– Valoración de resultados.
4. Vinos de Castilla y León:
– Ciclo vegetativo de la vid en Castilla y León.
– Vinos de la tierra de Castilla y León.
– Denominaciones de Origen e identificaciones geográficas de Cas-
tilla y León.
– Vinos de pagos.
– Tipos de Vinos de Castilla y León.
– Variedades de uvas autorizadas en Castilla y León.
– Vinificación en Castilla y León.
– Valoración de resultados.
5. Identificación de vinos: 
– Caracterización de los vinos. 
– Tipos de vinos. Clasificaciones.
– Factores que influyen en el perfil del vino. 
– Vinificación. 
– Variedades de uva. 
– Valoración de resultados.
6. Realización de catas sencillas de los diferentes vinos: 
– La cata. 
– Metodología de la cata. 
– Herramientas. 
– Análisis sensorial. 
– Vocabulario. 
– Valoración de resultados.
7. Definición de cartas sencillas de vinos:
– La carta de vinos. 
– Estructura de las cartas. 
– Nuevas tendencias. 
– Redacción de cartas aplicando técnicas de venta.
– Maridaje de vinos y platos. 
8. Servicio de vinos:
– Herramientas de servicio. Sacacorchos, decantadores, copas, ter-
mómetros y otros. 
– Temperatura de servicio. 
– La decantación y la oxigenación. 
– Servicio del vino. Fases y procedimientos habituales. 
– Procesos de servicio especial. Espumosos, vinos fortalecidos y
otros. 
– Valoración de resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
los alumnos obtengan una visión de las funciones, del sumiller que se lle-
van a cabo en las diferentes zonas existentes en hoteles o restaurante Se
desarrolla en ocho bloques de contenidos aunque éstos tengan una carga
horaria desigual. No obstante, el profesor debe efectuar una visión global
del Ciclo Formativo y adoptar decisiones al respecto de esta organización
de contenidos, principalmente porque los resultados que se pretenden en
este módulo profesional tienen que ver con la orientación hacia el servi-
cio y las características de los diferentes tipos de vinos.
En una primera parte del trabajo, el profesor debe trabajar con los
alumnos todos aquellos procesos relacionados con el vino. Debe enten-
derse el desarrollo de este módulo profesional como una parte del proce-
so de trabajo en restaurante. Prueba de ello es el desarrollo secuencial del
mismo que se explicita y que debe ser capaz de desarrollar el alumno:
– Recepciona vinos y bebidas.
– Servicio de los diferentes tipos de vinos.
– Conocer las diferentes denominaciones de origen españolas.
– Conocer las diferentes vinificaciones en España y el mundo.
El desarrollo de estas actividades se efectuará documentalmente, en
unos casos, pero en talleres desde alternativas reales en una gran parte del
curso.
En cuanto a los resultados que deben adquirirse en lo referente al
conocimiento del vino, el alumno debe disponer de los elementos nece-

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27329
sarios para conocer las diferentes elaboraciones de vinos y conocer las
características organolépticas de los diferentes vinos estos contenidos se
llevarán a cabo mediante los recursos de cata.
Finalmente, el alumno debe conocer las diferentes formas de realiza-
ción de cartas de vinos y bebidas, aconsejar a los clientes sobre la bebida
idónea para acompañar en las diferentes elaboraciones culinarias 
En todos los casos, analizando resultado a resultado, se aconseja
como recurso el trabajo real y la prestación de servicios con la posibili-
dad de que el alumno pueda sentir la idoneidad de su trabajo en torno a
la satisfacción del cliente, que sea capaz de observar. Se valora, por tanto,
la gran importancia que supone para la consecución de objetivos y la
caracterización de las actividades prácticas, la realización de estas
mediante el mantenimiento del servicio del restaurante, muy recomenda-
ble y de elevado valor educativo para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir en
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. Se debe entender como presente e implantada.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
En cualquier caso, estas actitudes deben formar parte de la evaluación
del alumno y, por tanto, formarán parte de la actuación y metodología
didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Ofertas gastronómicas.
Código: 0045.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Clasifica las empresas de restauración analizando su tipología y
características.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de establecimientos.
b) Se han descrito la organización y funcionamiento de las diferentes
fórmulas de restauración.
c) Se han identificado las tendencias alimentarias actuales que inci-
den en el desarrollo del sector de la restauración.
d) Se han descrito la organización y funcionamiento de los diferentes
departamentos, sus funciones y puestos.
e) Se han reconocido las diferentes relaciones interdepartamentales
en las empresas de restauración y sus relaciones con otras empre-
sas del sector de la Hostelería y el Turismo.
f) Se han identificado los documentos asociados a los diferentes
departamentos y puestos.
g) Se ha analizado la situación actual de la oferta desde el punto de
vista cualitativo y desde el punto de vista cuantitativo.
2. Interpreta propiedades dietéticas y nutricionales básicas de los ali-
mentos, relacionándolas con las posibilidades de ofertas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los grupos de alimentos.
b) Se han identificado los principios inmediatos y otros nutrientes.
c) Se han reconocido las necesidades nutricionales del organismo
humano.
d) Se han descrito las dietas tipo.
e) Se han reconocido los valores para la salud de la dieta mediterránea.
f) Se han descrito las características de las dietas para posibles nece-
sidades alimenticias específicas.
3. Determina ofertas gastronómicas de cocina y repostería caracteri-
zando sus especificidades.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las ofertas con las diferentes fórmulas de res-
tauración.
b) Se han enumerado y definido las principales clases de oferta.
c) Se han tenido en cuenta las características y necesidades de la
clientela.
d) Se han valorado los recursos humanos y materiales disponibles.
e) Se han aplicado criterios de equilibrio nutricional.
f) Se ha considerado la estacionalidad de las materias primas y ubi-
cación del establecimiento.
g) Se ha comprobado y valorado el equilibrio interno de la oferta.
h) Se han definido las necesidades de variación y rotación de la oferta.
i) Se han seleccionado los productos culinarios y/o de pastelería/
repostería reconociendo su adecuación al tipo de oferta.
j) Se ha redactado la carta de acuerdo con los principios básicos de
equilibrio y dispersión de precios.
k) Se ha realizado el estudio de los platos que componen una carta,
en función de ratios de popularidad y márgenes de explotación. 
l) Se ha cuidado el respeto por cuantos aspectos legales tienen que
ver con la carta de un establecimiento.
m)Se han mantenido criterios de planificación y redacción acordes a
las características de cada establecimiento, tipología y ubicación
geográfica.
4. Calcula costes globales de la oferta y fija sus precios de venta, ana-
lizando las diversas variables que los componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la documentación asociada al cálculo de costes.
b) Se han identificado las variables implicadas en el coste de la oferta.
c) Se ha interpretado correctamente la documentación relativa al ren-
dimiento y escandallo de materias primas y a la valoración de ela-
boraciones culinarias.
d) Se han valorado y determinado los costes de las elaboraciones de
cocina y/o pastelería/repostería.
e) Se ha recopilado o, en su caso, cumplimentado, la documentación
específica relativa al cálculo de costes.
f) Se han definido los métodos de control de consumos.
g) Se han reconocido los métodos de cálculo y fijación de precios.
h) Se han distinguido los costes fijos de los variables.
i) Se han realizado las operaciones de cálculo y fijación de precios de
diferentes tipos de ofertas gastronómicas tales como cartas, menús,
banquetes, tapas, entre otros.
j) Se ha calculado el punto muerto de explotación o umbral de renta-
bilidad en las ofertas gastronómicas.
k) Se han analizado las ofertas gastronómicas para establecer conclu-
siones que permitan la toma de decisiones al respecto de la com-
posición de las cartas.
l) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles.
5. Ejecuta el proceso de aprovisionamiento de materias primas,
teniendo en cuenta las características cualitativas y cuantitativas de las
materias primas, y analizando los documentos asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado, de manera genérica, los distintos tipos de mate-
rias primas.
b) Se han definido, de manera genérica, las características organolép-
ticas de las principales clases de materias primas.
c) Se han identificado las diversas presentaciones comerciales, tipos
de embalaje y unidades de distribución (cajas, packs, bricks,...).

27330
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
d) Se han evaluado y seleccionado los diversos proveedores en fun-
ción de varios criterios (condiciones de entrega, condiciones de
pago, trazabilidad, niveles de calidad,...).
e) Se han descrito las características del economato y la bodega,
como departamentos estructurales, y como lugares físicos.
f) Se han detectado las necesidades de aprovisionamiento de mate-
rias primas de cada uno de los departamentos del establecimiento
de hostelería.
g) Se ha creado el circuito de comunicación entre los departamentos
para la transmisión de necesidades de materias primas al centro de
compras.
h) Se han agrupado las órdenes por proveedores.
i) Se han cursado las órdenes de compra a los proveedores de mane-
ra eficaz.
j) Se ha verificado la correcta recepción de géneros de los distintos
proveedores, mediante la documentación administrativa
correspondiente.
k) Se ha verificado, administrativamente, el proceso de clasificación,
distribución y almacenamiento de las mercancías, en función de
sus necesidades de almacenamiento y consumo.
l) Se han registrado correctamente las entradas y salidas de materias
primas.
m)Se ha documentado, administrativamente, la satisfacción de las
necesidades de materias primas, de cada uno de los departamentos
que las solicitaron.
n) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos de producción relacionados con el cálculo de necesidades.
ñ) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos relacionados con el aprovisionamiento y distribución internos.
o) Se han utilizado correctamente los soportes documentales.
p) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles.
6. Participa en el diseño e implantación de un sistema de gestión y
aseguramiento de la calidad para adecuarlo a las particularidades de la
empresa de hostelería.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido y explicado el concepto de calidad y su utilidad en
la Restauración.
b) Se han determinado las expectativas y necesidades de los clientes,
así como las posibilidades reales de satisfacerlas con los medios a
su disposición.
c) Se ha puesto en práctica el significado de la política de calidad de
la organización.
d) Se han analizado los objetivos de calidad fijados en la empresa u
organización, las responsabilidades que debe asumir, y los recur-
sos disponibles para garantizar y evidenciar su consecución.
e) Se han identificado los manuales de calidad, su funcionamiento y
ubicación.
f) Se han registrado aquellos datos que afecten al puesto de trabajo
en relación con los objetivos de calidad, las correspondientes espe-
cificaciones y los patrones y calibres fijados.
g) Se han identificado aquellas situaciones que, en su apariencia,
pueden suponer debilidades del servicio.
h) Se han determinado las causas que generan situaciones de «no con-
formidad».
i) Se han propuesto acciones preventivas y/o correctivas para evitar
y/o solventar resultados «no conformes».
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Organización de las empresas de restauración:
– Clasificación de las empresas de restauración.
– Tipos de establecimientos y formulas de restauración.
– Tendencias actuales en restauración.
– Análisis de oferta y demanda.
– Relaciones interdepartamentales. Circuitos documentales.
– Valoración de las aptitudes y actitudes de los miembros del equipo.
2. Interpretación de las propiedades dietéticas y nutricionales básicas
de los alimentos:
– Composición de los alimentos. Rueda de los alimentos.
– Función y degradación de nutrientes.
– Necesidades nutricionales.
– Dietas tipo. Dieta mediterránea.
– Descripción de dietas para personas con necesidades alimenticias
específicas.
3. Determinación de ofertas gastronómicas:
– Descripción, definición y clases de ofertas.
– Elementos y variables de las ofertas gastronómicas de cocina y
repostería.
– Ofertas básicas: menús, cartas, buffet, tapas y otros. Descripción y
análisis.
– Realización de ofertas básicas y valoración de resultados.
– Métodos de análisis de ofertas gastronómicas: Principios de
Omnes, menú «engineering».
4. Cálculo de los costes globales de la oferta y fijación de precios de
venta:
– Cálculo de coste de ofertas gastronómicas.
– Métodos de control de consumos.
– Precio de venta. Componentes. Métodos de fijación del precio de
venta.
– Punto muerto de explotación.
– Posibilidades de ahorro energético.
5. Ejecución del proceso de compra, recepción, almacenaje y distri-
bución interna de materias primas:
– Materias primas (categorías comerciales y etiquetados, presenta-
ciones comerciales…).
– Evaluación y selección de proveedores. 
– Descripción y características del economato y bodega.
– Detección de necesidades de materias primas.
– Proceso administrativo y documentación de compras: el ciclo de
compras (solicitud, compra, recepción, clasificación, y almacenaje
de materias primas).
– Proceso administrativo y documentación del aprovisionamiento
interno y distribución de géneros. Relaciones interdepartamentales.
– Análisis y control de inventarios: métodos de valoración de stocks
(Precio medio ponderado y FIFO,).
– Documentos de producción relacionados con el cálculo de necesi-
dades y el aprovisionamiento interno.
– Software específico.
6. Gestión y control de calidad en la Restauración:
– Calidad: concepto y definiciones.
– Características peculiares de la calidad en el sector Servicios.
– Concepto de calidad por parte de cliente.
– Expectativas y percepciones por parte del cliente.
– Herramientas para la gestión de la Calidad: manual de procedi-
mientos, encuestas, registros e indicadores, entre otros.
– Las Normas de Calidad en España: Familia de Normas ISO, nor-
mas ICTE, el modelo europeo par la Calidad: E. F. Q. M., entre
otros.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo tiene como objetivo alcanzar un nivel de capacitación
suficiente del alumno que le garantice la posibilidad de desenvolverse
con posibilidades de éxito en el entorno administrativo de una cocina. Por
ello, para su formación, debe garantizarse la continua ejecución de una
serie de contenidos de carácter procedimental, abordados desde supues-
tos prácticos debidamente caracterizados, en los cuales demuestre la
capacitación suficiente sobre:
– Elaboración y cálculo de dietas.
– Redacción de soportes documentales de ofertas gastronómicas.
– Calcular rendimiento de piezas mediante el test correspondiente.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27331
– Determinar e imputar costes.
– Fijar precios.
– Analizar costes y fijación de precio en ofertas gastronómicas
determinadas tales como eventos, banquetes, etc.
– Realizar propuestas de ofertas gastronómicas.
– Analizar materias primas como paso previo al proceso de aprovi-
sionamiento.
– Calcular necesidades de aprovisionamiento. 
– Simulaciones de procesos de aprovisionamiento externo e interno
como parte integrante de los diferentes métodos de fijación de precios.
– Elaborar fichas técnicas y fichas de coste.
– Análisis de cartas, menús y otras ofertas gastronómicas, con la
consecuente toma de decisiones posterior a ese análisis.
– Diseñar documentos susceptibles de ser utilizados en diferentes
momentos del proceso de gestión de calidad: implantación, análi-
sis, control de procesos, etc.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir
que el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte
del profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Técnicas de comunicación en restauración.
Código: 0155.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Proporciona información requerida por el cliente, reconociendo y
aplicando las diferentes técnicas de comunicación y de habilidades sociales.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los diferentes elementos que intervienen en el pro-
ceso de comunicación.
b) Se han relacionado los diferentes objetivos y características que se
persiguen de acuerdo con el tipo de comunicación que se establece.
c) Se han identificado las diferentes barreras que impiden la adecua-
da difusión del mensaje.
d) Se han identificado los problemas derivados de la distorsión del
mensaje aportando las soluciones más adecuadas en función de
cada caso.
e) Se han descrito y valorado las normas de cortesía en las relaciones
interpersonales. 
f) Se ha valorado la pulcritud y corrección, tanto en el vestir como en
la imagen corporal como elementos clave en la atención al cliente. 
g) Se ha analizado el comportamiento del cliente potencial 
h) Se han definido las diferentes técnicas de acogida y otras habilida-
des sociales que permitan una fluida relación en el proceso de tras-
paso de información al cliente.
i) Se han adaptado adecuadamente la actitud y discurso a la situación
de la que se parte. 
j) Se ha obtenido la información necesaria del posible cliente para
proporcionar la información con inmediatez, otorgando las expli-
caciones precisas para la interpretación correcta del mensaje. 
k) Se han identificado las diferentes formas de comunicación posible
entre el cliente y el profesional de restauración.
l) Se ha practicado una escucha activa en la relación con clientes.
m)Se ha mantenido una conversación, utilizando las fórmulas, léxico
comercial y nexos de comunicación (pedir aclaraciones, solicitar
información, pedir a alguien que repita y otros). 
n) Se han producido e interpretado mensajes escritos, ya sean del tipo
comercial o documentos oficiales, relacionados con la actividad
profesional de modo claro y correcto.
ñ) Se han reconocido y aplicado las nuevas tecnologías en la comu-
nicación con clientes.
o) Se ha atendido al tratamiento protocolario y a las normas internas
de atención al cliente. 
p) Se ha mantenido una actitud conciliadora y sensible a los demás,
demostrando cordialidad y amabilidad en el trato. 
q) Se ha valorado la comunicación con el cliente como medio de fide-
lización del mismo. 
2. Comunica al posible cliente las diferentes posibilidades del servi-
cio, justificándolas desde el punto de vista técnico.
Criterios de evaluación:
a) Se han diferenciado claramente los conceptos de cliente y provee-
dor en el ámbito de la prestación de servicios.
b) Se han identificado las diferentes técnicas de venta de alimentos y
bebidas, estimando su aplicación a diferentes tipos de clientes, fór-
mulas de restauración y servicio. 
c) Se han identificado y definido, las diferencias entre producto y servicio.
d) Se han analizado las diferentes tipologías de público identificando
sus características, comportamiento y tratamiento que se le debe
conceder. 
e) Se han diferenciado clientes de proveedores y éstos del público en
general. 
f) Se ha reconocido la terminología básica de comunicación propia
del servicio. 
g) Se ha diferenciado entre información, propaganda y publicidad. 
h) Se han definido las diferentes técnicas de acogida, atención y otras habi-
lidades sociales en el proceso de venta de servicios en restauración.
i) Se han adecuado las respuestas en función de las preguntas del
público. 
j) Se han identificado las necesidades reales de los clientes en el pro-
ceso de compra de servicios de restauración.
k) Se ha evitado la aplicación de técnicas de presión o acoso dirigi-
das a forzar una urgente decisión por parte de los clientes.
l) Se ha definido la estrategia de venta de acuerdo con su programa-
ción determinando la estrategia y elementos disponibles para
garantizar una satisfacción de las necesidades de los clientes.
m)Se han distinguido los tipos de demanda de información más usua-
les que se dan en establecimientos de consumo de alimentos y
bebidas. 
n) Se han determinado diferentes técnicas de merchandising que pue-
den utilizarse en diferentes fórmulas de restauración.
3. Aplica el protocolo en restauración, relacionando el tipo de servi-
cio prestado con el diseño y organización del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las normas que regulan el protocolo y la pre-
cedencia en los actos sociales.
b) Se ha determinado las diferentes variables que intervienen en la
definición del concepto de protocolo justificando su importancia.
c) Se han definido los elementos que conforman el protocolo en res-
tauración. 
d) Se han descrito las técnicas de presentación y saludo.
e) Se ha caracterizado el diseño y planificación de actos protocolarios
de restauración. 

27332
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se ha reconocido el programa del acto relacionándolo con el ser-
vicio que se va a desarrollar. 
g) Se han descrito los diferentes sistemas de determinación de presi-
dencias en diferentes actos protocolarios.
h) Se ha establecido protocolariamente la presidencia en los actos. 
i) Se han caracterizado los diferentes sistemas de ordenación de los
clientes en función del tipo de acto desarrollar. 
j) Se ha determinado las diferentes variables que intervienen en la
definición del concepto de imagen corporativa.
k) Se ha valorado la importancia de la imagen corporativa. 
4. Define y aplica las técnicas de protocolo propias de la organización
de actos de diferente naturaleza adaptándolas a las características de su
entorno y ubicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos que intervienen en la organiza-
ción de actos protocolarios.
b) Se ha elaborado la programación de actos protocolarios adaptán-
dolas a las diferentes características y necesidades.
c) Se ha organizado la distribución de participantes de actos protoco-
larios relacionados con la restauración.
d) Se han aplicado las diferentes técnicas de distribución de comen-
sales en función de las presidencias asignadas.
e) Se han adaptado las presidencias y distribución de comensales en
función de las características y peculiaridades de los salones y
locales.
f) Se ha cumplimentado la documentación necesaria para dar a cono-
cer la operativa y organización correspondiente a actos protocolarios.
g) Se ha realizado la distribución y organización de actos protocola-
rios relacionados con medios de comunicación social en función
de los objetivos y parámetros especificados.
h) Se ha realizado la distribución y organización de actos protocola-
rios relacionados con eventos de negociación en función de los
objetivos y parámetros especificados.
i) Se han determinado los tratamientos de personas en función de su
rango, cargo o cualquier otro criterio, verbal o escrito, que se determine.
j) Se han distribuido las banderas en ubicaciones diferentes mante-
niendo, en cualquier caso, los criterios de ordenación y preceden-
cia legalmente establecidos.
5. Aplica técnicas de reclamaciones, quejas o sugerencias de clientes
potenciales, reconociendo y aplicando el protocolo de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la diferente normativa reguladora del derecho
de consumidores y usuarios para interponer reclamaciones en esta-
blecimientos de restauración.
b) Se han reconocido las diferentes tipologías de quejas, reclamacio-
nes y sugerencias que pueden aparecer en el ámbito de la restaura-
ción identificando cada una a partir de su definición.
c) Se han identificado las alternativas de solución de la objeción o
sugerencia previas a la reclamación formal. 
d) Se han reconocido los aspectos principales en los que incide la
legislación vigente, en relación con las reclamaciones. 
e) Se ha suministrado la información y documentación necesarias al
cliente para la presentación de una reclamación escrita, si éste
fuera el caso. 
f) Se ha definido la técnica de intervención más adecuada a partir de
diferentes supuestos en los que un cliente puede solicitar la aten-
ción de alguna reclamación formal.
g) Se han reconocido los formularios presentados por el cliente para
la realización de una reclamación. 
h) Se han cumplimentado diferentes hojas de reclamaciones a partir
de diferentes tipos de reclamaciones. 
i) Se ha trasladado la información sobre la reclamación según el
orden jerárquico preestablecido. 
j) Se ha reconocido la resolución de quejas y reclamaciones como
técnica de fidelización de clientes.
k) Se ha simulado la resolución de conflictos entre las partes por
medio de una solución de consenso, demostrando una actitud segu-
ra, correcta y objetiva. 
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Información al cliente:
– El proceso de comunicación. Objetivos, características, tipos y ele-
mentos de comunicación.
– Importancia de la comunicación.
– Barreras a la comunicación. La distorsión del mensaje. Problemas
y soluciones a la distorsión del mensaje.
– Técnicas de comunicación y atención al cliente. Contacto directo
y contacto no directo.
– Comunicación verbal en la restauración. Aspectos relevantes y
reglas de la comunicación verbal. La escucha activa. La atención
telefónica. 
– Comunicación no verbal. Imagen personal. Pulcritud, indumenta-
ria y uniformidad. Lenguaje corporal y gestual.
– La comunicación escrita. Documentación básica vinculada a la
prestación de servicios. Escritos comerciales y documentos oficia-
les. Las nuevas tecnologías en la comunicación.
– Empatía, receptividad, asertividad. 
– Roles, objetivos y relación cliente-profesional. 
– Atención personalizada como base de la fidelización del cliente. 
– Desarrollo de técnicas de acogida y habilidades sociales aplicadas
a la restauración.
– Importancia de la atención al cliente en los procesos de calidad en
restauración. 
2. Venta de productos y servicios: 
– Definición y clasificación de clientes según gustos, expectativas y
necesidades.
– El comportamiento del cliente. Características y tratamiento de los
clientes en restauración en función de sus tipologías.
– Definición y clasificación de proveedores.
– Identificación de las necesidades de cliente.
– Técnicas de acogida, atención y venta en restauración. 
– Exposición de las cualidades y características de los productos y
servicios. 
– Información, publicidad y propaganda.
– Modelo de actuación en el proceso de venta en restauración: aco-
gida, programa de venta, sugerencias y recomendaciones, segui-
miento y despedida. 
– Relaciones con los clientes. 
– Habilidades sociales aplicadas a la venta y servicio en restauración.
– Merchandising.
3. Aplicación del protocolo en restauración: 
– Definición del concepto de protocolo. Elementos de protocolo en
restauración. 
– Normas de protocolo y criterios de precedencia.
– Tipos y objetivos de los actos protocolarios. 
– El cuidado de la primera impresión. El saludo inicial y las presen-
taciones. 
– Documentación del acto a organizar. 
– Tipos de presidencias en actos protocolarios. Sistemas de organi-
zación de las presidencias.
– Definición y valoración de la imagen corporativa, y sus elementos. 
4. Organización de actos protocolarios de diferente naturaleza:
– Diseño y planificación de actos protocolarios.
– Programación de actos protocolarios.
– Emisión de la documentación del acto a organizar. 
– Técnicas de distribución de los comensales en actos protocolarios
de restauración:

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27333
– Sistema cartesiano.
– Sistema del reloj.
– Elaboración del mesero, tarjetas y planos de mesa.
– Cronogramas.
– Formas de mesa.
– Adecuación de las presidencias a la distribución y organización del
salón. Diseño de espacios y cronogramas de actividad.
– Banquetes, cócteles y recepciones.
– Signos convencionales aplicados al protocolo de la restauración.
– Tratamiento a personas.
– Actos protocolarios relacionados con medios de comunicación
social: el «tour de table», la rueda de prensa y la conferencia de
prensa.
– Actos protocolarios relacionados con la negociación: recepción de
delegaciones, disposición de mesas, actos de negociación, firma de
acuerdos.
– Conceptos básicos de vexilología. Normativa sobre ordenación y
disposición de banderas y mástiles.
5. Atención de reclamaciones, quejas o sugerencias: 
– Definición de quejas, reclamaciones y sugerencias.
– Normativa reguladora de las reclamaciones en el ámbito de la res-
tauración.
– Objeciones de los clientes y su tratamiento. 
– Tipología de quejas:
– Quejas.
– Reclamaciones.
– Opiniones de clientes.
– Opiniones del personal.
– Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones. 
– Gestión de reclamaciones y quejas. 
– Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. La hoja de
reclamaciones.
– Resolución de quejas y reclamaciones como técnica de fideliza-
ción de clientes.
– Utilización de herramientas informáticas de gestión de reclamaciones. 
– La protección del consumidor y el usuario en España y en la Unión
Europea. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
los alumnos sean capaces de determinar las técnicas de actuación ante
diferentes situaciones en las que pueden verse obligados a intervenir en
presencia de clientes. Por ello, el profesor debe determinar una estrategia
de trabajo muy relacionada con todo aquello que posteriormente se vaya
a trabajar en el módulo profesional de «Servicios en restaurante y even-
tos especiales».
De la estructura de los resultados de aprendizaje y los contenidos fija-
dos se estima una estructura de trabajo basada en la prestación de infor-
mación seguida del establecimiento de la venta y posterior tratamiento
del servicio, para terminar con el tratamiento de las posibles quejas, recla-
maciones y sugerencias.
Inicialmente, se determinará, siempre a partir de ejercicios, de activi-
dades simuladas o supuestos, la intervención en la prestación de infor-
mación a clientes produciendo mensajes orales y escritos. En cualquier
caso, el profesor establecerá barreras que obliguen al alumno a percibir
mensajes distorsionados en los que la comunicación se vea dificultada y
la toma de decisiones pueda resultar equivocada, cometiendo errores que
permitan adaptarse a situaciones reales. Se valorará positivamente el esta-
blecimiento de una buena comunicación unida al comportamiento y la
pulcritud de indumentaria y el lenguaje. El alumno debe ser capaz de
entender la importancia de escuchar en el proceso de comunicación.
En segundo lugar, el profesor debe trabajar prácticamente siempre a
partir de supuestos derivados de la existencia y determinación de una
gran variedad de personalidades o tipologías de cliente. El profesor debe
enseñar a sus alumnos a conocer rápidamente a qué cliente se está enfren-
tando en cada caso. Una vez conocidas y caracterizadas esas tipologías,
el profesor debe enseñarles a tratar a esos clientes y a evitar aquellas
situaciones que tengan como consecuencia la aparición de conflictos.
Lógicamente, a partir de actividades y supuestos, el alumno deberá prac-
ticar la venta de servicios de restauración de diferentes modalidades.
A continuación, el profesor debe plantear un amplio bloque de conte-
nidos a garantizar el conocimiento de la organización y diseño de actos
protocolarios de naturaleza muy diferente. Para ello, el profesor debe
plantear diferentes situaciones motivadas desde un posicionamiento al
frente de empresas de Hostelería y Turismo como hoteles, restaurantes,
empresas de catering, etc., que permitan caracterizar actos de todo tipo
definiendo su estructura y organización interna, sus documentos y sus
peculiaridades. La determinación de presidencias y precedencias o la dis-
tribución de comensales debe ser un contenido fundamental. Además, por
tratarse de un módulo profesional cuyo desarrollo debe ser principalmen-
te práctico, el alumno deberá realizar planos y gráficos de organización
de salones, de espacios, de banderas de mobiliarios, de personas, de
medios de comunicación y de todo aquello que pueda ser partícipe de un
acto de este tipo. En este capítulo, el profesor debe disponer un amplia
gama de supuestos sobre los que el alumno trabajará ofreciendo propues-
tas y alternativas y proponiéndose las discusiones oportunas.
Finalmente, conseguir un tratamiento eficaz de quejas, reclamaciones
y sugerencias será un objetivo básico a programar. Debe entenderse que
las experiencias anteriores son el único criterio que una empresa no puede
controlar a la hora de generar expectativas en los clientes. Por tanto,
alcanzar la satisfacción total de los clientes, hasta de los insatisfechos,
debe ser una enseñanza que se debe prestar en este módulo profesional.
El profesor debe trasladar y, sobre todo, practicar los métodos de inter-
vención en situaciones debidamente motivadas para aprender a tratar las
reclamaciones como posibilidad de fidelizar a clientes. 
En toda la metodología didáctica sobre la que se pretende orientar al
profesorado, está presente la intención de que se consiga una aplicación
didáctica de cuantos extremos son tratados a lo largo de este módulo pro-
fesional. Todo cuanto aquí se expone debe ser de aplicación práctica en
los módulos que implican actividad en el ámbito del servicio, ya sea en
bar – cafetería o en restaurante, aunque lo será, sobre todo, en el desarro-
llo de actos relacionados con eventos especiales de diferente naturaleza.
Por ello, la coordinación entre el profesorado que imparta estos módulos
profesionales será fundamental, ya no solamente porque se debe garanti-
zar una formación homogénea y los mismos criterios de actuación, sino
porque el alumno podrá comprender mejor más de una figura profesional,
actuando en el montaje cuando interpreta órdenes, y en el diseño para
aquellos momentos en que pueda estar impartiéndolas.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir en
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. Se debe entender como presente e implantada.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los salones y locales destinados a restauración
comercial y otro tipo de eventos relacionados.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.

27334
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Módulo Profesional: Seguridad e higiene en la manipulación de
alimentos.
Código: 0031.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Limpia/desinfecta utillaje, equipos e instalaciones, valorando su
repercusión en la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los requisitos higiénico-sanitarios que deben
cumplir los equipos, utillaje e instalaciones de manipulación de
alimentos.
b) Se han evaluado las consecuencias para la inocuidad de los pro-
ductos y la seguridad de los consumidores de una limpieza/ desin-
fección inadecuada.
c) Se han descrito los procedimientos, frecuencias y equipos de lim-
pieza y desinfección (L + D).
d) Se ha efectuado la limpieza o desinfección con los productos esta-
blecidos, asegurando la completa eliminación de éstos.
e) Se han descrito los parámetros objeto de control asociados al nivel
de limpieza o desinfección requeridos. 
f) Se han evaluado los resultados tras la limpieza/desinfección rela-
cionándolos con los parámetros requeridos.
g) Se han reconocido los tratamientos de desratización, desinsecta-
ción y desinfección (DDD) con especial incidencia en aquellos
destinados a la prevención.
h) Se han descrito los procedimientos para la recogida y retirada de
los residuos de una unidad de manipulación de alimentos.
i) Se han clasificado los agentes y productos de limpieza, desinfec-
ción y los utilizados para los tratamientos de DDD y sus condicio-
nes de empleo.
j) Se han evaluado los peligros asociados a la manipulación de pro-
ductos de limpieza, desinfección y tratamientos DDD.
2. Mantiene Buenas Prácticas Higiénicas evaluando los peligros aso-
ciados a los malos hábitos higiénicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las prácticas higiénicas.
b) Se han identificado los peligros sanitarios asociados a los malos
hábitos y sus medidas de prevención. 
c) Se han identificado las medidas de higiene personal asociadas a la
manipulación de alimentos.
d) Se han reconocido todos aquellos comportamientos o aptitudes
susceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
e) Se han enumerado las enfermedades de obligada declaración.
f) Se ha reconocido la vestimenta de trabajo completa y sus requisi-
tos de limpieza.
g) Se han identificado los medios de protección de cortes, quemadu-
ras o heridas del manipulador.
3. Aplica Buenas Prácticas de Manipulación de los alimentos, rela-
cionando éstas con la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación.
b) Se han clasificado y descrito los principales riesgos de infecciones,
intoxicaciones y toxiinfecciones de origen alimentario relacionán-
dolas con los agentes causantes.
c) Se ha valorado la repercusión de una mala manipulación de ali-
mentos en la salud de los consumidores. 
d) Se han descrito las principales alteraciones de los alimentos.
e) Se han descrito los diferentes métodos de conservación de alimentos.
f) Se ha evitado el contacto de materias primas o semielaborados con
los productos procesados.
g) Se han identificado alergias e intolerancias alimentarias.
h) Se ha evitado la posible presencia de trazas de alérgenos en pro-
ductos libres de los mismos.
i) Se han reconocido los procedimientos de actuación frente a alertas
alimentarias.
j) Se han relacionado las buenas prácticas de fabricación con la segu-
ridad en la manipulación de alimentos.
4. Aplica los sistemas de autocontrol basados en la metodología de
APPCC y de control de la trazabilidad, justificando los principios asocia-
dos al mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad y trascendencia para la seguridad
alimentaria del sistema de autocontrol.
b) Se han reconocido los conceptos generales del sistema de análisis
de Peligros y Puntos de Control Crítico (APPCC). 
c) Se han definido conceptos clave para el control de potenciales peli-
gros sanitarios: punto crítico de control, límite crítico, medidas de
control y medidas correctivas.
d) Se han elaborado y rectificado, si procede, los diagramas de flujo.
e) Se han definido los parámetros asociados al control de los puntos
críticos de control.
f) Se ha dispuesto un sistema de control de prerrequisitos en el siste-
ma de autocontrol.
g) Se ha realizado el análisis de peligros correspondiente a cada
etapa.
h) Se han determinado los Puntos de Control Crítico en el área de
producción alimentaria.
i) Se han establecido los cuadros de gestión correspondientes a los
Puntos de Control Crítico.
j) Se ha identificado y propuesto la documentación relativa al regis-
tro de datos justificando su estructura.
k) Se han cumplimentado los registros asociados al sistema.
l) Se ha relacionado la trazabilidad con la seguridad alimentaria.
m)Se ha documentado y trazado el origen, las etapas del proceso y el
destino del alimento.
n) Se han reconocido las principales normas voluntarias implantadas
en el sector alimentario (BRC, IFS, UNE-EN ISO 9001:2000,
UNE-EN ISO 22000: 2005 y otras).
5. Utiliza los recursos eficientemente, evaluando los beneficios
ambientales asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado el consumo de cada recurso con el impacto
ambiental que provoca.
b) Se han definido las ventajas que el concepto de reducción de con-
sumos aporta a la protección ambiental.
c) Se han descrito las ventajas ambientales del concepto de reutiliza-
ción de los recursos.
d) Se han reconocido aquellas energías y/ o recursos cuya utilización
sea menos perjudicial para el ambiente.
e) Se han caracterizado las diferentes metodologías existentes para el
ahorro de energía y el resto de recursos que se utilicen en la indus-
tria alimentaria y de restauración.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con el consumo de los recursos.
6. Recoge los residuos de forma selectiva reconociendo sus implica-
ciones a nivel sanitario y ambiental. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y clasificado los distintos tipos de residuos
generados de acuerdo a su origen, estado y necesidad de reciclaje,
depuración o tratamiento.
b) Se han reconocido los efectos ambientales de los residuos, conta-
minantes y otras afecciones originadas en el proceso productivo.
c) Se han descrito las técnicas de recogida, selección, clasificación y
eliminación o vertido de residuos.
d) Se han reconocido los parámetros que posibilitan el control
ambiental en los procesos de producción de los alimentos relacio-
nados con los residuos, vertidos o emisiones.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27335
e) Se han establecido por orden de importancia las medidas tomadas
para la protección ambiental.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con la gestión de los residuos.
Duración: 66 horas.
Contenidos:
1. Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones:
– Conceptos y niveles de limpieza.
– Legislación y requisitos de limpieza generales de utillaje, equipos
e instalaciones. 
– Diseño de cocinas y obradores de panadería, pastelería y confite-
ría. Condiciones higiénico-sanitarias de obligado cumplimiento. 
– Peligros sanitarios asociados a aplicaciones de limpieza y desin-
fección o desratización y desinsectación inadecuados.
– Técnicas de prevención y eliminación de vectores de contaminación.
– Procesos y productos de limpieza. Instalaciones CIP para la lim-
pieza de procesos industriales.
– Evaluación del tratamiento de limpieza/desinfección.
2. Mantenimiento de Buenas Prácticas Higiénicas:
– Normativa general de higiene aplicable a la actividad.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a hábitos
inadecuados de los manipuladores.
– Guías de Prácticas Correctas de Higiene (GPCH). 
3. Aplicación de las Buenas Prácticas de Manipulación de alimentos:
– Normativa general de manipulación de alimentos.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a prácticas de
manipulación inadecuadas. Infecciones, Intoxicaciones y Toxiin-
fecciones alimentarias.
– Peligros sanitarios asociados a prácticas de manipulación inade-
cuadas.
– Métodos de conservación de los alimentos.
– Buenas prácticas de fabricación y su relación con la manipulación
de alimentos. 
4. Aplicación de sistemas de autocontrol:
– Medidas de control relacionadas con los peligros sanitarios en la
manipulación de los alimentos.
– Pasos previos a los siete principios del sistema de autocontrol
APPCC: prerrequisitos.
– Los siete principios del sistema de autocontrol APPCC.
– Terminología APPCC. 
– Ventajas e inconvenientes de la implantación de un sistema de
autocontrol basado en la metodología APPCC. Problemas que se
detectan.
– Etapas para la implantación de un sistema de autocontrol basado
en la metodología APPCC. 
– Razones básicas para su implantación.
– Implantación práctica.
– Trazabilidad.
– Normas voluntarias implantadas en el sector alimentario (BRC,
IFS, UNE-EN ISO 9001:2000, UNE-EN ISO 22000: 2005 y
otras).
5. Utilización de recursos eficazmente:
– Impacto ambiental provocado por el uso.
– Concepto de las 3 R-s: reducción, reutilización y reciclado.
– Metodologías para la reducción del consumo de los recursos.
6. Recogida selectiva de residuos:
– Legislación ambiental.
– Descripción de los residuos generados y sus efectos ambientales.
– Técnicas de recogida, clasificación y eliminación o vertido de residuos.
– Parámetros para el control ambiental en los procesos de produc-
ción de los alimentos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo debe ser útil para servir a dos grandes objetivos con res-
pecto a la formación del alumno: 
– Para alcanzar una capacitación profesional.
– Para disponer de una actitud positiva hacia las medidas de seguri-
dad e higiene en la manipulación de alimentos.
La formación en Seguridad e higiene en la manipulación de alimen-
tos tiene un componente de contenidos actitudinales sobre los que no se
puede hacer más que formar. Además, una parte de los contenidos basa-
dos en procedimientos tienen un carácter transversal que harán imposible
verificar su nivel de capacitación en este módulo profesional, ya que sus
resultados solamente se podrían medir en las simulaciones realizadas en
el aula taller de otros módulos profesionales.
No obstante lo anterior, resulta muy positivo que se impartan las ense-
ñanzas necesarias para la aplicación a lo largo de la formación del ciclo
completo y, para favorecer esta formación, se deben diseñar cuantas acti-
vidades se consideren oportunas para adaptar a procedimientos la mayor
cantidad posible de contenidos que se pueda.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
Por tanto, se propondrán actividades en las que el alumno pueda:
– Definir los espacios y sus condiciones higiénico – sanitarias, pro-
poniendo sus aportaciones, cambios, etc , justificando en cada caso
su actuación.
– Realizar la definición de planes de trabajo para autocontrol en
espacios de producción alimentaria, participando en cada caso en:
– Definición de diagramas de flujo en función del tipo de espacio,
área o empresa.
– Definición de diagramas de flujo en función del sistema de pro-
ducción.
– Elaboración de tablas de gestión.
– Definición planes y proponer su redacción.
– Identificación de PCC.
– Propuesta de modelos de registro.
– Documentación de registros a partir de supuestos.
– Evaluación de resultados y emisión de informes.
A pesar de ello, resulta ineludible la formación que el alumno debe
recibir en cuanto a la normativa vigente en las actividades que realiza y
en la manipulación de alimentos, favoreciendo sus actitudes positivas que
puedan tener como resultado unas prácticas adecuadas en cada uno de los
procesos productivos que debe realizar en otros módulos profesionales. 
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir
que el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte
del profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.

27336
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Módulo Profesional: Inglés.
Código: 0156.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce información profesional y cotidiana contenida en dis-
cursos orales sencillos emitidos en lengua estándar, analizando el con-
tenido global del mensaje y relacionándolo con los recursos lingüísticos
correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se ha situado el mensaje en su contexto. 
b) Se ha identificado la idea principal y secundaria del mensaje cual-
quiera que sea su procedencia, sobre temas específicamente rela-
cionados con el sector de la Restauración.
c) Se ha reconocido la finalidad del mensaje directo, telefónico o por
otro medio auditivo. 
d) Se ha extraído información específica en mensajes relacionados
con aspectos cotidianos de la vida profesional y cotidiana. 
e) Se han secuenciado los elementos constituyentes del mensaje. 
f) Se han identificado las ideas principales de un discurso sobre
temas conocidos, transmitidos por los medios de comunicación y
emitidos en lengua estándar y articuladas con claridad. 
g) Se han identificado los elementos que componen una petición o
demanda de servicio por parte de diferentes interlocutores en el
ámbito del bar – cafetería o del restaurante.
h) Se han enumerado las diferentes motivaciones que pueden provo-
car las quejas, reclamaciones y sugerencias por parte de los clientes.
i) Se han reconocido las instrucciones orales: elementos que compo-
nen una queja o reclamación por parte de los clientes y se han
seguido las indicaciones. 
j) Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender global-
mente un mensaje, sin entender todos y cada uno de los elementos
del mismo. 
k) Se ha identificado la terminología utilizada en el desarrollo de la
profesión. 
2. Interpreta información profesional contenida en textos escritos sen-
cillos, analizando de forma comprensiva sus contenidos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los materiales de consulta y diccionarios técnicos. 
b) Se han leído de forma comprensiva textos claros en lengua estándar. 
c) Se han identificado los diferentes ingredientes que componen las
diferentes ofertas gastronómicas propuestas. 
d) Se ha interpretado el contenido global del mensaje. 
e) Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector a que se refiere. 
f) Se han identificado las ideas principales de un texto, cualquiera
que sea su procedencia, sobre temas específicamente relacionados
con el sector de la Restauración.
g) Se ha identificado la terminología utilizada. 
h) Se han realizado traducciones de textos en lengua estándar utili-
zando material de apoyo en caso necesario. 
i) Se ha interpretado el mensaje recibido a través de soportes tele-
máticos: e-mail, fax, entre otros. 
3. Emite mensajes orales claros estructurados y sencillos, participan-
do como agente activo en conversaciones profesionales. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los registros utilizados para la emisión del
mensaje. 
b) Se ha comunicado utilizando fórmulas, nexos de unión y estrate-
gias de interacción. 
c) Se han utilizado normas de protocolo en presentaciones. 
d) Se ha procedido a realizar saludos, presentaciones, acomodo y des-
pedida relacionados con clientes en el ámbito del bar – cafetería y
del restaurante. 
e) Se han mantenido conversaciones telefónicas breves y sencillas
relacionadas con el ámbito profesional.
f) Se ha facilitado información referente a las diferentes ofertas
gastronómicas.
g) Se han resuelto dudas de los clientes al respecto de las diferentes
ofertas.
h) Se han descrito hechos breves e imprevistos relacionados con su
profesión. 
i) Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión. 
j) Se ha intervenido en la resolución de quejas y reclamaciones por
parte de los clientes.
k) Se han expresado sentimientos, ideas u opiniones. 
l) Se han enumerado las actividades de la tarea profesional. 
m)Se ha descrito y secuenciado un proceso de trabajo de su competencia. 
n) Se ha justificado la aceptación o no de propuestas realizadas. 
ñ) Se ha argumentado la elección de una determinada opción o pro-
cedimiento de trabajo elegido. 
o) Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo
cuando se ha considerado necesario. 
4. Elabora textos sencillos en lengua estándar, relacionando las reglas
gramaticales con la finalidad de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han redactado textos breves relacionados con aspectos cotidia-
nos y/ o profesionales. 
b) Se ha redactado los documentos empleados para dar a conocer los
diferentes elementos que componen las ofertas.
c) Se ha organizado la información de manera coherente y cohesionada. 
d) Se han empleado diferentes medios y tecnologías relacionadas con
la información para redactar y enviar textos relacionados con la
actividad profesional. 
e) Se han realizado resúmenes de textos relacionados con su entorno
profesional. 
f) Se ha cumplimentado documentación específica de su campo pro-
fesional. 
g) Se han aplicado las fórmulas establecidas y el vocabulario especí-
fico en la cumplimentación de documentos. 
h) Se han resumido las ideas principales de informaciones dadas, uti-
lizando sus propios recursos lingüísticos. 
i) Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento a
elaborar. 
5. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de
comunicación, describiendo las relaciones típicas características del país
de la lengua extranjera. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y
usos de la comunidad donde se habla la lengua extranjera. 
b) Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios
del país. 
c) Se han identificado las motivaciones socioeconómicas de los turis-
tas para desplazarse a España relacionándolas con las necesidades
y expectativas que ello provoca.
d) Se han identificado los valores y creencias propios de la comuni-
dad donde se habla la lengua extranjera. 
e) Se han identificado los aspectos socio-profesionales propios del
sector, en cualquier tipo de texto. 
f) Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios
del país de la lengua extranjera. 
Duración: 132 horas.
Contenidos: 
1. Comprensión de mensajes orales: 
– Comunicación formal o informal. Saludos y despedidas.
– Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos.
Petición de prestación del servicio de alimentos y bebidas. 
– Mensajes directos, telefónicos, grabados. 
– Terminología específica del sector de la restauración. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27337
– Petición de información sobre la oferta gastronómica. Reconoci-
miento de la comunicación de una queja y/o reclamación. 
– Actuación en la prestación del servicio de alimentos y bebidas.
– Idea principal e ideas secundarias. 
– Recursos gramaticales: Tiempos verbales, preposiciones, adver-
bios, locuciones preposicionales y adverbiales, uso de la voz pasi-
va, oraciones de relativo, estilo indirecto, y otros. 
– Otros recursos lingüísticos: gustos y preferencias, sugerencias,
argumentaciones, instrucciones, expresión de la condición y duda
y otros. 
– Diferentes acentos de lengua oral. 
2. Interpretación de mensajes escritos sencillos: 
– Comprensión de mensajes, textos, artículos básicos profesionales
y cotidianos. 
– Comunicación formal o informal.
– Soportes telemáticos: fax, e-mail, burofax. 
– Terminología específica del sector de la restauración. 
– Interpretación de la petición de la oferta gastronómica: menús e
ingredientes.
– Atención en reservas de servicios.
– Idea principal e ideas secundarias. 
– Recursos gramaticales: Tiempos verbales, preposiciones, adver-
bios, locuciones preposicionales y adverbiales, uso de la voz pasi-
va, oraciones de relativo, estilo indirecto, y otros. 
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición,
causa, finalidad, resultado.
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
3. Producción de mensajes orales sencillos: 
– Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. Saludo, aco-
modo y despedida de clientes. Comunicación formal e informal.
– Terminología específica del sector de la restauración. 
– Comunicación presencial y/o telefónica.
– Información de la oferta gastronómica: alimentos y bebida.
– Confirmación verbal de la oferta gastronómica solicitada.
– Resolución de quejas y reclamaciones.
– Sonidos y fonemas vocálicos y consonánticos. Combinaciones y
agrupaciones. 
– Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía
y diferencias de registro. 
– Mantenimiento y seguimiento del discurso oral: Apoyo, demostra-
ción de entendimiento, petición de aclaración, y otros. 
– Entonación como recurso de cohesión del texto oral.
4. Emisión de textos escritos sencillos: 
– Elaboración de textos sencillos profesionales del sector y cotidianos: 
– Promoción de establecimientos. Documentos comerciales.
– Promoción de la oferta gastronómica. Confección y redacción
de la carta.
– Currículum vital.
– Fax y otros documentos oficiales.
– Uso de las Nuevas tecnologías para la recepción y envío de textos
profesionales.
– Adecuación del texto al contexto comunicativo. 
– Registro. 
– Selección léxica, selección de estructuras sintácticas, selección de
contenido relevante. 
– Uso de los signos de puntuación. 
– Coherencia en el desarrollo del texto. 
– Identificación e interpretación de los elementos culturales más sig-
nificativos de los países de lengua extranjera (inglesa). 
5. Identificación e interpretación de los elementos culturales más sig-
nificativos de los países de lengua inglesa.
– Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las
relaciones internacionales.
– Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que
requieren un comportamiento socioprofesional con el fin de pro-
yectar una buena imagen de la empresa.
– Reconocimiento de la lengua extranjera para profundizar en cono-
cimientos que resulten de interés a lo largo de la vida personal y
profesional.
– Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación,
el interlocutor y la intención de los interlocutores.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como principal objetivo la formación
necesaria para el desempeño de actividades relacionadas con las funciones de
atención al cliente, información y asesoramiento, desarrollo y seguimiento de
normas de protocolo y cumplimiento de procesos y protocolos de calidad;
todo ello en inglés practicando con sus propios compañeros.
A lo largo de los 5 bloques de contenidos el alumno va a ir practican-
do las distintas funciones:
– Saludar y despedir al cliente.
– Preguntar e informar sobre bebidas, alimentos y precios.
– Explicar bebidas y alimentos.
– Atender y solucionar reservas, quejas y reclamaciones.
– Interpretar información escrita.
– Conocer las normas socioculturales y protocolarias propias y en
las relaciones internacionales.
El profesor, para que el alumno pueda practicar estas funciones con
éxito, comenzará su actividad haciendo uso de los recursos gramaticales
y lingüísticos mínimos requeridos para el contacto con el cliente. Su tra-
bajo estará relacionado con los conocimientos que va adquiriendo en los
otros módulos ya que a lo largo de la formación que se imparte dentro de
esta titulación de «Servicios en Restauración» se debe conseguir que el
alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del pro-
fesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una aptitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Dada la gran importancia que en el entorno profesional del alumno
podrá llegar a adquirir el dominio de la lengua inglesa, el profesor debe
potenciar aquellos aspectos relacionados con ese entorno profesional y,
en especial, dentro de la dinámica de la lengua oral. No se deben olvidar
aquellos aspectos profesionales y su traslado a la lengua. De ahí, la gran
importancia que podrá tener, desde el punto de vista meramente metodo-
lógico, el hecho de preparar textos escritos como prólogo de discursos
válidos en el entorno de la conversación con clientes. Así, resulta muy
importante conocer aspectos relacionados con el asesoramiento de platos
o bebidas, los ingredientes de una oferta gastronómica o las técnicas por
las cuales se han elaborado unos vinos o unas elaboraciones culinarias
determinadas.
El profesor favorecerá la intervención del alumno en situaciones
simuladas, e incluso reales, y a partir de las indicaciones de los profeso-
res que imparten otros módulos profesionales puedan realizar desde sus
clases específicas para favorecer la adquisición de las destrezas típicas de
la profesión. Esta intervención será tanto oral como escrita, pero se insis-

27338
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
te en la gran importancia que la comunicación oral adquiere para este tipo
de profesionales.
En cualquier caso, la buena disposición del alumno hacia el aprendi-
zaje resultará un criterio actitudinal muy importante en la valoración de
los conocimientos, pero la realidad supondrá una necesidad de dominar
ciertos aspectos de la profesión y la aplicación de la lengua inglesa en ese
dominio.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0157.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico en Servicios en Res-
tauración.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Servicios en Restauración.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido las posibilidades de acceso al empleo en igual-
dad de oportunidades y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico en Servicios en
Restauración.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los conflictos.
h) Se ha analizado el proceso de toma de decisiones en grupo.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado e interpretado las fuentes básicas de información
del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Servicios en Restauración.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Servicios en Restauración.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Servicios en Restauración.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico en Ser-
vicios en Restauración.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico de Servicios en
Restauración. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han identificado las condiciones de seguridad en los lugares y
equipos de trabajo en el sector de la Restauración.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27339
d) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
e) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
f) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
g) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Servi-
cios en Restauración.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en
Servicios en Restauración:
– Análisis de los diferentes puestos de trabajo del sector de Res-
tauración: Intereses, aptitudes y motivaciones personales para la
carrera profesional más valorados por empresas del sector en
Castilla y León.
– Realidad del mercado laboral y políticas de empleo.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técni-
co en Servicios en Restauración. 
– Formación profesional inicial y para el empleo.
– El proceso de toma de decisiones tras evaluar su potencial profe-
sional.
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico en Servicios en Res-
tauración.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
Europeos.
– Diferentes oportunidades y modos de inserción para el técnico en
Servicios de Restauración.
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de
información. 
– Identificación de yacimientos de empleo y oportunidades de auto-
empleo del sector en Castilla y León.
– Acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin discrimina-
ción de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Concepto de equipo de trabajo.
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo. 
– Equipos en el sector de la Restauración según las funciones que
desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo:
– Técnicas de participación.
– Análisis de los posibles roles de sus integrantes.
– Barreras a la participación en el equipo.
– Desarrollo de una reunión de trabajo.
– Aplicación de técnicas para dinamizar equipos de trabajo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto. 
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
– El proceso de toma de decisiones.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– El salario. Liquidación de haberes. 
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Negociación Colectiva. Análisis de un convenio colectivo aplica-
ble al sector de la restauración, ámbito profesional del técnico en
Servicios en Restauración y dentro del ámbito geográfico de Cas-
tilla y León.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimiento de solución de con-
flictos. Órganos de solución de conflicto en Castilla y León.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad y beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Reconocimiento del sistema de seguridad social para la mejora de
la calidad de vida de los ciudadanos. 
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. 
– Identificación de contingencias cubiertas por la seguridad social en
su modalidad contributiva y no contributiva.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Identificación y requisitos de las Prestaciones de la Seguridad
Social.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo. 
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.

27340
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización de la necesidad de hábitos y actuaciones
seguras, a través de las estadísticas de siniestralidad laboral nacio-
nal y de Castilla y León. 
– Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de
vida.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en el sector de la restauración.
– La evaluación de riesgos en empresas tipo del sector de restaura-
ción como elemento básico de la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad en general y aplicaciones específicas en
el sector de la hostelería.
– Condiciones seguras de lugares y equipos de trabajo en el sector de
la restauración.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Prioridad de intervención de primeros auxilios en el supuesto de
diversos lesionados. 
– Secuenciación de medidas de primeros auxilias en función de las
lesiones existentes.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación a los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Representación y participación de los trabajadores en la empresa
en materia preventiva.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones en caso de emergencia.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector de la Restauración.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la información necesaria para que
el alumno pueda insertarse laboralemente y desarrollar su carrera profe-
sional en el sector de la restauración.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les i), k) y m) del ciclo formativo, y las competencias j), k) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de la restauración.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0158.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pyme en el sector de la restauración.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la restauración.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio en el sector de la
restauración, que servirá de punto departida para la elaboración de
un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector de la restauración.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme del sec-
tor de la restauración. 
f) Se han identificado y analizado los diferentes elementos de mar-
keting mix en un plan de empresa.
g) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
h) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
i) Se ha elaborado el balance social de una empresa del sector de la
restauración, y se han descrito los principales costes sociales en
que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27341
j) Se han identificado, en empresas del sector de la restauración,
prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
k) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme del sector de la restauración.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas en el sector de la restauración en la
localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa del sec-
tor de la restauración.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme del sector de la restauración,
y se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en
la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos: 
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de servicios de restauración (mate-
riales, tecnología, organización de la producción, etc).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social en la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad. 
– La colaboración entre emprendedores.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
del sector de la restauración: Liderazgo, motivación y trabajo en
equipo.
– Objetivos de una empresa del sector de restauración y elaboración
de una estrategia empresarial.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la restauración.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
de la restauración.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la restauración.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme del sector
de la restauración.
– Análisis del entorno específico de una pyme del sector de la res-
tauración.
– Relaciones de una pyme del sector de la restauración con su entorno.
– Relaciones de una pyme del sector de la restauración con el con-
junto de la sociedad.
– Responsabilidad social.
– Balance social: Beneficios y costes sociales.
– La ética empresarial en empresas del sector restauración
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresas y organizaciones.
– Elección de la forma jurídica: 
– Exigencia legal, responsabilidad legal, número de socios, capi-
tal, y fiscalidad.
– Ventajas e Inconvenientes.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la
empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con las diferentes administraciones.
– Relación con organismos oficiales.
– Vías externas de asesoramiento y gestión de nuestra comunidad.
La ventanilla única empresarial.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme del sec-
tor de la restauración.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de la restauración en la localidad de referencia.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable. 
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. 
– Calendario fiscal.
– Requisitos y plazos para la presentación de documentos oficiales.
– Gestión administrativa de una empresa del sector de la restauración.

27342
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales l) 
y m) del ciclo formativo, y las competencias i), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de la indus-
tria de la hostelería, incluyendo el análisis de los procesos de inno-
vación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector industrial y de servicios relacio-
nado con los procesos del servicio en restauración.
– La utilización de programas de gestión administrativa para
«pymes» del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la
actividad de restauración y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la nuevas tecnologías y de la información y comu-
nicación en el aula.
– La participación activa en los proyectos y concursos de fomento
del espíritu emprendedor ofrecidos por la Junta de Castilla y León.
Así como la utilización de diferentes recursos materiales elabora-
dos por esta para animar la iniciativa emprendedora.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0159.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionándola
con la producción y servicios de restauración u hostelería que desarrolla. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma. 
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, protocolo de servicio y atención al cliente, y otros. 
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo y de prestación de servicios. 
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva. 
e) Se han verificado las relaciones interdepartamentales y su desarro-
llo en las peculiaridades del centro de trabajo.
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa. 
g) Se han relacionado características del mercado, tipos de estableci-
miento o negocio de hostelería, tipo de clientes y proveedores y su
posible influencia en el desarrollo de la actividad empresarial. 
h) Se han identificado los tipos de establecimiento y canales de
comercialización más frecuentes en esta actividad. 
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales. 
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) 
y profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en
la actividad profesional y las medidas de protección personal. 
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la activi-
dad profesional. 
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las
jerárquicas establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades
realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional. 
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha integrado de forma satisfactoria en cada área o departamen-
to de la empresa a que sea destinado de forma definitiva o puntual. 
e) Se ha mantenido, en todo momento, una actitud positiva hacia las
posibilidades de aprendizaje que el entorno real de trabajo le ofrece.
f) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
g) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
h) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y res-
ponsabilizado del trabajo asignado. 
i) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros del equipo, mante-
niendo un trato fluido y correcto. 
j) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente. 
k) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos y de prestación del servicio de la empresa, integrándose
en las nuevas funciones. 
l) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea. 
3. Realiza operaciones de recepción, almacenamiento y conservación
de materias primas, identificando y utilizando medios, equipos e instru-
mentos de control y aplicando técnicas y procedimientos de acuerdo a
instrucciones y/o normas establecidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades de aprovisionamiento a partir
de los procesos de producción en su ámbito de trabajo. 
b) Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la
documentación asociada a los procesos de recepción. 
c) Se han utilizado los equipos e instrumentos de control de acuerdo
con las instrucciones o procedimientos establecidos. 
d) Se ha identificado la adecuación cualitativa y cuantitativa de las
mercancías recibidas respecto a las solicitadas, de acuerdo a ins-
trucciones o procedimientos establecidos. 
e) Se han comunicado las desviaciones o anomalías detectadas en el
proceso de recepción en tiempo y forma. 
f) Se han registrado las materias primas recibidas en los soportes
oportunos.
g) Se han reconocido y determinado las necesidades y lugares idóne-
os para el almacenamiento y conservación de las materias primas
hasta el momento de su uso/consumo final, teniendo en cuenta los
protocolos establecidos. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27343
h) Se han aplicado correctamente los criterios adecuados para reali-
zar las operaciones de almacenamiento, teniendo en cuenta ins-
trucciones y/o normas establecidas. 
i) Se han realizado los controles de espacios y documentación
correspondiente a los procesos de aprovisionamiento con destino a
cámaras de refrigeración y congelación.
j) Se han realizado correctamente los procedimientos para el envasa-
do y la conservación de géneros, utilizando medios y aplicando
técnicas, según instrucciones y/o normas establecidas. 
k) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
medioambiental. 
4. Realiza operaciones básicas de servicio en sus diversos ámbitos,
interpretando instrucciones y/o normas establecidas y ejecutando proce-
dimientos y técnicas inherentes a las actividades a desarrollar. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado e interpretado las instrucciones recibidas y/o
documentación asociada a los procesos de montaje y puesta a
punto de las diversas áreas de servicio y atención al cliente. 
b) Se ha realizado el acopio, distribución, almacenamiento y/o con-
servación de materias primas en las áreas de preparación y servi-
cio, siguiendo instrucciones y/o normas establecidas. 
c) Se han realizado los procedimientos de acopio, transporte y/o pre-
paración de equipos, materiales, útiles y mobiliario, para su ubica-
ción y adecuación a usos posteriores. 
d) Se han identificado las diferentes áreas y características específi-
cas de las mismas que se detectan en el centro de trabajo.
e) Se han adaptado, y justificado esa adaptación en cada caso, los
conocimientos propios a las peculiaridades del centro de trabajo.
f) Se han efectuado las operaciones de montaje en bar – cafetería y
en restaurante acordes con el tipo de servicio a desarrollar, siguien-
do instrucciones y/o normas establecidas. 
g) Se han preparado todo tipo de bebidas sencillas identificando y
aplicando técnicas y procedimientos. 
h) Se han realizado las operaciones de apoyo al servicio en sus diver-
sos ámbitos, reconociendo y aplicando técnicas y siguiendo ins-
trucciones y/o normas establecidas. 
i) Se han desarrollado los procedimientos de postservicio y cierre de
las diversas áreas, identificando y determinando necesidades para
su adecuación al siguiente servicio. 
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
medioambiental. 
5. Realiza complejas operaciones de servicio de banquetes, cócteles,
buffet y servicios especiales ejecutando técnicas y procedimientos aso-
ciados a sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado e interpretado las instrucciones recibidas y/o
documentación asociada a los procesos de montaje y puesta a
punto de las diversas áreas de servicio.
b) Se ha realizado el acopio, distribución, almacenamiento y/o con-
servación de materias primas en las áreas de preparación y servi-
cio, siguiendo instrucciones y/o normas establecidas.
c) Se han realizado los procedimientos de acopio, transporte y/o pre-
paración de equipos, materiales, útiles y mobiliario, para su ubica-
ción y adecuación para el servicio de los servicios especiales.
d) Se han identificado las diferentes áreas y características específi-
cas de las mismas que se detectan en el centro de trabajo a la hora
de planificar los diferentes servicios especiales.
e) Se han adaptado, y justificado esa adaptación en cada caso, los
conocimientos propios acerca de los servicios especiales a las
peculiaridades del centro de trabajo y las características de servi-
cios determinados.
f) Se han efectuado las operaciones de atención al cliente acordes con
el tipo de servicio a desarrollar, siguiendo instrucciones y/o nor-
mas establecidas.
g) Se han efectuado las operaciones de servicio a desarrollar en los
diferentes servicios especiales, siguiendo instrucciones y/o normas
establecidas.
h) Se han desarrollado los procedimientos de postservicio y cierre de
las diversas áreas de servicios especiales, identificando y determi-
nando necesidades para su adecuación al siguiente servicio. 
i) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
medioambiental.
6. Prepara bebidas, productos y elaboraciones culinarias para su ser-
vicio, identificando y aplicando procedimientos y técnicas de servicio, así
como instrucciones y/o normas establecidas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los diferentes métodos, técnicas y procedimien-
tos de trabajo que considere más oportunos a partir de la oferta de
la empresa y su organización. 
b) Se han realizado los documentos relacionados con el proceso de
producción.
c) Se ha recibido al cliente aplicando el protocolo empresarial e iden-
tificado sus necesidades y demandas para adecuar el servicio a sus
expectativas. 
d) Se han elaborado cócteles y combinaciones alcohólicas identifi-
cando y aplicando técnicas de preparación, presentación y decora-
ción, según instrucciones y/o normas establecidas. 
e) Se han preparado platos y aperitivos propios del bar-cafetería,
identificando y aplicando técnicas culinarias de preparación, pre-
sentación y decoración, según instrucciones y/o normas establecidas. 
f) Se han realizado las operaciones propias del montaje y decoración
de espacios destinados a la exposición de productos para su venta
o servicio.
g) Se ha participado en la prestación de servicios de desayuno y simi-
lares en sus distintas modalidades.
h) Se ha participado en el desarrollo de servicios de restaurante tales
como servicio de menú, carta, menú degustación.
i) Se ha participado en el montaje y desarrollo de servicios asociados
a eventos especiales.
j) Se han realizado las operaciones de trinchado, racionado, desespi-
nado y elaboración de productos culinarios a la vista del cliente,
identificando y aplicando las técnicas apropiadas en cada caso. 
k) Se han realizado los procedimientos de servicio de todo tipo de
elaboraciones culinarias y bebidas, excepto vino, aplicando las téc-
nicas de servicio y atención al cliente adecuadas, así como ins-
trucciones y/o protocolos establecidos. 
l) Se han ejecutado los procedimientos de cobro y facturación de los
servicios realizados, siguiendo las pautas de actuación marcadas
por la empresa y utilizando de forma eficaz los medios y recursos
existentes a tal efecto. 
m)Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
medioambiental. 
7. Sirve vinos, reconociendo sus propiedades y cualidades esenciales
y aplicando las técnicas y procedimientos específicos, así como instruc-
ciones y/o normas establecidas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y determinado las condiciones necesarias para
la recepción, almacenamiento y conservación de los vinos. 
b) Se han realizado fichas de cata elementales, identificando las
características organolépticas esenciales de vinos sencillos a través
de la cata. 
c) Se han reconocido las categorías y presentaciones comerciales de
los vinos en la oferta del establecimiento, así como su posible rela-
ción con la oferta culinaria. 
d) Se han clasificado los vinos presentes en la bodega en función de
los criterios establecidos.
e) Se ha identificado la procedencia de los vinos destinados al servi-
cio con atención especial a aquellos pertenecientes a Denomina-
ciones de Origen de Castilla y León.

27344
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se ha participado en la redacción de cartas u otros documentos de
uso comercial en el restaurante asegurando su eficacia en el pro-
ceso de venta.
g) Se han identificado, determinado y utilizado los materiales y útiles
necesarios para realizar el servicio del vino. 
h) Se ha asesorado al respecto del servicio de vinos en restaurante en
el momento de prestar la debida atención al cliente.
i) Se han realizado los procedimientos de servicio del vino actuando
conforme a las normas de protocolo, y/o instrucciones o normas
establecidas. 
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
medioambiental. 
8. Cumple criterios de seguridad e higiene, actuando según normas
higiénico-sanitarias, de seguridad laboral y de protección medioambiental. 
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación,
tanto las recogidas en las normativas como las específicas de la
propia empresa. 
b) Se han reconocido todos aquellos comportamientos o aptitudes
susceptibles de producir una contaminación en los alimentos. 
ñ) Se ha reconocido y utilizado la vestimenta de trabajo completa y
los requisitos de limpieza. 
c) Se han aplicado las buenas prácticas de manipulación de los ali-
mentos en el desarrollo de los procesos de producción y servicio. 
d) Se han identificado los medios de protección de cortes, quemadu-
ras o heridas del manipulador. 
e) Se han reconocido los parámetros que posibilitan el control
ambiental en los procesos de producción de los alimentos relacio-
nados con los residuos, vertidos o emisiones de la empresa. 
f) Se han aplicado las operaciones de recogida, selección, clasifica-
ción y eliminación o vertido de residuos. 
g) Se han utilizado aquellas energías o recursos cuya utilización sea
menos perjudicial para el ambiente. 
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo. No obstante, resulta muy importante que el alumno com-
prenda que su permanencia en centros de trabajo debe contribuir al cono-
cimiento de su entorno profesional y que debe aprender a adaptarse a los
continuos cambios en el sector como consecuencia de la influencia deci-
siva de factores externos que, aunque ajenos a su profesionalidad, pueden
afectar al desarrollo de su profesión, tanto si la lleva a cabo como traba-
jador por cuenta ajena como si lo hace por cuenta propia.
Cabe destacar los siguientes aspectos que el alumno deberá alcanzar
en este módulo profesional de formación en centros de trabajo y que se
podrían resumir en los siguientes criterios:
– Preparación del puesto de trabajo.
– Atención al cliente en los diferentes departamentos de la empresa
con el módulo relacionado.
– Preparación y servicio de las diferentes elaboraciones de comidas
y bebidas.
– Post–servicio de los diferentes departamentos y puesto de trabajo.
Sería aconsejable que estos criterios se llevasen a cabo de modo
secuencial, realizando las actividades diseñadas en los diferentes depar-
tamentos de la empresa, y siempre asesorado por el tutor de empresa y del
centro educativo.
Se propone el hecho de realizar una evaluación muy estricta de los
resultados de aprendizaje números 1 y 2, entendiendo que el alumno debe
de conocer la empresa donde realiza su formación a la vez que deberá
conocer los hábitos laborales relacionados con el puesto de trabajo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27345
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se concreta
a continuación:

27346
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, son con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto».
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Servicios en Restauración.
1.Artículo 12.1 del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñan-
zas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real decreto».

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27347
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la
impartición de los módulos profesionales que formen el título para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, se concretan en
el Anexo III C), del presente real decreto».
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Aula de catas.
– Taller de restaurante.
– Taller de bar–cafetería, dotado de office.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS 
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES 
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico en Servicios en Restauración permite el acce-
so directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en
las condiciones de acceso que se establezcan. 
2. El título de Técnico en Servicios en Restauración permitirá acce-
der mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la
correspondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado supe-
rior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que
coincida la modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los
ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Servicios en Restauración permitirá el
acceso a cualquiera de las modalidades de Bachillerato, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre». 
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Edu-
cativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
se establecen en el Anexo IV del presente real decreto». 

27348
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos
expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y
similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el
módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquie-
ra de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán
convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo estable-
cido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos,
un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en
Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo».
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1690/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de
Técnico en Servicios en Restauración para su convalidación o
exención queda determinada en el Anexo V A) de este real decreto.
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título en Servicios en Restauración con las unidades de
competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B)
de este real decreto».

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27349
