B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27391
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 100/2009, de 30 de julio, de la
Junta de Castilla y León, por el que se crean Escuelas de Educación
Infantil de Primer Ciclo.
Advertido error en el texto del Acuerdo 100/2009, de 30 de julio, de
la Junta de Castilla y León, por el que se crean Escuelas de Educación
Infantil de Primer Ciclo, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» número 148, de 5 de agosto de 2009, se procede a realizar la
siguiente rectificación:
En la página 24424, columna primera, en el primer párrafo, tercera
línea,
Donde dice: «Titular: Ayuntamiento de (Palencia).»
Debe decir: «Titular: Ayuntamiento de Villamuriel de Cerrato
(Palencia).»
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1787/2009, de 20 de agosto, por la que se declaran Fies-
tas de Interés Turístico de Castilla y León.
Mediante Orden de 14 de marzo de 1995, de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo, se regula la declaración de «Fiestas de Interés Turístico de
Castilla y León».
Elevada, con fecha de 20 de julio de 2009, la propuesta de Resolución
de la Comisión Permanente del Consejo de Turismo de Castilla y León,
y de conformidad con lo previsto en el artículo 7,1 de la precitada Orden
reguladora,
RESUELVO
Declarar «Fiestas de Interés Turístico de Castilla y León», las que a
continuación se detallan:
– «Los Encierros», de Olmedo (Valladolid).
– «Boda típica», de Candelario (Salamanca).
– «Los Carnavales», de Cebreros (Ávila).
– «La procesión de los romances», de Navaluenga (Ávila).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses,
contabilizados desde el día siguiente a su publicación, ante la correspon-
diente Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en los artícu-
los 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de junio, reguladora de la juris-
dicción contencioso-administrativa, o bien, con carácter potestativo,
recurso de reposición ante el mismo órgano que la ha dictado, en el plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, signifi-
cándose que en este caso no se podrá interponer recurso contencioso-
administrativo hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido
la desestimación presunta del mismo, en virtud de lo dispuesto en la Ley
4/1999, de 13 de enero, de modificación de la Ley de 30/1992.
Valladolid, 20 de agosto de 2009.
La Consejera,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
