27160
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
DECRETO 55/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico en Planta Química
en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27
de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero, establece
el título de Técnico en Planta Química y se fijan sus enseñanzas mínimas
y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de Téc-
nico en Operaciones de Proceso en Planta Química, contenido en el Real
Decreto 814/1993, de 28 de mayo. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Planta Química en la Comunidad de Castilla y León teniendo
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educa-
tiva, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las necesidades genera-
les de cualificación de los recursos humanos para su incorporación a la
estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Planta Química en la Comunidad de
Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Planta Quí-
mica se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso,
deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la orde-
nación general de la formación profesional del sistema educativo, además
de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en
Planta Química permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad
de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrán adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo
a las características de la educación a distancia, así como a las caracterís-
ticas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Planta Química podrán ofertarse a distancia,
siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Planta
Química se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada
uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Planta Química
son los establecidos en el Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero, y se
reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico en Planta Química son los establecidos en el
Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero, que se recogen como Anexo IV.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27161
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten en
cada uno de los espacios, además deberán de cumplir las siguientes
condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requeridas dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo. 
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento. 
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación.
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo profesional de
FCT pendiente, se podrán matricular, excepcionalmente, de este módulo
profesional de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
mo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
nan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Planta Química, establecido en el Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero: 
a) Técnico Auxiliar en Operador de Planta (Rama Química).
b) Técnico Auxiliar en Operador Químico (Rama Química). 
2. El título de Técnico en Operaciones de Proceso en Planta Química
establecido por el Real Decreto 814/1993, de 28 de mayo, tendrá los mis-
mos efectos profesionales y académicos que el título de Técnico en Plan-
ta Química, establecido en el Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero. 
3. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo pro-
fesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50
horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros públicos dependientes de la
Consejería competente en materia de educación y en la especialidad
docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de dos años
antes del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 178/2008, de 8 de febrero, se entenderán sin perjuicio del cum-
plimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las pro-
fesiones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
1. Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas con-
ducentes a la obtención del título de Técnico en Operaciones de Proceso
en Planta Química, regulado en el Real Decreto 814/1993, de 28 de
mayo, quedarán autorizados para impartir el Título de Técnico en Planta
Química que se establece en el Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero. 
2. Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.

27162
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Planta Química.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Química.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: QUI01M
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Planta Química queda
determinado por su competencia general, sus competencias profesiona-
les, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones del Catálo-
go Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en realizar operaciones
básicas y de control en los procesos para la obtención y transformación
de productos químicos, manteniendo operativos los sistemas, equipos y
servicios auxiliares, controlando las variables del proceso para asegurar
la calidad del producto, cumpliendo las normas de prevención de riesgos
laborales, seguridad y ambientales.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Recepcionar los materiales para el proceso de fabricación distribu-
yendo, almacenando y registrando los mismos.
b) Poner en marcha los equipos verificando su operatividad y la de
los servicios auxiliares, y la disponibilidad de materias y produc-
tos, según manuales del proceso.
c) Operar el proceso químico realizando las mezclas, disoluciones,
separaciones y otras operaciones básicas según las normas de
correcta fabricación.
d) Operar máquinas, equipos e instalaciones con la precisión requerida
según especificaciones de procedimiento y normas de seguridad.
e) Controlar el proceso verificando los valores de las variables, ajus-
tándolos en caso necesario y asegurando el suministro de los mate-
riales y servicios auxiliares requeridos, según especificaciones de
procedimiento.
f) Verificar la calidad del producto realizando los ensayos básicos
definidos en la hoja de procesos.
g) Parar los equipos ejecutando las operaciones indicadas en los pro-
tocolos establecidos, coordinándose con los demás equipos que
interfieran.
h) Acondicionar el producto para su almacenamiento y expedición
siguiendo procedimientos de calidad y seguridad.
i) Minimizar la generación de subproductos y residuos, y en su caso
reutilizarlos, aumentando la eficiencia del proceso.
j) Asegurar la trazabilidad registrando el itinerario de los productos
por las diferentes etapas de producción.
k) Asegurar el correcto estado de utilización de las áreas de trabajo y
las instalaciones, realizando las operaciones de mantenimiento de
primer nivel necesarias.
l) Adoptar las medidas necesarias ante situaciones imprevistas y de
emergencia, actuando con serenidad y autocontrol y siguiendo las
instrucciones establecidas.
m)Mantener una eficaz relación con el resto de compañeros, tanto en
los trabajos que se han de realizar, como en los cambios de turnos,
respetando el trabajo de los demás y cooperando en la superación
de las dificultades que puedan presentarse.
n) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos.
ñ) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
o) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
p) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
q) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
r) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Operaciones básicas en planta química QUI018_2 (R.D. 295/2004,
de 20 de febrero), que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC0045_2: Realizar operaciones de proceso químico.
UC0046_2: Preparar y acondicionar máquinas, equipos e insta-
laciones de planta química.
UC0047_2: Realizar el control local en planta química.
UC0048_2: Actuar bajo normas de correcta fabricación, seguri-
dad y medioambientales.
b) Operaciones en instalaciones de energía y de servicios auxiliares
QUI110_2 (R.D. 1087/2005, de 16 de septiembre), que compren-
de las siguientes unidades de competencia:
UC0320_2: Preparar máquinas, equipos e instalaciones de ener-
gía y servicios auxiliares.
UC0321_2: Operar máquinas, equipos e instalaciones de pro-
ducción y distribución de energías y servicios auxiliares.
UC0322_2: Realizar el control local en instalaciones de energía
y servicios auxiliares.
UC0048_2: Actuar bajo normas de correcta fabricación, seguri-
dad y medioambientales.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejercerá su actividad en empresas del sector químico
dentro del área de producción, recepción, expedición, acondicionamien-
to, aprovisionamiento logístico, energía y servicios auxiliares, tanto en el
subsector de la química básica como en el de la química transformadora.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
– Operador principal en instalaciones de tratamiento químico.
– Operador de máquinas quebrantadoras, trituradoras y mezcladoras
de sustancias químicas.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27163
– Operador en instalaciones de tratamiento químico térmico.
– Operador de equipos de filtración y separación de sustancias
químicas.
– Operador de equipos de destilación y reacción química.
– Operador de refinerías de petróleo y gas natural.
– Encargado de operadores de máquinas para fabricar productos
químicos.
– Operador en instalaciones de producción de energía y operaciones
auxiliares de las plantas químicas.
– Operador de equipos de filtración, separación, así como depura-
ción de aguas.
– Operador de máquinas para fabricar municiones y explosivos.
– Operador de máquinas para fabricar accesorios fotográficos y
cinematográficos.
– Otros operadores de instalaciones de tratamiento de productos
químicos.
– Otros operadores de máquinas para fabricar productos químicos.
– Operadores de equipos para la fabricación de fertilizantes.
– Operadores en instalaciones de tratamiento de aguas.
– Personal auxiliar de operación de instalaciones de cogeneración
eléctrica.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– Este profesional deberá responder a las nuevas instalaciones que se
diseñarán con un mayor grado de complejidad y de automatiza-
ción. Esto implicará una reducción de las actuaciones manuales y
locales en la planta que se irán derivando hacia los paneles de control.
– La prevención y protección tanto del entorno de trabajo como del
medio ambiente, es un tema de interés creciente en el sector quí-
mico industrial. De acuerdo con ello, en diciembre del 2006, el
Parlamento Europeo aprobó el «Registro, Evaluación y Autoriza-
ción de sustancias y preparados químicos» (REACH), que regula
la producción y comercialización de sustancias químicas en Euro-
pa, y sustituye a más de 40 textos legislativos. El REACH debe
asegurar que las empresas puedan seguir produciendo sustancias
químicas en un marco competitivo y, simultáneamente, que se
garanticen los máximos niveles de seguridad para los consumido-
res y el medio ambiente para evitar los riesgos esencialmente deri-
vados del uso inadecuado de determinadas sustancias.
– Este reglamento supone una mayor rigurosidad en la realización de
los procedimientos de ejecución de los procesos por parte de todos
los trabajadores de la industria química y, más concretamente, para
los operadores de planta química encargados de la puesta en mar-
cha, ejecución y parada del proceso químico, con el fin de garan-
tizar el menor coste ambiental.
– La disponibilidad de agua para las industrias de proceso cobra una
especial importancia ya que se ve afectada negativamente tanto
por el aumento del consumo como por los efectos del cambio cli-
mático. Por ello, hay una necesidad creciente de obtener nuevos
recursos, destacando la reutilización de aguas residuales previa-
mente depuradas y aguas tratadas en las desalinizadoras. Este pro-
fesional, por lo tanto, deberá estar capacitado para trabajar tanto en
las depuradoras (cada vez más presentes), como en las desaliniza-
doras, instalaciones que cada día tienen más importancia en el
suministro de agua.
– Así mismo, la actual situación del mercado de trabajo, la movili-
dad laboral, la apertura económica, obliga a formar profesionales
polivalentes capaces de adaptarse a nuevas situaciones socioeco-
nómicas, laborales y organizativas del sector químico.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
Las dimensiones territoriales de la Comunidad de Castilla y León
hacen que el tejido industrial se localice en núcleos de población con una
buena red de comunicaciones, fundamentalmente en las ciudades, por la
importancia del acceso a las materias primas y a la distribución de
productos.
Las industrias químicas y afines en nuestra Comunidad tienen tama-
ños variados, hay grandes empresas y otras de tamaño mediano y perte-
necen a distintos subsectores como fabricación de plásticos, cementos,
vidrio, papel, abonos, productos farmacéuticos de base, industrias extrac-
tivas, producción de energía, industrias alimentarias, etc.
Esta variedad de posibles empleos requiere que el profesional de este
sector reciba una importante formación de base y que sea versátil para
poder adaptarse a distintos puestos de trabajo a lo largo de su vida profe-
sional. Las enseñanzas que forman el currículo de Técnico en Planta Quí-
mica cumplen estos requisitos: son lo suficientemente generales para
abarcar todos los sectores industriales que se asientan en nuestra Comu-
nidad y permiten a quien las curse desempeñar con eficacia los trabajos
específicos de cada empresa.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Identificar y clasificar materiales y productos químicos, relacio-
nando sus características y propiedades con las condiciones de
almacenamiento para recepcionarlos, manipularlos y transformarlos.
b) Reconocer instalaciones, equipos de proceso químico, describien-
do sus principios de funcionamiento y aplicaciones para poner en
marcha o parar los mismos.
c) Identificar y caracterizar operaciones básicas describiendo sus fun-
damentos para operar en el proceso químico.
d) Reconocer normas de seguridad, calidad y ambientales relacionán-
dolas con el buen funcionamiento del proceso para aplicarlas
correctamente.
e) Analizar los principios de funcionamiento de los equipos, relacio-
nándolos con las especificaciones de procedimiento, normas de
seguridad y precisión requeridas para operar máquinas, equipos e
instalaciones.
f) Identificar y regular los elementos de control local, relacionando
los mismos con las variables que se han de medir para controlar el
proceso de fabricación.
g) Identificar y medir características del producto, aplicando técnicas
de análisis para verificar la calidad del producto.
h) Analizar la secuencia de operaciones, identificando las implicacio-
nes en el proceso para parar los equipos.
i) Identificar y caracterizar operaciones de envasado y embalaje, des-
cribiendo sus fundamentos para acondicionar el producto.
j) Reconocer la documentación y normativa asociada a la logística,
relacionándola con las características del producto para expedirlo
y transportarlo.
k) Identificar y clasificar subproductos y residuos derivados de pro-
cesos de fabricación, determinando sus características para mini-
mizarlos y reutilizarlos.
l) Describir y cumplimentar la documentación asociada al lote del
producto, relacionándola con el procesado y logística del mismo
para asegurar la trazabilidad.
m)Identificar y caracterizar operaciones de mantenimiento de primer
nivel, relacionándolas con el buen funcionamiento de los equipos
y elementos para asegurar el correcto estado de utilización de las
áreas de trabajo y de las instalaciones.
n) Reconocer y clasificar las situaciones de riesgo, identificando las
normativas de prevención para adoptar las medidas necesarias ante
situaciones imprevistas y de emergencia.
ñ) Analizar las técnicas de comunicación y resolución de conflictos,
describiendo las interacciones proactivas asociadas para mantener
una eficaz relación con el resto de compañeros.
o) Valorar las actividades de trabajo en una empresa del sector quí-
mico, identificando su aportación al proceso global, para participar
activamente en los grupos de trabajo y conseguir los objetivos de
la producción.
p) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener una cultura de actualización e innovación.
q) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.

27164
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
r) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales.
0109. Parámetros químicos.
0110. Operaciones unitarias en planta química.
0111. Operaciones de reacción en planta química.
0112. Control de procesos químicos industriales.
0113. Operaciones de generación y transferencia de energía en
proceso químico.
0114. Transporte de materiales en la industria química.
0115. Tratamiento de aguas.
0116. Principios de mantenimiento electromecánico.
0117. Formación y orientación laboral.
0118. Empresa e iniciativa emprendedora.
0119. Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Parámetros químicos.
Código: 0109.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Clasifica los productos químicos describiendo sus propiedades,
formulación y nomenclatura.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado los criterios de ordenación de los elementos
químicos.
b) Se han descrito las propiedades físicas y químicas de los elemen-
tos en función de su localización en la tabla periódica.
c) Se ha aplicado la nomenclatura y formulación de los compuestos
químicos inorgánicos.
d) Se ha aplicado la nomenclatura y formulación de los compuestos
químicos orgánicos.
e) Se han descrito los principales tipos de enlaces químicos y sus
propiedades.
f) Se han justificado los tipos de enlace de los compuestos químicos
de acuerdo con la estructura electrónica de sus elementos.
g) Se ha utilizado la terminología química.
h) Se han clasificado los compuestos químicos de acuerdo con su
estado físico y grupo funcional.
i) Se han ordenado los productos y compuestos químicos en función
de sus propiedades.
j) Se han almacenado productos y compuestos químicos en función
de su estado y características.
2. Prepara sistemas dispersos justificando la forma de preparación de
las disoluciones con las propiedades, características y concentración.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes tipos de dispersiones identificando
sus propiedades principales.
b) Se han descrito los conceptos de disolución, soluto, disolvente,
solubilidad, saturación y sobresaturación.
c) Se han preparado los equipos para la realización de disoluciones.
d) Se han realizado los cálculos necesarios para obtener las disolu-
ciones en diferentes unidades de medidas.
e) Se ha efectuado la preparación de las disoluciones en función de
las exigencias de precisión y de concentración.
f) Se han aplicado las normas de orden y limpieza.
g) Se han descrito los riesgos inherentes al proceso de preparación de
disoluciones.
h) Se ha realizado una correcta gestión de los residuos generados en
el laboratorio.
3. Toma la muestra valorando su importancia en el análisis de productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes métodos, manuales y automáti-
cos, de obtención de muestras.
b) Se han preparado los equipos de toma de muestras en función de
estado de la muestra.
c) Se ha tomado la muestra siguiendo el procedimiento establecido
en el plan de muestreo.
d) Se ha guardado la muestra en el envase adecuado.
e) Se ha registrado la muestra correctamente.
f) Se ha conservado la muestra en las condiciones adecuadas a su
naturaleza.
g) Se ha transportado la muestra en las condiciones adecuadas a su
naturaleza.
h) Se han aplicado las normas de limpieza y orden.
i) Se han descrito los riesgos inherentes al proceso de toma de muestra.
4. Mide variables físico-químicas «in situ» identificando los produc-
tos químicos a partir de sus propiedades, con la finalidad de controlar el
proceso químico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado el procedimiento de medida.
b) Se han preparado el material y los instrumentos para realizar la
medida.
c) Se han medido «in situ» los valores de las variables fisicoquímicas.
d) Se ha contrastado el resultado obtenido con los valores de referencia.
e) Se han expresado los resultados obtenidos con la precisión y uni-
dades requeridas.
f) Se han tratado los datos obtenidos mediante los cálculos y los grá-
ficos necesarios.
g) Se han registrado los valores obtenidos en el soporte indicado.
h) Se han aplicado las normas de limpieza y orden.
i) Se han descrito los riesgos inherentes al proceso de medida.
j) Se han tratado los residuos provenientes del proceso de medida.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Clasificación de productos químicos:
– Conceptos básicos en Química: sustancia, elemento, átomo, molé-
cula, masa atómica y masa molecular.
– Teorías atómicas. Configuraciones electrónicas.
– Tipos de elementos químicos: la Tabla Periódica.
– Propiedades periódicas.
– Tipos de enlaces: iónico, covalente, metálico. Propiedades de las
sustancias en función del tipo de enlace.
– Compuestos inorgánicos. Formulación y nomenclatura (hidruros,
óxidos, hidróxidos, ácidos y sales).
– Compuestos orgánicos. Formulación y nomenclatura (hidrocarbu-
ros, funciones nitrogenadas y oxigenadas). Isomería. Polímeros.
– Normas de almacenamiento de productos químicos.
2. Preparación de disoluciones:
– Sistemas dispersos. Propiedades.
– Disoluciones (concentración, soluto, disolvente, saturación, solubilidad).
– Unidades de concentración.
– Equipos de preparación de disoluciones. Balanzas y material volu-
métrico. Técnicas de manipulación de materias y materiales.
– Técnicas de preparación de disoluciones. Procedimientos normali-
zados de trabajo.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales. Ges-
tión de los residuos generados en el laboratorio.
– Procedimientos de orden y limpieza.
3. Toma de la muestra:
– Técnicas de muestreo. Métodos manuales y automáticos de toma
de muestra.
– Equipos para la toma de muestra según el estado de la materia.
– Plan de muestreo y procedimiento de toma de muestra.
– Técnicas de envasado, registro, conservación y transporte de la
muestra.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27165
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza.
4. Medición de variables fisicoquímicas:
– Propiedades fisicoquímicas que identifican la materia y su medida:
densidad, viscosidad, tensión superficial, calor específico, tempe-
raturas de fusión y ebullición.
– Instrumentos de medida de propiedades fisicoquímicas de la materia.
– Ensayos «in situ» más frecuentes: densidad, viscosidad.
– Criterios de selección, instalación, ajuste, calibración y lectura.
– Tratamiento y registro de los datos obtenidos. Cálculos y gráficos.
– Procedimientos de orden y limpieza.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Gestión de los residuos generados en el proceso de medida.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte que contiene la for-
mación necesaria para desempeñar las funciones de análisis de productos
y control de proceso químico. Las actividades profesionales asociadas a
esta función se aplican en los procesos de:
– Preparación de materias primas.
– Tratamiento de subproductos.
– Medición de variables.
– Cumplimiento de las normas ambientales.
– Control ambiental del área de trabajo.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), d), g) y m) del ciclo formativo, y las competencias a), c), f), k),
l) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Nomenclatura y formulación de productos químicos.
– Determinación de propiedades fisicoquímicas.
– Realización de disoluciones.
– La medición de variables fisicoquímicas del proceso químico, que
según las fases que se han de seguir y la calidad de la muestra,
deben observarse actuaciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución del muestreo.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución del control
mediante la verificación y valoración de los resultados.
En cuanto a la metodología, serán aplicables diferentes métodos
pedagógicos en cada uno de los bloques de contenidos:
– El primer bloque, «Clasificación de productos químicos», es fun-
damentalmente conceptual, por lo que se primará la búsqueda sig-
nificativa de información sobre los temas objeto de estudio y expe-
rimentación, así como la resolución de cuestionarios y ejercicios
de aplicación.
– «Preparación de disoluciones», «Toma de la muestra» y «Medición
de variables fisicoquímicas» son bloques teórico-prácticos que se
desarrollarán sobretodo en el laboratorio, por lo que será frecuente la
elaboración individualizada, o en grupo, de procedimientos de trabajo
para la realización de las diferentes prácticas, que se realizarán, a su vez,
de forma individual o en grupo, siguiendo los procedimientos previa-
mente establecidos. Asimismo, se plantearán debates en grupo sobre la
gestión de los residuos generados durante las prácticas, se realizarán los
correspondientes informes en los que conste el fundamento, procedi-
miento, cálculos y conclusiones.
Módulo Profesional: Operaciones unitarias en planta química.
Código: 0110.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica las operaciones unitarias más frecuentes en la industria
química, clasificándolas de acuerdo con el principio físico en el que se basan.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características y condiciones de operación de la
planta piloto en comparación con la escala de laboratorio y planta
de producción.
b) Se han descrito las etapas del proceso químico.
c) Se han clasificado los procesos químicos por el flujo de materias y
la evolución de las variables que caracterizan el sistema.
d) Se han clasificado las operaciones unitarias de acuerdo con su funda-
mento físico, su mecanismo de separación y el uso a que se destinan.
e) Se ha valorado la importancia de las operaciones unitarias dentro
del conjunto de los procesos de fabricación.
f) Se ha descrito la transferencia de materia y energía que ocurre en
cada una de las operaciones unitarias.
g) Se ha descrito el cálculo de los balances de materia y energía.
2. Manipula equipos de acondicionamiento, mezcla y dosificación de
sólidos y fluidos, justificando el orden de incorporación de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos físicos de cada operación de mez-
cla y dosificación.
b) Se han efectuado las operaciones de acondicionamiento de sólidos
y líquidos.
c) Se han preparado diferentes tipos de mezclas y disoluciones de
concentración determinada mediante técnicas y equipos apropiados.
d) Se han efectuado las operaciones de dosificación de sólidos y fluidos.
e) Se han descrito las diferentes técnicas de dosificación en función
de las características deseadas del producto.
f) Se han detallado los elementos constituyentes de los equipos
utilizados.
g) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los equipos
durante el funcionamiento.
h) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
i) Se han descrito los elementos de control y regulación de los equipos.
j) Se han relacionado los elementos de control y regulación con los
parámetros del proceso.
k) Se han efectuado los cálculos para la obtención de la mezcla o
disolución.
l) Se han aplicado las normas relativas a la protección personal, de
las instalaciones y del medio ambiente.
m)Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
n) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en los equi-
pos de acondicionamiento, mezcla y dosificación de fluidos.
3. Manipula equipos de separaciones mecánicas relacionando el tipo
de técnica utilizada con las características de las partículas sólidas y del
resultado deseado.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos físicos de las operaciones de sepa-
ración mecánica.
b) Se ha justificado el uso de cada operación unitaria frente a otras
operaciones alternativas.
c) Se ha descrito el funcionamiento del equipo de separación mecá-
nica y sus elementos principales.
d) Se han identificado los elementos de control y regulación de los
equipos.
e) Se han relacionado los elementos de control y regulación con los
parámetros del proceso.
f) Se han descrito las secuencias establecidas para la puesta en mar-
cha o parada de los equipos en función del proceso.
g) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
h) Se han efectuado los cálculos, cuando sea necesario, para realizar
las operaciones de separación mecánica.
i) Se han efectuado las operaciones de separación mecánica.

27166
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
j) Se han expresado los resultados de la separación usando las gráfi-
cas adecuadas.
k) Se han aplicado las normas relativas a la protección personal, de
las instalaciones y del medio ambiente.
l) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en los equi-
pos de separación mecánica.
m)Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
4. Opera equipos de separaciones térmicas y difusionales relacionan-
do la técnica seleccionada con las características del producto de entrada
al proceso/alimentación y del producto deseado.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos físicos de cada operación de sepa-
ración difusional.
b) Se han descrito los elementos y el funcionamiento de los equipos
de separación térmica y difusional.
c) Se ha justificado el uso de cada operación unitaria frente a otras
operaciones alternativas.
d) Se han relacionado los elementos de control y regulación con los
parámetros del proceso y con los resultados deseados.
e) Se han puesto en marcha/parada los equipos térmicos y difusiona-
les en función del procedimiento de trabajo.
f) Se han realizado los balances de materia y de energía asociados a
la separación térmica y difusional.
g) Se han efectuado operaciones de separación térmica y difusional,
controlando los parámetros del proceso.
h) Se han efectuado los cálculos, cuando sea necesario, para realizar
las operaciones de separación mecánica.
i) Se han expresado los resultados obtenidos utilizando las gráficas
más frecuentes para cada operación unitaria difusional.
j) Se han efectuado los procedimientos adecuados para la limpieza
de los equipos.
k) Se han regenerado las resinas, zeolitas y otros elementos de sepa-
ración de los equipos térmicos y difusionales.
l) Se han aplicado las normas relativas a la protección personal, de
las instalaciones y del medio ambiente.
m)Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en los equi-
pos de operaciones difusionales.
n) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
5. Maneja equipos de envasado y acondicionado de los productos aca-
bados, justificando su importancia para la identificación, presentación y
conservación de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los espacios, instalaciones y equipos de envasado
de productos acabados.
b) Se han realizado las operaciones de acondicionamiento en función
de los espacios de almacenamiento, instalaciones y equipos de
envasado y acondicionamiento.
c) Se han caracterizado los materiales empleados en el acondiciona-
miento relacionándolos con las propiedades del producto.
d) Se han descrito las diferentes técnicas de dosificación en función
de las características del producto.
e) Se ha etiquetado cumpliendo los principios de identificación, tra-
zabilidad y peligrosidad del producto.
f) Se ha prevenido la contaminación cruzada en el proceso de acon-
dicionamiento de producto.
g) Se han explicado las distintas formas de envasar productos quími-
cos según su naturaleza fisicoquímica.
h) Se han descrito las técnicas de embalado y su incidencia en la
manipulación posterior del producto.
i) Se han respetado las recomendaciones ambientales relativas a la
minimización de residuos.
j) Se han analizado los riesgos asociados a las operaciones de enva-
sado y embalado.
k) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en las líne-
as de envasado y embalado.
Duración: 330 horas.
Contenidos:
1. Visión general de la Industria Química:
– Escalas de operación en los procesos de fabricación: laboratorio-
planta piloto-planta de producción.
– Proceso químico, operación unitaria y unidad de proceso. Clasifi-
cación de los procesos y operaciones en la Industria Química.
– Transferencia de materia y energía.
2. Manipulación de equipos de acondicionamiento, mezcla y dosifi-
cación de sólidos y fluidos:
– Fundamentos físicos de las distintas operaciones unitarias. Varia-
bles que intervienen.
– Ventajas e inconvenientes de cada operación unitaria frente a ope-
raciones alternativas.
– Reducción del tamaño de líquidos. Atomización, emulsificación y
homogeneización.
– Aumento de tamaño de sólidos. Peletización, sinterización y clin-
querización. 
– Equipos de agitación.
– Equipos de mezcla.
– Equipos de dosificación.
– Equipos de extrusión.
– Aplicaciones específicas de las operaciones unitarias en la Indus-
tria Química.
– El control aplicado a las variables de los equipos de acondiciona-
miento, mezcla y dosificación.
– Previsión de riesgos personales materiales y ambientales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a los equipos de acondi-
cionamiento, mezcla y dosificación.
– Procedimientos de orden y limpieza en los procesos de acondicio-
namiento, mezcla y dosificación.
3. Manipulación de equipos de separaciones mecánicas:
– Fundamentos físicos de las distintas operaciones unitarias. Varia-
bles que intervienen.
– Ventajas e inconvenientes de cada operación unitaria frente a ope-
raciones alternativas.
– Disgregación. Trituración y molturación. 
– Tamizado. Análisis granulométrico.
– Prensación.
– Filtración. Separaciones sólido–líquido y sólido–gas.
– Separaciones hidráulicas. Sedimentación.
– Fluidización.
– Concentración por flotación.
– Centrifugación.
– Separaciones magnéticas y eléctricas.
– Cálculos y gráficos más frecuentes en operaciones unitarias de
separación mecánica.
– Aplicaciones específicas de las operaciones unitarias en la Indus-
tria Química.
– Control aplicado a los equipos de separaciones mecánicas.
– Previsión de riesgos personales materiales y ambientales.
– Mantenimiento de primer nivel asociado a los equipos de separa-
ciones mecánicas.
– Procedimiento de orden y limpieza en los equipos de separaciones
mecánicas.
– Técnicas analíticas e instrumentales.
4. Operación con equipos de separaciones térmicas y difusionales:
– Fundamentos físicos de las distintas operaciones unitarias. Varia-
bles que intervienen.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27167
– Ventajas e inconvenientes de cada operación unitaria frente a ope-
raciones alternativas.
– Humidificación.
– Evaporación.
– Secado.
– Destilación y rectificación.
– Sublimación.
– Cristalización y liofilización.
– Extracción sólido – líquido y líquido – líquido.
– Absorción y desabsorción.
– Adsorción y desorción.
– Intercambio iónico.
– Separaciones con membrana: Ósmosis inversa, pervaporación y
electrofiltración.
– Aplicaciones específicas de las operaciones unitarias en la Indus-
tria Química.
– Balances de materia y energía aplicados a las operaciones anteriores.
– Cálculos y gráficos más frecuentes en operaciones unitarias de
separación térmica y difusional.
– Control aplicado a los equipos de separaciones difusionales.
– Previsión de riesgos personales materiales y ambientales.
– Mantenimiento de primer nivel asociado a los equipos de separa-
ciones difusionales.
– Procedimiento de orden y limpieza en los equipos de separaciones
difusionales.
5. Operación de envasado y acondicionado de productos acabados:
– Fundamentos físicos de las distintas operaciones unitarias. Varia-
bles que intervienen.
– Ventajas e inconvenientes de cada operación unitaria frente a ope-
raciones alternativas.
– Técnicas de dosificación y envasado.
– Aplicaciones específicas de las operaciones unitarias en la Indus-
tria Química.
– Control aplicado a los equipos de envasado y acondicionado.
– Previsión de riesgos personales materiales y ambientales.
– Mantenimiento de primer nivel asociado a los equipos de envasa-
do y acondicionado.
– Procedimiento de orden y limpieza en los equipos de envasado y
acondicionado.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de producción y transformación, protección del
medioambiente, prevención y seguridad laboral y mantenimiento de equi-
pos en las operaciones unitarias que se realizan en los procesos químicos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Preparación y puesta en marcha de equipos de fabricación de plan-
ta química.
– Conducción y ejecución del proceso químico industrial.
– Control de variables.
– Acondicionamiento y acabado de productos.
– Registro e información de parámetros del proceso.
– Cumplimiento de las normas ambientales.
– Implementación de procedimientos de gestión ambiental.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d) e), f), h), i), j), k), l), m), y n) del ciclo formativo, y las
competencias a), b), c), d) e) , g), h), i), j), k), l), m) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Descripción de los equipos de operaciones unitarias y de envasado
y acondicionado de productos.
– Realización de las operaciones de puesta en marcha, conducción y
parada de los equipos, manteniendo las condiciones de seguridad
y ambientales.
– Realización del mantenimiento básico de los equipos.
– La ejecución de operaciones unitarias de planta química, que ana-
lizando el proceso que hay que seguir y la calidad del producto que
se desea obtener, deben observarse actuaciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre los fundamentos físi-
cos de las operaciones unitarias, descripción de algunas operacio-
nes de uso menos frecuente y aplicaciones prácticas de las distin-
tas operaciones.
– Método expositivo en la descripción de los equipos y su funciona-
miento, fundamentos y desarrollo de las diferentes operaciones
básicas.
– Resolución de cuestionarios y ejercicios de aplicación de balances
de materia y energía. 
– Elaboración individualizada o en grupo de procedimientos de tra-
bajo para la realización de las diferentes prácticas. 
– Realización de las prácticas, de forma individual o en grupo, según
proceda, siguiendo los procedimientos previamente escritos o esta-
blecidos.
– Debate en grupo sobre la gestión de los residuos generados duran-
te las sesiones prácticas.
– Elaboración de informes de cada una de las prácticas, en los que
consten el fundamento, procedimiento, cálculos y conclusiones.
Módulo Profesional: Operaciones de reacción en planta química.
Código: 0111.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Pone a punto las operaciones de transformación química recono-
ciendo sus principales características.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes tipos de reacciones.
b) Se ha determinado el reactivo limitante y el rendimiento de una
reacción.
c) Se ha determinado la energía que interviene en la reacción.
d) Se ha aplicado la ley e Hess.
e) Se han interpretado los equilibrios en las reacciones.
f) Se han determinado los factores que intervienen en la velocidad de
reacción.
g) Se han diferenciado los tipos de catálisis.
h) Se han clasificado las reacciones químicas según la naturaleza de
la materia que interviene.
i) Se ha aplicado la electroquímica en los procesos de fabricación
química.
j) Se han descrito el funcionamiento y uso de las pilas y celdas elec-
trolíticas.
k) Se ha descrito el mecanismo de la corrosión y las formas de evitarla.
l) Se han identificado los reactivos y materiales que intervienen en la reac-
ción química según la estequiometria del proceso y el rendimiento.
m)Se han identificado los riesgos intrínsecos de los productos, sub-
productos y reactivos que intervienen en la reacción.
n) Se ha identificado el grado de peligrosidad de la reacción química.

27168
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2. Opera reactores estableciendo las condiciones de las materias pri-
mas, equipos, concentraciones y condiciones para llevar a cabo las reac-
ciones químicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha diferenciado un proceso de fabricación continuo de uno dis-
continuo.
b) Se han identificado los modelos de contacto entre fases.
c) Se han detallado los elementos constituyentes de los diferentes
tipos de reactores.
d) Se han identificado los flujos de materiales, entradas, salidas y
recirculación (reactivos y productos) y de energía del proceso
químico.
e) Se han ajustado las variables de tiempo, temperatura, agitación,
concentración y estado físico de las materias que intervienen en la
reacción química.
f) Se han explicado las operaciones de control y regulación de los
reactores.
g) Se han aplicado las medidas correctoras más adecuadas según las
desviaciones producidas.
h) Se han detallado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de los reactores.
i) Se han detallado las operaciones de puesta en marcha y parada de
los reactores.
j) Se ha actuado según las normas y recomendaciones ambientales.
k) Se ha actuado según las normas de prevención de riesgos.
l) Se han aplicado los procedimientos de orden y limpieza.
3. Opera biorreactores relacionando los parámetros de la operación
con la eficacia del proceso biológico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el funcionamiento de la biorreacción y la biocatálisis.
b) Se ha descrito la cinética de las reacciones enzimáticas y microbianas.
c) Se han establecido los factores que afectan el funcionamiento esta-
ble de un biorreactor.
d) Se han identificado los diferentes tipos de biorreactores y sus prin-
cipales aplicaciones.
e) Se han detallado los elementos constituyentes de los diferentes
tipos de biorreactores.
f) Se han identificado los flujos de materiales, entradas, salidas y
recirculación (reactivos y productos) y de energía del proceso bio-
lógico.
g) Se han ajustado las variables de tiempo de residencia, temperatu-
ra, pH, [O2], agitación, concentración de nutrientes y de producto,
y estado físico de las materias que intervienen en la reacción.
h) Se han explicado las operaciones de control y regulación de los
biorreactores.
i) Se han aplicado las medidas correctoras más adecuadas según las
desviaciones producidas.
j) Se han detallado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de los reactores.
k) Se han detallado las operaciones de puesta en marcha y parada de
los reactores.
l) Se ha actuado según las normas de prevención de riesgos y
ambientales.
m)Se han aplicado procedimientos de orden y limpieza.
4. Integra las operaciones de reacción química en el conjunto del pro-
ceso, interpretando diagramas de proceso de fabricación química.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procesos de fabricación más comunes en la
industria química.
b) Se ha identificado la simbología utilizada en los diagramas de proceso.
c) Se han analizado diagramas de procesos identificando los equipos
y instrumentos de medida.
d) Se ha identificado la estructura organizativa de la industria química.
e) Se han interpretado los diversos procesos químicos como combi-
nación de operaciones básicas y de reacción de fabricación.
f) Se han caracterizado los procesos de fabricación química a través
de los diagramas de flujo.
g) Se han interpretado planos y esquemas generales de una planta
química.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Puesta a punto de operaciones de transformación química:
– Reacciones químicas: clasificación. Reacciones de precipitación,
ácido-base, formación de complejos y redox. Estequiometría.
Reactivo limitante. Rendimiento.
– Termoquímica. Energía en las reacciones químicas. Primer princi-
pio de la termodinámica. Energía interna y entalpía. Calor de reac-
ción, Reacciones exotérmicas y endotérmicas. Ecuaciones termo-
químicas. Ley de Hess.
– Velocidad de reacción (Cinética química). Leyes de la velocidad.
Catálisis heterogénea, homogénea y enzimática.
– Equilibrio químico. Constante de equilibrio y formas de expresar-
la. Factores que afectan al equilibrio. Relación entre cinética quí-
mica y equilibrio.
– Electroquímica. La energía eléctrica en el proceso químico. Pilas.
Celdas electrolíticas. Corrosión.
– Peligrosidad de las reacciones químicas y de los productos químicos.
2. Operación de reactores:
– Sistemas homogéneos y heterogéneos. Procesos continuos y dis-
continuos. Modelos de contacto entre fases.
– Reactores químicos, elementos y tipos de reactores. Asociación.
– Balances de materia y energía en los reactores químicos.
– Operaciones de mezcla y dosificación de sólidos y fluidos en reactores. 
– Ajuste de variables. Control. Optimización. Medidas correctoras
de desviaciones.
– Puesta en marcha, conducción y parada.
– Mantenimiento de primer nivel.
– Procedimientos de reutilización y eliminación de residuos.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza.
3. Operación de biorreactores:
– Fundamento de los procesos microbiológicos. Biorreacción y
biocatálisis. 
– Cinética enzimática, cinética microbiana, cinética de formación de
productos y consumo de sustratos.
– Tipos de biorreactores. Elementos constituyentes.
– Factores que afectan al funcionamiento estable de un biorreactor. 
– Balances de materia y energía. 
– Ajuste de variables, control, optimización. Medidas correctoras de
desviaciones.
– Puesta en marcha, conducción y parada. Mantenimiento de primer
nivel.
– Factores que afectan a la eficiencia del proceso.
– Principales aplicaciones de los biorreactores en la industria quími-
ca, depuración de aguas e industria farmacéutica.
– Prevención de riesgos personales materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza.
– Integración de la reacción química en el proceso industrial.
4. Procesos de fabricación más usuales en la Industria Química. Pro-
ductos obtenidos y aplicaciones:
– Refino de petróleo.
– Química orgánica.
– Química inorgánica.
– Fabricación de fármacos.
– Fabricación de cosméticos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27169
– Fabricación de papel y cartón.
– Fabricación de plásticos.
– Fabricación de caucho y elastómeros.
– Fabricación de fertilizantes.
– Fabricación de biocombustibles.
– Nomenclatura de equipos e instrumentación.
– Diagramas de flujo. Interpretación.
– Planos y esquemas generales de la planta química. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de producción y transformación, protección medioam-
biental, prevención y seguridad laboral y mantenimiento de equipos en las
operaciones de reacción que tienen lugar en las plantas químicas u otras afines.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Preparación y puesta en marcha de equipos de transformación
química.
– Control de variables en operaciones de reactores y biorreactores.
– Tratamiento de subproductos.
– Limpieza y desinfección de equipos de transformación química.
– Cumplimiento de normas y procedimientos de seguridad.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d) e), f), h), k), m) y n) del ciclo formativo, y las competencias
b), c), d) e), g), h), i), j), k), l) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Descripción de los fundamentos físico-químicos de las reacciones
químicas.
– Descripción de los reactores y biorreactores.
– Realización del mantenimiento básico de los equipos.
– La ejecución de operaciones de reacción en planta química, que
analizando el proceso que hay que seguir y la calidad del producto
que se desea obtener, deben observarse actuaciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
En el primer bloque de contenidos «Puesta a punto de operaciones de
transformación química», se proponen los siguientes métodos:
– Método expositivo de los conceptos y procedimientos de las uni-
dades de trabajo.
– Planteamiento y resolución de cuestiones y ejercicios numéricos.
– Realización de prácticas de laboratorio siguiendo un guión previa-
mente establecido y analizado en detalle.
– Elaboración de un informe, de cada una de las prácticas, en el que
se recoja el fundamento, procedimientos, análisis de resultados
obtenidos y situaciones extraordinarias que hayan podido aparecer.
En el resto de bloques de contenidos los métodos propuestos son los
siguientes:
– Búsqueda significativa de información sobre los distintos tipos de
reactores y biorreactores, propiedades de algunos productos de la
industria química, descripción de algunos procesos, selección de
equipos, etc.
– Método expositivo y participativo en el desarrollo de los diferen-
tes conceptos y procedimientos.
– Descripción detallada de los equipos que se usarán en las prácticas
y de los procedimientos establecidos en cada caso.
– Realización de las prácticas, de forma individual o en grupo, según
proceda, siguiendo los procedimientos previamente establecidos.
– Debate en grupo sobre observaciones y resultados de las prácticas
y sobre la gestión de residuos generados en las mismas.
– Elaboración de informes de las prácticas.
– Visita a industrias del sector químico en las que se puedan observar las
condiciones de funcionamiento de reactores o biorreactores.
– Estudio detallado de planos de algunas industrias químicas, para lo
que previamente se habrán introducido en clase conceptos de
interpretación de esquemas, vista y perspectiva.
– Realización de trabajos en pequeños grupos sobre contenidos del
módulo con exposición y debate en clase.
Módulo Profesional: Control de procesos químicos industriales.
Código: 0112.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina los parámetros de control de las operaciones del proce-
so industrial analizando la información técnica asociada al mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las necesidades del control dentro de un proceso
químico de producción industrial.
b) Se han identificado los principales parámetros que intervienen en
un proceso químico industrial para su correcto funcionamiento y
control.
c) Se han determinado las relaciones existentes entre los distintos
parámetros que definen el control de un proceso químico industrial.
d) Se han identificado los lazos de control como garantes del proceso
productivo.
e) Se han diferenciado los distintos tipos de medidas que actúan en
los procesos industriales.
f) Se han descrito las características de los instrumentos de medida.
g) Se han clasificado los instrumentos de medida por la variable que
midan, por su función, por su respuesta, por el objetivo del instru-
mento, por el principio fisicoquímico en que se fundamentan.
h) Se ha interpretado la simbología gráfica utilizada en la instrumen-
tación y control de procesos de fabricación y en equipos auxiliares
de la industria.
2. Mide variables (presión, nivel, caudal, temperatura) relacionándo-
las con sus instrumentos de medida para observar la marcha del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los medidores de presión, nivel, caudal y tem-
peratura, sus principios de funcionamiento y simbología.
b) Se ha valorado la función de los medidores de presión, nivel, cau-
dal y temperatura integrados en el control del proceso.
c) Se han diferenciado las medidas continuas de las medidas discon-
tinuas.
d) Se han desarrollado las características del instrumento (escala,
campo, sensibilidad, rango, entre otras).
e) Se ha realizado el calibrado de los diferentes instrumentos de
medida.
f) Se han precisado las unidades habituales de medida de cada una de
las variables utilizadas en la regulación del proceso industrial en
situaciones productivas.
g) Se han clasificado los diferentes elementos de transmisión de
medidas de acuerdo con el principio físico en que se basan.
h) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los elementos de
transmisión de la medida.
i) Se ha relacionado el valor de la lectura con la consigna correspon-
diente y se han extraído las conclusiones pertinentes.
j) Se han interpretado los tipos de errores en la medida de paráme-
tros, tanto constantes como proporcionales.
k) Se han acumulado y ordenado los registros y datos de alarmas en
los soportes adecuados.
l) Se han identificado los registros adecuados para la limpieza y man-
tenimiento de los instrumentos.
m)Se ha realizado la limpieza y mantenimiento de los instrumentos.

27170
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
3. Regula las operaciones del proceso industrial identificando los ele-
mentos que componen un lazo de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de los procesos que afectan a la
regulabilidad de un proceso.
b) Se ha definido y utilizado la nomenclatura empleada en instru-
mentación y control, tales como punto de consigna, error, instru-
mento ciego, variable controlada, variable de control y variable de
perturbación.
c) Se han diferenciado y comparado los diferentes sistemas automá-
ticos de control basados en servosistemas, reguladores, sistemas
lógicos.
d) Se han descrito los elementos de un lazo de control diferenciando
los de un lazo de control abierto de otro cerrado.
e) Se han identificado «in situ» y en los planos de instrumentación,
los distintos lazos de control de la planta.
f) Se han descrito los controles que se han de realizar en relación a
las distintas funciones productivas (calidad, mantenimiento, pro-
ducción y seguridad).
g) Se han descrito y analizado las distintas alternativas (todo o nada,
proporcional, derivativo, integral) en los ajustes de los reguladores
y su influencia en el proceso.
h) Se han descrito los métodos de control de procesos: manual, auto-
mático, semiautomático.
i) Se ha simulado mediante ordenador el funcionamiento de distintos
sistemas y cómo evolucionan frente a perturbaciones.
j) Se han relacionado códigos de colores, numeración de tuberías y
logotipos con información de seguridad.
4. Maneja válvulas automáticas justificando su incidencia en el con-
trol del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado todos los elementos constitutivos de las válvu-
las de control (servomotor, cuerpo de válvula posicionador, obtu-
rador, entre otras).
b) Se han especificado las características de las válvulas automáticas.
c) Se han identificado «in situ» y en los planos la posición de las vál-
vulas de control.
d) Se ha definido la situación de la válvula en caso de parada del
equipo.
e) Se han detallado las operaciones de mantenimiento de las válvulas
de control.
f) Se han detallado los riesgos asociados a las válvulas de control.
5. Maneja autómatas programables (PLC) reconociendo la función
que realizan en el proceso de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los equipos utilizados en la automatización de
procesos auxiliares de fabricación.
b) Se han relacionado las funciones características de los lenguajes de
PLC con las operaciones que hay que realizar con los equipos de
fabricación.
c) Se han identificado los sistemas de introducción de datos, trans-
porte y almacenamiento de información utilizados en la programa-
ción de PLC.
d) Se ha comprobado la secuencia de las operaciones programadas en
el PLC en función de las diferentes fases del proceso.
e) Se han determinado los parámetros del programa de control del
PLC a partir de la función que hay que realizar.
f) Se han ajustado las condiciones de trabajo en función de las des-
viaciones detectadas.
g) Se ha analizado las medidas de prevención y seguridad relaciona-
das con los autómatas.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Determinación de los parámetros de control de las operaciones del
proceso industrial. Instrumentos de medida:
– El control de la Industria de proceso: su importancia en el esque-
ma general de producción. Objetivos. 
– Conceptos básicos en control.
– Los parámetros de control: Relación entre ellos y ubicación en el
diagrama de bloques del proceso industrial.
– Instrumentos de medida. Conceptos básicos. 
– Clasificación de instrumentos:
– Por el tipo de variable que midan.
– Por su función.
– Por su respuesta.
– Por el objetivo del instrumento.
– Por el principio fisicoquímico en que se fundamentan.
– Simbología de los instrumentos de control.
2. Medición de variables:
– Esquema general del proceso de medida
– Medidas industriales. Tipos de medidas.
– Principios físicos de funcionamiento de los medidores de nivel,
presión, temperatura y caudal.
– Instrumentos de medida de nivel, presión, temperatura y caudal.
Descripción, manejo y mantenimiento.
– Unidades y escalas de los instrumentos de medida de nivel, pre-
sión, temperatura y caudal.
– Calibrado.
– Transmisión de la medida. Tipos.
3. Regulación de las operaciones del proceso químico industrial:
– Elementos, tipos y niveles de control.
– Lazos de control: cerrado y abierto.
– Tipos de regulación:
– Todo o nada.
– Proporcional.
– Integral.
– Derivativo.
4. Manejo de válvulas de control automático:
– Elementos finales de control: válvulas de control. Elementos y
funcionamiento.
– Características de una válvula: lineal, isoporcentual, apertura rápi-
da, NA y NC.
– Válvula de tres vías: diversora y mezcladora.
– Riesgos asociados al manejo de válvulas.
– Normas de seguridad e higiene en los procesos de control industrial.
– Simulación de procesos mediante ordenador.
5. Manejo de autómatas programables:
– El autómata programable como elemento de control.
– Constitución, funciones y características.
– La comunicación del autómata con su entorno.
– Simbología y representación gráfica.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar
las funciones de medida de variables y de control de procesos industriales,
adoptando medidas de prevención y seguridad y mantenimiento.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Control de las variables.
– Registro e información de parámetros del proceso.
– Conducción de máquinas autómatas programables y válvulas de
control automático.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27171
– Control de mantenimiento de primer nivel.
– Preparación del área de trabajo para actuaciones externas de man-
tenimiento.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), d), e), f), h), m), y n) del ciclo formativo, y las competencias pro-
fesionales b), d) e), g), j), k), l) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Conocimiento del proceso de producción industrial y los diferen-
tes elementos que intervienen mediante un diagrama de bloques,
situando en él el control del proceso.
– Medición sobre las variables comunes a todos los procesos: pre-
sión, nivel, caudal y temperatura.
– Comparación y cálculo de error en función de las características
particulares del proceso en el que está implementado el sistema de
control.
– Corrección de las perturbaciones con actividades de aprendizaje
relativas a las características y funcionamiento de las válvulas
como principal elemento corrector.
– La ejecución de operaciones de control en procesos químicos
industriales. Una vez analizado el proceso que hay que seguir y la
calidad del producto que se desea obtener, deben observarse actua-
ciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y la puesta en marcha
de los equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre la teoría de control de
instrumentación de que se disponga u otra de uso frecuente.
– Método expositivo de los diversos contenidos del módulo: des-
cripción de aparatos y métodos de control
– Discusión sobre los principales lazos de control en un determina-
do proceso y las mejoras que ofrece cada nivel.
– Descripción detallada de los equipos de prácticas y de los procedi-
mientos que se deben seguir en cada caso.
– Realización de cada práctica de forma individual o en pequeños
grupos, siguiendo los procedimientos establecidos.
– Resolución de situaciones de funcionamiento no previstas.
– Elaboración de informes de cada práctica con especial importancia
al debate sobre las situaciones extraordinarias aparecidas.
– Realización de trabajos, de manera individual o en pequeños gru-
pos, sobre contenidos del módulo con exposición y debate en
clase.
– Realización de visitas a industrias del entorno para una toma con-
tacto con la realidad industrial, así como comprobar las funciones
desarrolladas por distintos operarios en procesos de fabricación en
funcionamiento.
Módulo Profesional: Operaciones de generación y transferencia
de energía en proceso químico.
Código: 0113.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Maneja calderas relacionando los parámetros de operación y con-
trol con las propiedades del vapor obtenido.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las propiedades del agua utilizada en las calderas.
b) Se han descrito las características del vapor como transmisor de
calor.
c) Se han detallado los elementos constituyentes de los diferentes
tipos de calderas.
d) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de calderas.
e) Se han producido distintos tipos de vapor.
f) Se ha determinado el vapor como energía térmica y mecánica.
g) Se han enumerado los elementos constituyentes de una red de
vapor.
h) Se han descrito los elementos de control y regulación de las calde-
ras relacionándolos con los parámetros del proceso.
i) Se ha evaluado el rendimiento de las calderas.
j) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
k) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en calderas.
l) Se ha actuado cumpliendo la normativa de los equipos a alta presión.
m)Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
n) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y ambientales
asociadas a las calderas.
2. Maneja hornos relacionando los parámetros de operación y control
con las características del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado los elementos constituyentes de los diferentes
tipos de hornos.
b) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de hornos.
c) Se ha calculado la eficiencia energética de los hornos a partir del
análisis de humos.
d) Se han aplicado métodos de mejora en el rendimiento energético
de los hornos.
e) Se han identificado los diferentes tipos de combustibles.
f) Se han descrito los productos de la combustión y su acondicionamiento.
g) Se han efectuado los cálculos necesarios para una correcta combustión.
h) Se han descrito los elementos de control y regulación de los hor-
nos relacionándolos con los parámetros del proceso.
i) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
j) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en hornos.
k) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
l) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y ambientales
asociadas a los hornos.
3. Maneja intercambiadores de calor relacionando el balance de ener-
gía con los principios de transmisión de calor.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las formas de transmisión de calor.
b) Se han identificado y descrito los diferentes tipos de intercambiadores.
c) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de los intercambiadores.
d) Se han realizado balances de materia y energía.
e) Se ha determinado el coeficiente global de transmisión de calor.
f) Se han descrito los elementos de control y regulación de los inter-
cambiadores relacionándolos con los parámetros del proceso.
g) Se ha evaluado el rendimiento de los cambiadores de calor.
h) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
i) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en inter-
cambiadores.
j) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
k) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y ambientales
asociadas a los intercambiadores.

27172
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
4. Maneja turbinas de vapor analizando la relación entre energía tér-
mica y energía mecánica.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las propiedades del vapor como fuerza impulsora.
b) Se han identificado y descrito los diferentes tipos de turbinas.
c) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de las turbinas.
d) Se han descrito los elementos de control y regulación de las turbinas.
e) Se han aplicado métodos de mejora energética en las turbinas.
f) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
g) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en turbinas.
h) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
i) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y ambientales
asociadas a las turbinas.
5. Maneja equipos de refrigeración industrial valorando su importan-
cia en los requerimientos del proceso y en el impacto ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las diferentes formas de obtener frío.
b) Se ha descrito el ciclo del frío.
c) Se han enumerado los refrigerantes de uso más frecuente y sus pro-
piedades.
d) Se han identificado y descrito los diferentes tipos de equipos de
refrigeración industrial.
e) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de los equipos de refrigeración industrial.
f) Se han descrito los elementos de control y regulación de los equi-
pos de refrigeración.
g) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
h) Se ha evaluado el rendimiento de los equipos de refrigeración
industrial.
i) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en equipos
de refrigeración.
j) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
k) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y ambientales
asociadas a los equipos de refrigeración industrial.
6. Obtiene energía eléctrica por cogeneración valorando su importan-
cia en el aumento de la eficiencia energética.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los mecanismos de transformación de la energía.
b) Se han detallado los elementos constituyentes de los equipos de
cogeneración.
c) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha y parada de
los equipos de cogeneración.
d) Se han descrito los elementos de control y regulación de los equi-
pos de cogeneración.
e) Se han aplicado métodos de mejora energética a los equipos de
cogeneración.
f) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
g) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en los equi-
pos de cogeneración.
h) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
i) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y prevención de ries-
gos laborales y ambientales asociadas a los equipos de cogeneración.
7. Opera torres de refrigeración analizando su función en la reducción
del impacto ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado los elementos constituyentes de las torres de
refrigeración.
b) Se ha descrito la importancia de las torres de refrigeración en la
reducción del impacto ambiental.
c) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de las torres de refrigeración.
d) Se han descrito los elementos de control y regulación de las torres
de refrigeración.
e) Se ha evaluado el rendimiento de las torres de refrigeración.
f) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
g) Se han realizado los trabajos de mantenimiento básico en las torres
de refrigeración.
h) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
i) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y ambientales
asociadas a las torres de refrigeración.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Operación de calderas:
– El agua para calderas.
– Cambios de estado.
– Tipos de vapor. El vapor como transmisor de calor. Características
del vapor.
– Redes de vapor: Conducción de vapor, condensado y purgadores.
– Calderas pirotubulares y aquatubulares: Descripción, puesta en
marcha, conducción y parada.
– El control aplicado a las calderas. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel asociado a las calderas.
– Normativa reguladora de equipos de alta presión.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en las calderas. 
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
2. Operación de hornos:
– Proceso de combustión.
– Comburentes y combustibles. 
– Productos de la combustión. Acondicionamiento.
– Tipos de quemadores.
– Hornos: Clasificación, descripción, puesta en marcha, conducción
y parada.
– El control aplicado a los hornos. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a los hornos.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en los hornos.
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
3. Operación de intercambiadores:
– Unidades de calor y temperatura.
– Balance de materia y energía.
– Concepto de transmisión de calor. Conducción convección y radiación.
– Tipos de intercambiadores de calor: descripción, preparación, con-
ducción y parada.
– Coeficiente global de transmisión de calor. Determinación.
– El control aplicado a los intercambiadores. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a los intercambiadores.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en los intercambiadores.
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
4. Operación de turbinas:
– El vapor como fuerza impulsora.
– Tipos de turbinas: descripción, preparación, conducción y parada.
– El control aplicado a las turbinas. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a las turbinas.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27173
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en las turbinas.
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
5. Operación de equipos de refrigeración industrial:
– El ciclo del frío. Refrigerantes y sus características.
– Tipos de equipos de refrigeración industrial (compresores, refrige-
ración por absorción): descripción, puesta en marcha, conducción
y parada.
– El control aplicado a los equipos de refrigeración. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a los equipos de refrigeración.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de refrigeración.
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
6. Obtención de energía eléctrica por cogeneración:
– Principio de conservación de la energía.
– Proceso de cogeneración. Valoración de la eficiencia energética.
– Equipos de cogeneración: descripción, puesta en marcha, conduc-
ción y parada.
– El control aplicado a los equipos de cogeneración. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a los equipos de cogeneración.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de cogeneración.
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
7. Operación de torres de refrigeración:
– Torres de refrigeración: importancia en la reducción del impacto
ambiental, descripción, puesta en marcha, conducción, y parada.
– El control aplicado a las torres de refrigeración. Lazos principales.
– Mantenimiento de primer nivel, asociado a las torres de refrigeración.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza en las torres de refrigeración.
– Evaluación del rendimiento y mejoras energéticas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de producción y transformación, protección
medioambiental, prevención y seguridad y mantenimiento.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Preparación y mantenimiento de los servicios auxiliares.
– Preparación y puesta en marcha de maquinaria de fabricación. 
– Manejo de calderas.
– Conducción de intercambiadores.
– Manejo de turbinas.
– Producción de energía por cogeneración.
– Control de torres de refrigeración.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), d), e), f), g), h), k), m), y n) del ciclo formativo, y las competen-
cias profesionales b), d), e), g), i), k), l), m), n) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Descripción de los equipos de generación de energía y transforma-
ción de energía.
– Realización de las operaciones de puesta en marcha, conducción y
parada de los equipos manteniendo las condiciones de seguridad y
ambientales.
– Realización del mantenimiento básico de los equipos.
– La ejecución de operaciones de generación y transferencia de ener-
gía en proceso químico, que analizando el proceso que hay que
seguir y la calidad del producto que se desea obtener, deben obser-
varse actuaciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre los distintos equipos
relacionados con las operaciones de generación y transferencia de
energía en un proceso químico: fundamentos, funcionamiento,
precauciones y mantenimiento.
– Debate sobre la selección de los equipos que se van a utilizar, jus-
tificando ventajas e inconvenientes respecto a otros alternativos.
– Método expositivo en la descripción de los equipos, analizando
especialmente las diferencias y precauciones que hay que tomar en
cada caso.
– Descripción detallada de los equipos de prácticas y de los procedi-
mientos de uso que se deben seguir en cada caso.
– Realización de prácticas, de forma individual o en pequeños gru-
pos, siguiendo los procedimientos establecidos.
– Resolución de situaciones de funcionamiento no previstas.
– Elaboración de informes de cada práctica dando especial impor-
tancia a las situaciones no previstas que puedan darse.
– Realización de trabajos, de manera individual o en pequeños gru-
pos, sobre contenidos del módulo no desarrollados por el profesor,
con exposición y posterior debate en clase.
– Realización de visitas didácticas a industrias del entorno para una
toma de contacto con la realidad industrial, así como para com-
probar las funciones de distintos operarios en procesos de fabrica-
ción en funcionamiento.
Módulo Profesional: Transporte de materiales en la industria
química.
Código: 0114.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos que influyen en el transporte de materiales
en la Industria Química.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los elementos que determinan la planificación del
transporte.
b) Se han descrito las reglas del desplazamiento eficiente de materiales.
c) Se han valorado las ventajas e inconvenientes del transporte mecanizado.
d) Se han clasificado los dispositivos del transporte atendiendo a las
características de las distintas materias.
2. Transporta sólidos relacionando las condiciones del transporte con
las características del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las propiedades y características de los mate-
riales sólidos aplicadas al transporte.
b) Se han ordenado y clasificado las materias sólidas atendiendo a
sus características físicas, químicas y al riesgo que comporte su
manipulación.
c) Se han especificado los métodos y técnicas de orden y limpieza en
la manipulación de sólidos.
d) Se han clasificado los dispositivos de transporte mecánico, hidráu-
lico y neumático.
e) Se han analizado los elementos constructivos de los equipos e ins-
talaciones propios del transporte de sólidos.
f) Se han descrito los elementos de control y regulación en el trans-
porte de sólidos.
g) Se han establecido las operaciones de puesta en marcha, conduc-
ción y parada en el transporte de sólidos.

27174
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
h) Se han identificado las condiciones del área de trabajo para la eje-
cución de los trabajos de mantenimiento por sus propios medios o
por otros solicitados.
i) Se han realizado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
justificando su necesidad.
j) Se ha aplicado las normas de prevención de riesgos y seguridad
laboral en las operaciones de manipulación.
k) Se ha actuado preventivamente ante los peligros derivados de la
movilidad de las máquinas y dispositivos de elevación.
l) Se han aplicado las normas y recomendaciones de protección
ambiental relacionadas con las operaciones de manipulación de
sólidos.
3. Transporta fluidos caracterizando los elementos constructivos de
las instalaciones de transporte.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las propiedades y características de los líqui-
dos aplicadas al transporte.
b) Se han descrito las propiedades y características del aire y los
gases utilizados en la industria química.
c) Se ha analizado el comportamiento de un fluido en cuanto a su
transporte.
d) Se han diferenciado los tipos de transporte por tuberías.
e) Se han identificado los elementos y materiales que conforman los
equipos de transporte de fluidos.
f) Se han identificado las normas de representación y simbología
aplicadas al transporte de fluidos.
g) Se han establecido las secuencias de puesta en marcha, conducción
y parada de los equipos de transporte en función del proceso.
h) Se han descrito los elementos de control y regulación en el trans-
porte de fluidos.
i) Se han analizado los problemas en las conducciones.
j) Se ha valorado la influencia de los distintos tipos de conducciones
y accesorios en la pérdida de carga. 
k) Se han identificado las condiciones del área de trabajo para la eje-
cución de los trabajos de mantenimiento por sus propios medios o
externos.
l) Se han detallado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
en las instalaciones de transporte de fluidos.
m)Se ha aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental en las operaciones de transporte de fluidos.
4. Maneja bombas relacionando los tipos con las necesidades del pro-
ceso y características del líquido.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las bombas utilizadas para el transporte de
líquidos.
b) Se ha explicado, el principio de funcionamiento y características
de las bombas.
c) Se han identificado los elementos constructivos de las bombas.
d) Se ha descrito el fenómeno de cavitación en bombas.
e) Se han efectuado los cálculos necesarios para el transporte óptimo
de líquidos.
f) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de las bombas.
g) Se han identificado las condiciones del área de trabajo para la eje-
cución de los trabajos de mantenimiento por sus propios medios o
externos.
h) Se han detallado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
en las bombas.
i) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
j) Se ha actuado siguiendo la normativa de prevención laboral y pro-
tección ambiental en el manejo de bombas.
5. Opera compresores relacionando sus tipos con el gas que va a ser
impulsado y los requerimientos del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los compresores utilizados para el transporte
de gases.
b) Se han clasificado los compresores por su tipología.
c) Se ha explicado, el principio de funcionamiento y las característi-
cas de los compresores.
d) Se han identificado los elementos constructivos de los compresores.
e) Se han descrito los problemas de los compresores.
f) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha, conducción
y parada de los compresores.
g) Se han identificado las condiciones del área de trabajo para la eje-
cución de los trabajos de mantenimiento por sus propios medios o
externos.
h) Se han detallado las operaciones de mantenimiento de primer
nivel.
i) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
j) Se ha actuado siguiendo la normativa de prevención laboral y pro-
tección ambiental en el manejo de compresores.
6. Almacena sólidos, líquidos y gases relacionando sus propiedades
con las condiciones de almacenamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las condiciones y criterios de almacenamiento
de las materias primas y productos acabados.
b) Se han analizado los modos de clasificación de productos quími-
cos en su almacenamiento industrial.
c) Se ha verificado la aplicación normativa de las instrucciones téc-
nicas de almacenamiento.
d) Se han establecido las principales técnicas en el almacenamiento
de productos sólidos, líquidos y gaseosos.
e) Se han analizado los elementos constructivos de los equipos e ins-
talaciones propios del almacenamiento de sólidos, líquidos y
gases.
f) Se han descrito los elementos de control y regulación utilizados en
el almacenamiento de productos.
g) Se han determinado los requisitos y condiciones para la carga y
descarga de mercancías peligrosas.
h) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
i) Se han realizado los trabajos de mantenimiento de primer nivel en los
equipos e instalaciones de almacenamiento de productos químicos.
j) Se ha organizado el área de trabajo para la ejecución del manteni-
miento por medios propios o externos.
k) Se han especificado los métodos de orden y limpieza de la zona de
trabajo.
l) Se ha actuado siguiendo las normas de seguridad y prevención de
riesgos laborales y ambientales.
m)Se han identificado las técnicas básicas de reducción de emisión de
contaminantes volátiles.
n) Se han analizado los tipos de accidentes más frecuentes en las
áreas de manipulación, transporte y almacenamiento de productos
químicos.
ñ) Se han aplicado las medidas de prevención adecuadas.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Fundamentos de la tecnología del transporte:
– Importancia del transporte. Reglas para el desplazamiento eficien-
te de materiales.
– Características de las materias primas de la Industria Química
desde el punto de vista del transporte.
– Categorización de los equipos para el desplazamiento de materiales.
– Automatización del transporte y del almacenamiento de materiales.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27175
2. Transporte de sólidos:
– Materiales sólidos, propiedades y característica físicoquímicas
aplicadas al transporte.
– Clasificación de los sistemas de transporte: transporte mecánico,
dispositivos continuos y discontinuos. 
– Carga y descarga y movimiento de productos sólidos: cintas trans-
portadoras, carretillas.
– Transporte neumático e hidráulico.
– Normativa de seguridad, prevención y medio ambiente. Peligros
derivados de la movilidad de las máquinas y de las operaciones de
elevación.
– Procedimientos de orden y limpieza.
3. Transporte de fluidos:
– Líquidos, propiedades y características físico-químicas aplicadas
al transporte.
– Composición y características del aire y otros gases industriales.
– Ecuaciones fundamentales de la fluidodinámica.
– Operaciones de transporte y distribución de líquidos.
– Clasificación del transporte por tuberías atendiendo al material
transportado.
– Características técnicas, instalación y materiales empleados en la
fabricación de tuberías. 
– Problemas en las conducciones. Golpe de ariete y corrosión.
– Accesorios de tuberías. Estudio de pérdidas de carga. 
– Operaciones de transporte y distribución de gases.
– Instalaciones de tratamiento, transporte y distribución de aire y
otros gases para servicios generales e instrumentación.
– El control aplicado al transporte de fluidos.
– Mantenimiento de primer nivel en las instalaciones de transporte
de fluidos.
– Procedimientos de orden y limpieza en las instalaciones de trans-
porte de fluidos.
– Normativa de seguridad, prevención y medio ambiente.
– Normas de representación y simbología aplicables a la industria
química.
4. Operación de bombas:
– Sistemas de impulsión de líquidos. Tipos de bombas. Elección de
una bomba. Variables.
– Bombas: descripción, puesta en marcha, conducción y parada.
Problemas en las bombas. Cavitación.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Mantenimiento de primer nivel en las bombas.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
5. Operación de compresores:
– Sistemas de impulsión de gases. Tipos de compresores.
– Compresores: descripción, puesta en marcha, conducción y parada.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Mantenimiento de primer nivel asociado a los compresores.
6. Almacenamiento de sólidos, líquidos y gases:
– Categorización para el almacenamiento de los productos de la
Industria Química.
– Sistemas de ordenación, clasificación y almacenamiento de pro-
ductos químicos. Marco legal. Instrucciones técnicas sobre alma-
cenamiento.
– Sistemas de identificación y control de existencias.
– Sistemas de almacenamiento de líquidos y gases. Tipos, diseños y
emplazamientos.
– Sistemas de almacenamiento de productos sólidos. Tipos, diseños
y emplazamientos.
– Carga y descarga de mercancías peligrosas. 
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Accidentes en la manipulación, transporte y almacenamiento de
productos químicos.
– Accidentes de vehículos de mercancías peligrosas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de producción, transformación, protección del
medioambiente, prevención y seguridad, mantenimiento y logística.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Conducción de equipos de transporte de sólidos.
– Conducción de equipos de transporte de fluidos.
– Puesta en marcha, conducción y parada de las bombas.
– Mantenimiento de primer nivel de equipos e instalaciones.
– Control del funcionamiento de los compresores.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), y n) del ciclo formativo, y las
competencias a), b), d), e) g), h), i), j), k), l) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Identificación de los productos sólidos, líquidos y gases.
– Descripción de los equipos e instalaciones de transporte.
– Realización de operaciones de puesta en marcha, conducción,
parada de los equipos e instalaciones.
– Realización del mantenimiento básico de los equipos.
– Almacenamiento de productos químicos.
– Actuación bajo las normas de prevención, seguridad y ambientales.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre los fundamentos físi-
cos de las operaciones de transporte, descripción de algunas ope-
raciones de uso menos frecuente y aplicaciones prácticas de las
distintas operaciones.
– Busqueda de información en catálogos comerciales sobre los dis-
positivos de transporte de materiales.
– Método expositivo en la descripción de los equipos y su funciona-
miento, fundamentos y desarrollo de las diferentes operaciones de
transporte.
– Elaboración individualizada o en grupo de procedimientos de tra-
bajo para la realización de las diferentes prácticas. 
– Realización de las prácticas, de forma individual o en grupo,
según proceda, siguiendo los procedimientos previamente escritos
o establecidos. 
– Elaboración de informes de cada una de las prácticas en que se
recoja el fundamento, procedimiento operativo, resultados, cálcu-
los y conclusiones.
– Debate en grupo sobre la gestión de los residuos generados duran-
te las sesiones prácticas.
– Visitas a plantas industriales en las que tenga gran importancia el
transporte, por ejemplo de aglomerados, fertilizantes, etc.
Módulo Profesional: Tratamiento de aguas.
Código: 0115.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Suministra agua al proceso industrial relacionando su uso con los
tipos de aguas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales fuentes de agua.
b) Se han descrito las propiedades fisicoquímicas del agua pura.
c) Se han analizado los usos del agua como materia prima y medio de
reacción en los procesos de producción industrial.
d) Se han identificado los usos del agua como servicio auxiliar.
e) Se han valorado las necesidades de agua requeridas en el proceso
en función de los parámetros y los usos.

27176
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se ha descrito la composición del agua y las propiedades físicas,
químicas y microbiológicas según su procedencia.
g) Se han descrito los fenómenos físicos, químicos y biológicos que
modifican las propiedades y la composición del agua.
h) Se han descrito los problemas asociados al uso del agua en la
industria y la necesidad de su tratamiento previo para evitarlos.
i) Se han establecido las condiciones de entrada de agua al proceso
de fabricación.
j) Se han detallado las condiciones de almacenamiento del agua para
proceso y para servicios auxiliares.
k) Se han descrito los aspectos legales de captación y vertido del agua.
l) Se han establecido consideraciones de ahorro y sostenibilidad en el
uso del agua.
2. Controla los parámetros de las aguas de entrada y salida del proceso
relacionándolos con el uso o destino de las mismas.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las impurezas presentes en el agua.
b) Se han descrito los parámetros de carácter físico, físico-químico,
químico y microbiológico del agua.
c) Se han seleccionado las técnicas de muestreo y análisis «in situ»
de los distintos parámetros e impurezas del agua.
d) Se han seleccionado y preparado los equipos y servicios auxiliares
necesarios para el análisis.
e) Se han definido los requerimientos del agua de entrada a calderas
en función de la normativa vigente.
f) Se han analizado los parámetros de interés.
g) Se han seguido las normas de orden, limpieza, seguridad y ambientales.
h) Se han comparado los resultados del análisis con los datos que
prescribe la legislación para aguas de entrada y de vertido.
i) Se han cumplimentado y registrado los boletines e informes perti-
nentes.
3. Trata el agua de entrada relacionando las propiedades de los tipos
de aguas con sus usos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las fases y las operaciones para el tratamiento
del agua de entrada en los procesos industriales.
b) Se han explicado los principios en que se fundamentan las distin-
tas operaciones de tratamiento del agua.
c) Se han descrito los instrumentos, equipos e instalaciones de trata-
miento en relación con las distintas operaciones.
d) Se han identificado las variables que se han de controlar en cada
una de las etapas del tratamiento.
e) Se ha tratado el agua en función del uso y de la calidad requerida
en cada proceso.
f) Se ha identificado la normativa legal aplicable.
g) Se ha protocolizado la sistemática de mantenimiento preventivo y
operativo de equipos e instalaciones.
h) Se han seguido las normas de orden, limpieza, seguridad laboral y
prevención ambiental.
i) Se han cumplimentado y registrado los boletines e informes pertinentes.
4. Depura el agua de salida de proceso relacionando los tratamientos
con su reutilización y la normativa legal.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la diversidad de aguas residuales en función de
la variedad de procesos industriales.
b) Se ha descrito la variedad de tratamientos posibles basados en la
legislación aplicable.
c) Se ha descrito la secuencia estándar de depuración de agua de vertido.
d) Se han explicado los principios en que se basan las operaciones
físico-químicas y microbiológicas de depuración.
e) Se han descrito los instrumentos, equipos e instalaciones de depu-
ración en relación con las distintas operaciones.
f) Se han identificado las variables que se han de controlar en cada
una de las etapas de depuración.
g) Se ha depurado el agua en función de su reutilización y la norma-
tiva legal aplicable a cada caso.
h) Se ha desarrollado el mantenimiento preventivo y operativo de
equipos e instalaciones.
i) Se han seguido las normas de orden, limpieza, seguridad y ambientales.
j) Se han cumplimentado y registrado los boletines e informes pertinentes.
k) Se ha valorado la importancia de la depuración del agua en el
impacto ambiental.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Suministro de agua en los procesos industriales:
– El agua en la naturaleza: Ciclo del agua.
– Consumo sostenible del agua: Importancia del agua para la vida.
– El agua pura. Propiedades.
– Tipos de agua según su procedencia: Composición del agua y cla-
sificación de los distintos recursos hídricos, según las propiedades
físicas, químicas y microbiológicas del agua.
– Fenómenos físicos, químicos y biológicos que modifican las pro-
piedades y composición del agua.
– Tecnologías ligadas al uso industrial del agua. Problemas creados
por su uso: Corrosión, incrustaciones, erosión, proliferación bioló-
gica, contaminación.
– Necesidad del agua en el proceso industrial. Usos industriales del
agua.
– Requisitos del agua según el proceso industrial: como materia
prima y en los servicios auxiliares.
– Almacenamiento del agua: ubicación en relación al proceso indus-
trial y al entorno.
– El agua y las distintas legislaciones.
2. Control de parámetros en aguas afluentes y efluentes:
– Parámetros físicos, físico-químicos, químicos y microbiológicos
del agua y unidades en que se expresan.
– Impurezas y contaminantes más comunes del agua: Sólidos en
suspensión y material coloidal, aceites y grasas, materia orgánica,
metales pesados, compuestos aromáticos. Efectos sobre el medio
ambiente.
– Procedimientos de muestreo. Ensayos «in situ» y en el laboratorio.
– Instrumentos de medida del estado de un agua:
– Equipos: pHmetro, conductivímetro, turbidímetro, oxímetro,
iones selectivos, DQO, DBO, COT.
– Calidades y requerimientos del agua de calderas (consultando la
ITC-MIE-AP1), para farmacopea, para industrias alimentarias.
– Parámetros que hay que medir y controlar del agua de vertido
industrial según la legislación vigente.
– Cumplimentación y registro de boletines y/o informes.
3. Tratamientos de agua afluente:
– Diagrama general de las etapas de tratamiento del agua afluente:
– Tratamientos previos.
– Separación de sólidos en suspensión por tamaño de partícula: filtración.
– Separación de sólidos en suspensión por densidad:
– Decantación/flotación.
– Separación de sólidos en dispersión coloidal: floculación.
– Separación de iones disueltos: desmineralización.
– Separación de impurezas gaseosas.
– Nanofiltración.
– Ósmosis inversa y tratamientos combinados de ósmosis y resi-
nas de intercambio.
– Electrodesionización (EDI).
– Otras separaciones y tratamientos: oxidación de compuestos
orgánicos, esterilización, desodorización, cloración.
– Procedimientos de tratamiento de agua cruda para calderas, refri-
geración y proceso.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27177
– Tratamientos de base:
– Tratamientos para la prevención de las incrustaciones.
– Tratamientos para la prevención de la corrosión.
– Tratamientos para la prevención del arrastre.
– Acondicionamiento: 
– Acondicionamiento de las aguas de calderas.
– Acondicionamiento de aguas industriales.
– Control de variables en cada etapa de tratamiento.
– Instrumentos, equipos e instalaciones necesarios.
– Legislación y normativa aplicables a las aguas de entrada de los
procesos industriales.
– Mantenimiento preventivo y operativo.
– Normativa de orden, limpieza seguridad laboral y ambiental.
– Cumplimentación y registro de boletines y/o informes.
4. Depuración de aguas efluentes:
– Diagrama general de las etapas de depuración del agua efluente:
– «Pretratamiento»: filtración grosera. Homogeneización.
– Neutralización ácido-base. Separación de aceites y afines. Decan-
tación de arenas y similares, para eliminar sólidos en suspensión.
– «Tratamientos primarios»: sedimentación primaria, flotación,
coagulación–floculación de sólidos en dispersión y Decantación
de sólidos en suspensión, para eliminar partículas coloidales. Neu-
tralización.
– «Tratamientos secundario aerobio»: tratamiento biológico aero-
bio y decantación 2.ª, para eliminar materia orgánica. Lodos
activados, lechos bacterianos.
– «Tratamientos secundario anaerobio»: tratamiento biológico
anaerobio y decantación 2.ª, para eliminar materia orgánica.
– «Tratamientos terciarios»: filtración. Adsorción con Carbón
activo. Oxidación con Ozono. Intercambio iónico, separación
por membrana, desinfección.
– «Tratamiento de Fangos»: espesamiento. Digestión aerobia y anae-
robia. Acondicionamiento, secado e incineración. Estabilización.
– Mantenimiento y control de funcionamiento de equipos de depura-
ción de agua: limpieza de filtros, regeneración de microorganismos.
– Legislación y normativa aplicables a las aguas de salida de los pro-
cesos industriales.
– Normativa de orden, limpieza y seguridad ambientales.
– Cumplimentación y/o registro de boletines y/o informes. 
– Importancia de la depuración en el impacto ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte que contiene la for-
mación necesaria para desempeñar las funciones de producción y trans-
formación, control y aseguramiento de la calidad, protección del
medioambiente, prevención y seguridad laboral y mantenimiento de equipos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Establecimiento de condiciones de entrada de agua al proceso de
fabricación.
– Control de parámetros e impurezas del agua.
– Tratamientos de aguas para proceso químico.
– Depuración de aguas efluentes.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), e), g), h), l), m) y n) del ciclo formativo, y las competencias
b), c), d), e), f), g), i), k), l) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Conocimiento del agua, sus características y sus usos en relación
con los diferentes procesos industriales.
– Identificar y cuantificar los componentes del agua de entrada.
– Realización de tratamientos para obtener agua con la calidad
requerida para el desarrollo del proceso.
– Depuración de agua de vertido según la normativa.
– Realización de operaciones de puesta en marcha, conducción,
parada de los equipos e instalaciones.
– Realización del mantenimiento básico de los equipos.
– Actuación bajo las normas de prevención de riesgos laborales y
ambientales.
– Conocimiento y manejo de la legislación vigente.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Para los dos primeros bloques de contenidos: «Suministro de
aguas en los procesos industriales» y «Control de parámetros en
aguas afluentes y efluentes» los métodos que se proponen son:
– Búsqueda significativa de información sobre necesidades y los
requisitos del agua en el proceso industrial, los parámetros del
agua que se deben controlar, procedimientos de muestreo, etc. 
– Realización de un trabajo, con posterior exposición y debate,
con la información obtenida en el punto anterior.
– Para los otros bloques de contenidos los métodos propuestos son:
– Método expositivo para el desarrollo de los conceptos y proce-
dimientos de las unidades de trabajo.
– Planteamiento de cuestiones y ejercicios encaminados a com-
probar la adecuada comprensión de los contenidos.
– Realización de prácticas en el laboratorio, siguiendo el guión
previamente establecido y analizado.
– Elaboración de los informes de prácticas en que se recoja el fun-
damento, procedimiento, resultados y análisis de los resultados.
– Visita a una estación depuradora de aguas residuales, con posi-
bilidad de recoger muestras para posteriores análisis en el labo-
ratorio.
– Debate en grupo sobre la gestión de los residuos generados
durante las sesiones prácticas.
– Visita didáctica a industrias del sector químico, donde se pueda
ver el tratamiento que reciben las aguas de entrada y de salida
del proceso.
Módulo Profesional: Principios de mantenimiento electromecánico.
Código: 0116.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos mecánicos de equipos, máquinas e instala-
ciones describiendo la función que realizan y su influencia en el conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los mecanismos principales que constituyen
los grupos mecánicos de los equipos e instalaciones.
b) Se ha descrito la función que realizan y las características técnicas
básicas de los elementos.
c) Se han descrito los elementos mecánicos transmisores y transfor-
madores del movimiento, reconociéndose su presencia en los dife-
rentes equipos de proceso.
d) Se han clasificado los elementos mecánicos en función de la trans-
formación que realizan.
e) Se han descrito las relaciones funcionales de los elementos y pie-
zas de los grupos.
f) Se han identificado las propiedades y características de los mate-
riales empleados en los mecanismos.
g) Se han identificado las partes o puntos críticos de los elementos y
piezas donde pueden aparecer desgastes razonando las causas que
los originan.
h) Se han analizado las medidas de prevención y seguridad a tener en
cuenta en el funcionamiento de los elementos mecánicos.
2. Reconoce los elementos que intervienen en las instalaciones neu-
máticas analizando la función que realizan y su influencia en el conjunto
de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los usos de la neumática como técnica de aplica-
ción del aire comprimido.
b) Se han definido las propiedades del aire comprimido.

27178
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
c) Se han identificado los circuitos de producción y tratamiento del
aire comprimido, describiendo las misiones de sus elementos
principales.
d) Se han identificado las redes de distribución del aire comprimido
y sus elementos de protección.
e) Se han identificado los elementos neumáticos de regulación y con-
trol, reconociéndose su presencia en las instalaciones.
f) Se han descrito los elementos neumáticos de accionamiento o de
trabajo, identificándose su presencia en equipos de proceso.
g) Se han descrito el funcionamiento de esquemas de circuitos neu-
máticos simples manuales, semiautomáticos y automáticos.
h) Se han enumerado las anomalías más frecuentes de las instalacio-
nes neumáticas y sus medidas correctoras.
i) Se ha valorado la utilidad del aire comprimido en la automatiza-
ción de los procesos del sector.
3. Reconoce los elementos de las instalaciones hidráulicas descri-
biendo la función que realizan.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los sistemas hidráulicos como medios de produc-
ción y transmisión de energía.
b) Se han enumerado los principios físicos fundamentales de la
hidráulica.
c) Se han enumerado los fluidos hidráulicos y sus propiedades.
d) Se han relacionado los elementos hidráulicos con su simbología.
e) Se ha identificado la unidad hidráulica y sus elementos funciona-
les y de protección.
f) Se han relacionado los elementos hidráulicos de trabajo con el tipo
de mantenimiento que hay que realizar.
g) Se han descrito el funcionamiento de esquemas de circuitos
hidráulicos simples.
h) Se han valorado las ventajas e inconvenientes del empleo de insta-
laciones hidráulicas en la automatización de proceso del sector.
i) Se han citado las anomalías más frecuentes de las instalaciones
hidráulicas y sus medidas correctoras.
4. Identifica los elementos de las instalaciones eléctricas describien-
do la misión que realizan en el conjunto de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito la estructura básica de las instalaciones eléctricas
de interior.
b) Se han reconocido los elementos de protección, maniobra y cone-
xión de los circuitos eléctricos.
c) Se han relacionado el funcionamiento de instalaciones eléctricas
aplicadas a los equipos industriales con su esquema unifilar.
d) Se ha relacionado los elementos de protección y maniobra con el
correcto funcionamiento y protección de las instalaciones eléctri-
cas aplicadas a los equipos del sector.
e) Se han calculado magnitudes eléctricas (tensión, intensidad, poten-
cia y caída de tensión, entre otros) en instalaciones básicas aplica-
das del sector.
f) Se ha verificado la aplicación de las instrucciones técnicas del
REBT en las instalaciones eléctricas aplicadas del sector.
g) Se han reconocido los elementos eléctricos de control y maniobra
y su función.
h) Se han relacionado las características eléctricas de los dispositivos
de protección con las líneas y receptores eléctricos que deben
proteger.
i) Se han descrito las condiciones de seguridad y prevención que se
deben aplicar en la manipulación de los distintos componentes
eléctricos/electrónicos.
5. Identifica las máquinas eléctricas y los elementos constructivos que
intervienen en el acoplamiento de los equipos industriales del sector des-
cribiendo su funcionamiento y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las máquinas eléctricas utilizadas en los equi-
pos e instalaciones del sector.
b) Se han clasificado las máquinas eléctricas por su tipología y función.
c) Se ha descrito el funcionamiento así como las características de las
máquinas eléctricas y su aplicación en el sector.
d) Se ha relacionado la información de la placa de características con
las magnitudes eléctricas y mecánicas de la instalación.
e) Se ha representado el esquema de conexionado (arranque e inver-
sión de giro) de las máquinas eléctricas y sus protecciones median-
te su simbología.
f) Se han puesto en marcha o invertido el sentido de giro de motores
eléctricos midiendo durante el proceso las magnitudes fundamentales.
g) Se ha relacionado el consumo de las máquinas con su régimen de
funcionamiento de vacío y carga y sus protecciones eléctricas.
h) Se ha verificado la aplicación de las instrucciones técnicas del REBT
en las instalaciones de alimentación de las máquinas eléctrica.
i) Se han identificado los sistemas de acoplamiento de las máquinas
eléctricas a los equipos industriales del sector.
j) Se han relacionado los sistemas de sujeción de las máquinas eléc-
tricas al equipo (tipo de movimiento, potencia de transmisión,
ruido, vibraciones, entre otros).
k) Se han descrito las condiciones de seguridad y prevención que se
deben aplicar en la manipulación de los circuitos y máquinas eléc-
tricas en funcionamiento.
6. Aplica el mantenimiento de primer nivel relacionando los procedi-
mientos utilizados con los equipos e instalaciones implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos de cada una de las operaciones
de mantenimiento de primer nivel (básico) que deben ser realiza-
das sobre los equipos.
b) Se han identificado los elementos sobre los que se deben realizar
las operaciones de mantenimiento preventivo/correctivo de primer
nivel.
c) Se han indicado las averías más frecuentes que se producen en los
equipos e instalaciones.
d) Se han identificado los equipos y herramientas necesarias para rea-
lizar las labores de mantenimiento de primer nivel.
e) Se han determinado las condiciones requeridas del área de trabajo
para intervenciones de mantenimiento.
f) Se han puesto en marcha o invertido el sentido de giro de motores
eléctricos midiendo las magnitudes fundamentales durante el
procesos.
g) Se han aplicado técnicas de mantenimiento o sustitución de ele-
mentos básicos en los equipos e instalaciones.
h) Se han registrado en el soporte adecuado las operaciones de man-
tenimiento realizadas.
i) Se han descrito las operaciones de limpieza, engrase y comproba-
ción del estado de la instalación y equipos en el mantenimiento de
primer nivel.
j) Se ha analizado la normativa vigente sobre prevención y seguridad
relativas al mantenimiento de equipos e instalaciones.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Identificación de elementos mecánicos:
– Materiales. Comportamiento y propiedades de los principales
materiales de los equipos e instalaciones.
– Nomenclatura y siglas de comercialización.
– Máquinas y mecanismos. Tipos de elementos de máquinas. Clasi-
ficación de elementos mecánicos.
– Cinemática y dinámica de las máquinas. Tipos de movimientos.
– Mecanismos. Tipos.
– Elementos mecánicos transmisores del movimiento: descripción,
funcionamiento, simbología, mantenimiento de primer nivel.
– Elementos mecánicos transformadores del movimiento: descrip-
ción, funcionamiento, simbología. Desmultiplicación y par.
– Elementos mecánicos de unión: descripción, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27179
– Elementos mecánicos auxiliares: descripción, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel.
– Documentación de máquina. Dispositivos de información. Señalización.
– Normas de prevención y seguridad en el manejo de elementos
mecánicos.
– Valoración del desgaste de los elementos mecánicos: lubricación y
mantenimiento preventivo.
2. Reconocimiento de elementos de las instalaciones neumáticas:
– Circuitos de producción y tratamiento del aire comprimido: des-
cripción, elementos, funcionamiento, simbología, mantenimiento
y medidas de seguridad.
– Redes de distribución del aire comprimido: características y mate-
riales constructivos.
– Elementos neumáticos de regulación y control: descripción, fun-
cionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de seguridad.
– Elementos neumáticos de accionamiento o actuadores: descrip-
ción, funcionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de
seguridad.
– Elementos electroneumáticos.
– Lectura de los esquemas de circuitos neumáticos manuales,
semiautomáticos y automáticos.
– Uso eficiente del aire comprimido en los procesos del sector.
– Normas de prevención en el manejo de instalaciones neumáticas.
3. Reconocimiento de elementos de las instalaciones hidráulicas:
– Unidad hidráulica: fundamentos, elementos, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel y medidas de seguridad.
– Elementos hidráulicos de distribución y regulación: descripción,
funcionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de seguridad.
– Elementos hidráulicos de trabajo: descripción, funcionamiento,
simbología y mantenimiento.
– Elementos electrohidráulicos.
– Lectura de esquemas de circuitos hidráulicos.
– Impacto ambiental de las instalaciones hidráulicas.
– Normas de prevención en el mantenimiento de instalaciones
hidráulicas.
4. Identificación de elementos de las instalaciones eléctricas:
– Sistema eléctrico. Corriente trifásica y monofásica.
– Magnitudes eléctricas fundamentales: definición, unidades.
– Relaciones fundamentales. Cálculo de magnitudes básicas de las
instalaciones.
– Instrumentos de medida.
– Elementos de control y maniobra de circuitos eléctricos: descrip-
ción, simbología y funcionamiento.
– Elementos de protección de circuitos eléctricos: descripción, sim-
bología y funcionamiento.
– Representación de los esquemas necesarios para definir las insta-
laciones.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales en instalaciones eléctricas. Instrucciones téc-
nicas en locales con riesgo de incendio, explosión, corrosión,
humedad y ambiente pulverulento.
5. Identificación de máquinas eléctricas y su acoplamiento en equi-
pos industriales: Máquinas eléctricas estáticas y rotativas. Tipología y
características:
– Clasificación de las máquinas eléctricas: generadores, transforma-
dores y motores.
– Partes constructivas. Funcionamiento.
– Placa de características. Calculo de magnitudes de las instalacio-
nes de alimentación y arranque, inversión y variación de velocidad
de las máquinas.
– Acoplamientos y sujeciones de las máquinas a sus equipos industriales.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales en máquinas eléctricas. Instrucciones técnicas
en receptores: motores, generadores y convertidores.
– Instrucciones técnicas en instalaciones de elevación y transporte.
6. Aplicación de técnicas de mantenimiento de primer nivel:
– Mantenimiento. Tipos. Objetivos y grados de intervención del
mantenimiento.
– Operaciones de mantenimiento preventivo: limpieza de filtros,
cambio de discos ciegos, apretado de cierres, acondicionamiento
de balsas, limpieza de mecheros, regrases, purgas, revisiones
reglamentarias.
– Operaciones de mantenimiento correctivo (sustitución de elementos).
– Averías tipo en el entorno de la maquinaria y equipo industrial.
Plan de intervención. Procedimientos y medios. Medida de los
parámetros de los circuitos. Seguimiento de señales. Empleo de
diagramas de bloques en el seguimiento de señales. Aislamiento en
una zona o etapa.
– Plan de desmontaje/montaje y sus procedimientos. Verificación del
estado de los componentes. Pruebas funcionales. Equipos específi-
cos de localización de averías y sustitución de componentes en las
instalaciones.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales.
– Seguridad en el mantenimiento. 
– Normativa vigente sobre mantenimiento de equipos e instalaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte, por lo que da res-
puesta a la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y prác-
tica para la comprensión y aplicación de técnicas básicas de manteni-
miento de equipos e instalaciones utilizadas en el sector.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), e), h), m), n), y ñ) del ciclo formativo, y las competencias
b), c), d), g), k), l), m), n) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Descripción de materiales y elementos mecánicos.
– Descripción de los principios básicos de electricidad, magnetismo,
hidráulica y neumática.
– Descripción de máquinas eléctricas.
– Principios de mantenimiento básico de los equipos.
Los contenidos del módulo son teóricos-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre los diferentes ele-
mentos mecánicos, neumáticos, hidráulicos, y eléctricos que son
objeto de mantenimiento.
– Método expositivo y participativo de los contenidos en el aula.
– Descripción detallada de los equipos de prácticas y de los procedi-
mientos de uso.
– Realización de las prácticas en pequeños grupos siguiendo el pro-
cedimiento establecido. 
– Elaboración de informes de prácticas, en los que se haga hincapié
en las situaciones extraordinarias aparecidas.
– Elaboración de un plan de trabajo para llevar a cabo el manteni-
miento de los equipos de que se disponga.
– Recopilación del histórico de algunos elementos en industrias del
entorno. Debate en el aula de la importancia de este documento.
– Visitas a industrias del entorno para verificar la importancia que
éstas prestan al mantenimiento preventivo de sus equipos para evi-
tar paradas debidas a imprevistos.
– Manejo de programas informáticos necesarios para la realización
de las prácticas y la presentación de informes.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0117.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción, desarrollo de la carrera profesional y las alter-
nativas de aprendizaje a lo largo de la vida.

27180
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad a lo largo de la vida.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales rela-
cionados con el perfil profesional del técnico en planta química.
c) Se han valorado las aptitudes y actitudes requeridas para la activi-
dad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se ha valorado la importancia de adquirir una formación poliva-
lente como medio de adaptación a las exigencias del proceso pro-
ductivo y de la cultura de la empresa.
e) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el técnico en planta química.
f) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
g) Se han valorado las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
h) Se han valorado las aspiraciones, actitudes y la personalidad, y
formación propia para la toma de decisiones.
i) Se ha reconocido el acceso al empelo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del técnico en planta química.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios identificando los conceptos
salariales, extrasalariales devengados y las deducciones practica-
das, así como el origen y procedencia de los mismos.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de técnico en planta química.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los colectivos que se integran en la protección
del sistema de la Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se ha realizado un sencillo cálculo de prestaciones ante una
contingencia.
h) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
i) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico en planta química.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del técnico en planta química.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del técnico en planta
química.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Planta Química.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de
la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
la empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27181
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa que incluya la secuenciación de actuaciones que
se deben realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del técnico en planta
química.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
empresa o planta química.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del técnico en planta química.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técni-
co en planta química.
– Definición y análisis del sector profesional del título de técnico en
planta química. Características personales y profesionales más
apreciadas por empresas del sector en Castilla y León.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de infor-
mación en la búsqueda. 
– Proceso de búsqueda de empleo en empresas pequeñas, medianas
y grandes del sector. 
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria del sector químico según las funciones que
desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo. Técnicas de participación.
Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Representación de los trabajadores.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico en planta química.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en supuestos sencillos.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculos de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y de la Comunidad de Castilla y León, de la necesidad de
hábitos y actuaciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional. Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en empresas químicas: manipulación y expo-
sición a agentes químicos, riesgos derivados de atmósferas explo-
sivas, trabajo a temperaturas extremas, manipulación de recipien-
tes a presión, riesgos de fugas (escapes y derrames), riesgos
eléctricos, otros riesgos.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:
– Marco normativo en prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.

27182
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de actuación en emergencia y de evacuación en entornos de
trabajo.
– Autoprotección.
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa química.
– Representación de los trabajadores en materia de prevención.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo dota al alumnado de las competencias para su inserción
laboral y para el desarrollo de su carrera profesional en el sector químico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les n), ñ), o), p), q) y r) del ciclo formativo, y las competencias l), m), n),
ñ), o) y p), del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector químico.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs), y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo (principalmente normativa europea y
nacional específica de prevención en la industria química) debe
permitir la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo.
– Asimismo, dicho análisis concretará la definición de un plan de
prevención para la empresa, así como las medidas necesarias que
deban adoptarse para su implantación, con especial consideración
a la planificación preventiva en la industria química, por ejemplo,
concesión de permisos en actividades especiales.
– El contacto con organismos e instituciones con competencia en
materia de prevención de riesgos laborales a nivel nacional e inter-
nacional.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0118.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una «pyme» del sector químico.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector químico.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la
química que servirá de punto de partida para la elaboración de un
plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa
y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia, como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector químico.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una «pyme» del
sector químico.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una «pyme» del sector quími-
co, y se han descrito los principales costes sociales en que incurren
estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.
i) Se han identificado, en empresas químicas, prácticas que incorpo-
ran valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una «pyme» del sector químico.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa, en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme» del sector químico.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas del sector químico en la localidad de
referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externas existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme» del sector químico.
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una empre-
sa química, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una «pyme» del sector
químico.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27183
bio, cheques) para una «pyme» del sector químico, y se han des-
crito los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de proceso químico industrial (mate-
riales, tecnología, organización del proceso, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa química.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
químico.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector químico.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la química.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: Precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme del sector
químico.
– Relaciones de una pyme del sector químico con su entorno.
– Relaciones de una pyme del sector químico con el conjunto de la
sociedad.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en la empresa química.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas de
empresa.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa. 
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas en el
sector químico en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme del sec-
tor químico. Comercialización y marketing.
– Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa del sector químico.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo dota al alumnado de las competencias para desarrollar la
propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo
como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo
por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales q)
y r) del ciclo formativo, y las competencias q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector químico,
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en
marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector químico relacionado con las
operaciones de proceso químico industrial.
– La utilización de programas de gestión administrativa para
«pymes» del sector químico.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
las actividades del proceso químico industrial y que incluya todas
las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organi-
zación y los recursos humanos, acción comercial, control adminis-
trativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad
social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0119.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara y ensaya materiales del proceso químico siguiendo los pro-
cedimientos normalizados de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han recepcionado materias primas y productos químicos en las
condiciones de seguridad requeridas.
b) Se han almacenado las materias primas y productos químicos en
los recipientes apropiados y en las condiciones requeridas.
c) Se han tomado muestras para el control de calidad siguiendo los
procedimientos establecidos.
d) Se ha registrado en el soporte establecido la recepción de materias
primas y el almacenamiento de productos.
e) Se han realizado ensayos sencillos, siguiendo procedimientos nor-
malizados, con el instrumental, material y precisión solicitada.
f) Se han realizado cálculos para obtener los resultados de los ensayos.
g) Se ha informado de los resultados obtenidos en los ensayos de los
materiales.
h) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos persona-
les y ambientales que hay que tener en cuenta.

27184
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2. Realiza operaciones de preparación de instalaciones y servicios
auxiliares para el proceso químico relacionándolas con el suministro de
energía y materiales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos de regulación y control de los
servicios auxiliares.
b) Se han suministrado las condiciones térmicas fijadas en el proceso.
c) Se ha obtenido el vapor de agua con calderas de vapor.
d) Se han suministrado gases industriales al proceso químico en las
condiciones establecidas.
e) Se han preparado las bombas y compresores para el transporte de
fluidos.
f) Se ha analizado el correcto funcionamiento de los distintos equipos.
g) Se han comunicado las situaciones imprevistas en los servicios
auxiliares.
h) Se han descrito los riesgos inherentes a los equipos.
i) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos persona-
les y ambientales que hay que tener en cuenta.
3. Realiza operaciones de puesta en marcha, conducción y parada de
la planta química relacionando la secuencia establecida con las condicio-
nes de seguridad del proceso químico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado el diagrama de flujo de la planta química iden-
tificando los equipos de la misma.
b) Se ha identificado la relación e influencia de las variables que
intervienen en el proceso.
c) Se ha preparado la planta para la puesta en marcha o parada cum-
pliendo las condiciones de seguridad.
d) Se ha realizado la puesta en marcha o parada de la planta de acuer-
do con la secuencia de operación establecida.
e) Se ha vigilado el correcto funcionamiento de los equipos de la
planta comunicando las situaciones anormales que se detecten
durante el proceso químico.
f) Se han obtenido productos químicos mediante las reacciones quí-
micas de proceso establecidas.
g) Se ha actuado adecuadamente ante situaciones de emergencia.
h) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental durante el proceso químico.
4. Realiza operaciones de control del proceso químico relacionándo-
las con su optimización.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las variables del proceso químico que deben
medirse.
b) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los aparatos de
medida.
c) Se ha realizado la lectura de las variables del proceso químico.
d) Se ha registrado en el soporte establecido los datos de medida y
control según el procedimiento y los períodos establecidos.
e) Se ha comprobado la puesta a punto de los lazos de control.
f) Se ha identificado el tipo de regulación aplicado.
g) Se ha actuado sobre los finales de control para mantener las varia-
bles dentro del rango establecido.
h) Se han corregido las desviaciones del proceso, actuando sobre el
mismo o comunicando las incidencias.
i) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos persona-
les y ambientales que hay tener en cuenta.
5. Realiza el mantenimiento de primer nivel asegurando el rendi-
miento y las condiciones de seguridad de los equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado operaciones de engrasado de equipos.
b) Se han realizado operaciones de calibración de los instrumentos de
medida.
c) Se ha preparado el área de trabajo y los equipos para realizar los
trabajos de limpieza y mantenimiento.
d) Se ha comprobado que las condiciones del área de trabajo sean las
adecuadas para realizar las operaciones de mantenimiento.
e) Se han comunicado las anomalías en el funcionamiento detectadas
durante las operaciones de mantenimiento.
f) Se ha comprobado que los trabajos de mantenimiento se realizan
siguiendo las condiciones establecidas en el permiso de trabajo.
g) Se ha confirmado la realización de los trabajos de mantenimiento.
h) Se han realizado las operaciones de limpieza de los equipos.
i) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental durante el mantenimiento.
6. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
7. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía) y profesionales
(orden, limpieza, seguridad y responsabilidad) necesarias para
el puesto de trabajo.
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la
actividad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción
laboral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del
profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27185
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevista que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las normas
y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o tarea.
k) Se ha interpretado el plan de emergencia de la empresa, respon-
diendo ante cualquier contingencia real o simulada y realizando el
cometido asignado a su puesto de trabajo.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

27186
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Planta Química.
Artículo 12.1 del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real decreto»
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero: «Las titu-
laciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones
equivalentes a las anteriores a esos mismos efectos son, para las distin-
tas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III B) del
presente real decreto»

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27187
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título en los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Educativa.
1. Artículo 12.3 del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero: «Las
titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de
los módulos profesionales que conforman el título, para el profesorado
de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras
administraciones distintas de las educativas, son las incluidas en el
Anexo III C) del presente real decreto».
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Laboratorio de química.
– Taller de instrumentación y automatismos.
– Taller de química industrial.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero:
«1. El título de Técnico en Planta Química permite el acceso directo
para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las condi-
ciones de admisión que se establezcan. 
2. El título de Técnico en Planta Química permitirá acceder mediante
prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la correspon-
diente exención, a todos los ciclos formativos de grado superior de la
misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que coincida
la modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los ciclos soli-
citados.
3. El título de Técnico en Planta Química permitirá el acceso a cual-
quiera de las modalidades de Bachillerato de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre». 
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente real decreto». 

27188
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comu-
nes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, conte-
nidos, objetivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de
evaluación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las
enseñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional . No obs-
tante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo
profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional
de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera de los ciclos for-
mativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados
dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo
de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3,
del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al
menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Téc-
ANEXO IV
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el Título de Técnico en Operaciones de Proceso en Planta Química, 
al amparo de la Ley Orgánica 1/1990 y los establecidos en el título de Técnico en Planta Química al amparo de la Ley Orgánica 2/2006
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Técnico en Operaciones de Fabricación de Productos Farmacéuticos,
al amparo de la Ley Orgánica 1/1990 y los establecidos en el título de Técnico en Planta Química al amparo de la Ley Orgánica 2/2006
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Técnico en Operaciones de Proceso de Pasta  y Papel, 
al amparo de la Ley Orgánica 1/1990 y los establecidos en el título de Técnico en Planta Química al amparo de la Ley Orgánica 2/2006

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27189
nico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo». 
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
en Planta Química para su convalidación o exención queda determinada
en el Anexo V A) de este real decreto.
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Planta Química con las unidades de
competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B)
de este real decreto».
