27248
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
DECRETO 58/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico en Carrocería en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero, establece
el título de Técnico en Carrocería y se fijan sus enseñanzas mínimas y
dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de la
misma denominación, contenido en el Real Decreto 1650/1994, de 22 de
julio. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Carrocería en la Comunidad de Castilla y León teniendo en
cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educati-
va, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las necesidades genera-
les de cualificación de los recursos humanos para su incorporación a la
estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Carrocería en la Comunidad de Castilla
y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Carrocería se
ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de
Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán
cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, además de lo
establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en
Carrocería permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de
combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Carrocería podrán ofertarse a distancia, siempre
que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de apren-
dizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Carro-
cería se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno
de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Carrocería son
los establecidos en el Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero, y se repro-
ducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este
ciclo formativo son los establecidos en el Real Decreto 176/2008, de 8 de
febrero, que se recogen como Anexo IV.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27249
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados
de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten
en cada uno de los espacios; además, deberán cumplir las siguientes
condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo.
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento. 
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por dife-
rentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos,
o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adulas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010-2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
nan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Carrocería, establecido en el Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero:
a) Chapista del Automóvil (Metal).
b) Chapa y pintura (Metal).
c) Carrocería del Automóvil (Automoción).
d) Carrocería (Automoción).
e) Chapa y pintura de vehículos (Automoción). 
2. El título de Técnico en Carrocería, establecido por el Real Decreto
1650/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos efectos profesionales y aca-
démicos que el título de Técnico en Carrocería, establecido en el Real
Decreto 176/2008, de 8 de febrero. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención. 
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el Título de Técnico Superior o de Técnico
Especialista se declara equivalente a los exigibles para el acceso al Cuer-
po de Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado
haya ejercido como profesor interino en centros públicos dependiente de
la Consejería competente en materia de educación y en la especialidad
docente a la que pretende acceder durante un período mínimo de dos años
antes del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este
ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición final
décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportuni-
dades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 176/2008, de 8 de febrero, se entenderán sin perjuicio del cum-
plimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las pro-
fesiones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de

27250
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos. 
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico en Carrocería, regulado en el
Real Decreto 1650/1994, de 22 de julio, quedarán autorizados para
impartir el Título de Técnico en Carrocería que se establece en el Real
Decreto 176/2008, de 8 de febrero. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Carrocería.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Transporte y Mantenimiento de
Vehículos.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: TMV01M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Carrocería queda deter-
minado por su competencia general, sus competencias profesionales, per-
sonales y sociales, y por la relación de cualificaciones del Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en realizar las opera-
ciones de reparación, montaje de accesorios y transformaciones del vehí-
culo en el área de carrocería, bastidor, cabina y equipos o aperos, ajus-
tándose a procedimientos y tiempos establecidos, cumpliendo con las
especificaciones de calidad, seguridad y protección ambiental.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Determinar los procesos de reparación interpretando la informa-
ción técnica incluida en manuales y catálogos, según el buen hacer
profesional.
b) Localizar y diagnosticar deformaciones en las estructuras de los
vehículos, siguiendo procedimientos establecidos y el buen hacer
profesional.
c) Sustituir y ajustar elementos que forman parte de la carrocería del
vehículo, montados mediante uniones desmontables.
d) Reparar elementos metálicos y sintéticos de la carrocería utilizan-
do las técnicas y procedimientos establecidos.
e) Sustituir y ajustar elementos o partes de ellos de la carrocería
mediante uniones fijas aplicando las técnicas apropiadas.
f) Preparar, proteger y embellecer superficies del vehículo aplicando
procedimientos definidos.
g) Reparar deformaciones de elementos fijos estructurales de la
carrocería manejando los equipos requeridos y aplicando las técni-
cas adecuadas.
h) Verificar los resultados de sus intervenciones comparándolos con
los estándares de calidad establecidos por el fabricante.
i) Realizar el mantenimiento de primer nivel en máquinas y equi-
pos, de acuerdo con la ficha de mantenimiento y la periodicidad
establecida.
j) Aplicar procedimientos de prevención de riesgos laborales y
ambientales, de acuerdo con lo establecido por normativa.
k) Cumplir con los objetivos de la empresa, colaborando con el equi-
po de trabajo y actuando con los principios de responsabilidad y
tolerancia.
l) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
m)Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y a las nuevas situacio-
nes laborales originadas por cambios tecnológicos y organizativos
en los procesos productivos.
n) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
ñ) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
o) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
p) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y de responsabilidad.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas incluidas en el título:
a) Pintura de vehículos TMV044_2 (Real Decreto 295/2004, de 20 de
febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0122_2: Realizar la preparación, protección e igualación de
superficies de vehículos.
UC0123_2: Efectuar el embellecimiento de superficies.
b) Mantenimiento de elementos no estructurales de carrocerías de
vehículos TMV046_2 (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0127_2: Sustituir y/o reparar elementos amovibles de un
vehículo.
UC0128_2: Realizar la reparación de elementos metálicos y sin-
téticos.
UC0129_2: Sustituir y/o reparar elementos fijos no estructura-
les del vehículo total o parcialmente.
c) Mantenimiento de estructuras de carrocerías de vehículos
TMV045_2 (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero), que com-
prende las siguientes unidades de competencia:
UC0124_2: Sustituir elementos fijos del vehículo total o par-
cialmente.
UC0125_2: Reparar la estructura del vehículo.
UC0126_2: Realizar el conformado de elementos metálicos y
reformas de importancia.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27251
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en las industrias de construcción
y mantenimiento de vehículos, en el área de carrocería en los subsectores
de automóviles, vehículos pesados, tractores, maquinaria agrícola, de
industrias extractivas, de construcción y de obras públicas, ferrocarriles y
en otros sectores productivos donde se realicen trabajos de chapa, trans-
formaciones y adaptaciones de carrocerías, adaptaciones y montaje de
equipos de maquinaria agrícola, de industrias extractivas, de la construc-
ción y en vehículos pesados, construcción y reparación de elementos de
fibra y compuestos y pintura.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Chapista reparador de carrocería de automóviles, vehículos pesa-
dos, tractores, maquinaria agrícola, de industrias extractivas, de
construcción y obras públicas y material ferroviario.
b) Instalador de lunas y montador de accesorios. 
c) Pintor de carrocería de automóviles, vehículos pesados, tractores,
maquinaria agrícola, de industrias extractivas, de construcción y
obras públicas y material ferroviario.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores. 
El perfil profesional de este título, dentro del sector productivo, seña-
la una evolución hacia la utilización de nuevos materiales (nuevas alea-
ciones, materiales compuestos, entre otros) y elementos que constituirán
las carrocerías, con una reducción de peso, lo que redundará en un con-
sumo más racional de los vehículos y una menor contaminación, aplica-
ción de pinturas con menor cantidad de elementos contaminantes, (reduc-
ción de VOCs), nuevos métodos de unión o ensamblaje de componentes
de los vehículos y nuevos procesos anticorrosivos de tratamiento de
superficies, así como nuevos efectos en las pinturas de acabado. La utili-
zación de equipos más sofisticados que permitirán mayor precisión en los
trabajos de mantenimiento de carrocerías, bastidor, cabinas y equipos o
aperos.
La aplicación de nuevas normas en la seguridad activa y pasiva de los
vehículos, dará lugar a un aumento en los niveles de calidad exigidos en
el mantenimiento, determinando una actividad más rigurosa para su con-
trol, basada en la comprensión y aplicación adecuada de las normas de
calidad específica.
Las estructuras empresariales se modernizarán, produciéndose un
incremento considerable de las inversiones destinadas a la adquisición de
bienes de equipo, con una importante renovación e implantación de
maquinaria.
Desarrollo de los planes de seguridad en los talleres con la aplicación
de la normativa de seguridad, prevención y protección ambiental, así
como su adaptación al tratamiento y gestión de residuos y agentes conta-
minantes y mayor exigencia en su aplicación y cumplimiento. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
Situación geográfica: Castilla y León es la comunidad autónoma
española, cuyo territorio se sitúa en la parte norte de la meseta de la
península Ibérica, su situación geográfica la convierte en una zona estra-
tégica que conecta los flujos comerciales entre el norte y el sur de la
Península, y entre Portugal y el resto de Europa.
Industrias en el sector: Castilla y León es una de las regiones europe-
as más importantes en el sector de Automoción, contando nuestra región
con algunas de las plantas automovilísticas más productivas a nivel euro-
peo y nacional, produciéndose el 20% de los vehículos que se fabrican en
España. Existen casi 150 empresas auxiliares y aproximadamente 30.000
empleos directos dentro de un sector clave para la industria de la región.
Este sector se caracteriza, además, por la integración de unos altos
niveles de innovación y desarrollo tecnológico en sus procesos productivos. 
En nuestra Comunidad existen variedad de empresas que se dedican
a esta actividad, centralizándose principalmente en las zonas de mayor
población. Son industrias que se dedican a la producción, transformación
y reparación de carrocerías, la mayor parte de estas empresas, en torno al
94% de las empresas regionales del sector no supera los 100 trabajadores
y, de estas, el 70% no alcanza los 10 trabajadores. 
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Interpretar la información y, en general, el lenguaje simbólico,
relacionándolos con las operaciones de mantenimiento y repara-
ción en el área de carrocería para caracterizar el servicio que hay
que realizar.
b) Seleccionar las máquinas, útiles y herramientas y medios de segu-
ridad necesarios, identificando sus características y aplicaciones,
para efectuar los procesos de mantenimiento en el área de carrocería.
c) Identificar las deformaciones, analizando sus posibilidades de
reparación para determinar el proceso de reconformado.
d) Analizar técnicas de conformado de elementos metálicos y sintéti-
cos, relacionándolas con las características del producto final, para
aplicarlas.
e) Identificar los métodos de unión relacionándolos con las caracte-
rísticas de resistencia y funcionalidad requeridas para realizar
uniones y ensamblados de elementos fijos y amovibles.
f) Reparar y sustituir lunas pegadas o calzadas en el vehículo, des-
cribiendo el proceso y aplicando los equipos necesarios. 
g) Caracterizar los procedimientos de protección anticorrosiva y de
correcciones geométricas y superficiales, identificando la secuen-
cia de etapas asociadas para proteger, preparar e igualar superficies
de vehículos.
h) Describir las reglas de colorimetría, relacionándolas con el color
buscado para preparar pinturas con las características especificadas.
i) Caracterizar el funcionamiento de los medios aerográficos y de la
cabina de pintura, relacionándolos con el aspecto final buscado,
para efectuar el embellecimiento y reparación de defectos de
superficies de vehículos.
j) Determinar cotas de estructuras relacionándolas con las especifi-
caciones técnicas de las fichas de características de los fabricantes
de los vehículos para determinar las deformaciones.
k) Analizar los equipos y accesorios de estirado, reconociendo sus
aplicaciones para realizar el conformado de estructuras de vehículos.
l) Describir los procedimientos de prevención de riesgos laborales y
ambientales, identificando las acciones que se deben realizar en los
casos definidos para actuar de acuerdo con las normas estandarizadas.
m)Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción.
n) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional.
ñ) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
o) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales. 
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0254. Elementos amovibles.
0255. Elementos metálicos y sintéticos.
0256. Elementos fijos.
0257. Preparación de superficies.
0258. Elementos estructurales del vehículo.
0259. Embellecimiento de superficies.
0260. Mecanizado básico.
0261. Formación y orientación laboral.
0262. Empresa e iniciativa emprendedora.
0263. Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Elementos amovibles.
Código: 0254.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Monta elementos amovibles atornillados, grapados y remachados,
aplicando las técnicas y los procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de vehículos y sus elementos asociados.
b) Se ha interpretado la documentación técnica necesaria, determi-
nando los parámetros que intervienen.

27252
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
c) Se han identificado los distintos tipos de roscas utilizados en los
vehículos.
d) Se han relacionado los distintos tipos de remaches, con los mate-
riales que se van a unir.
e) Se ha posicionado correctamente el elemento sustitutivo que haya
que montar, para su posterior fijación mediante elementos grapa-
dos, atornillados o remachados.
f) Se han utilizado los frenos necesarios en los tornillos utilizados
para la fijación de elementos que haya que montar.
g) Se han aplicado los pares de apriete requeridos en los tornillos uti-
lizados para la fijación de elementos que haya que montar.
h) Se han desmontado y montado guarnecidos y accesorios grapados,
separando las grapas de unión con las herramientas necesarias.
i) Se han puesto remaches teniendo en cuenta las cotas y tolerancias
del taladrado ejecutado.
j) Se han desmontado y montado uniones articuladas siguiendo las
especificaciones del fabricante.
k) Se ha comprobado la operatividad final del elemento montado.
l) Se ha mostrado especial cuidado en el manejo y montaje de los ele-
mentos trabajados.
m)Se han valorado los riesgos y aplicado las normas de seguridad
personal y ambiental.
2. Monta elementos amovibles pegados, aplicando las técnicas y los
procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los distintos tipos de pegamentos, acelerantes y
masillas relacionándolos con los materiales que hay que unir,
según su tipo.
b) Se han desmontado elementos pegados de acuerdo con la secuen-
cia de operaciones establecida.
c) Se han preparado correctamente las zonas de unión de los elemen-
tos pegados.
d) Se han realizado las mezclas de productos para la unión de ele-
mentos pegados, cumpliendo las especificaciones del fabricante.
e) Se han aplicado correctamente los productos para la unión de los
elementos pegados.
f) Se ha realizado el pegado de los elementos, consiguiendo la cali-
dad requerida.
g) Se han sustituido lunas pegadas y calzadas aplicando los procedi-
mientos establecidos.
h) Se han reparado lunas laminadas con el equipo adecuado y
siguiendo las especificaciones técnicas.
i) Se han realizado todas las operaciones de acuerdo con las especi-
ficaciones indicadas en la documentación técnica.
j) Se ha comprobado la operatividad final del elemento montado.
k) Se han cumplido y respetando las normas de seguridad y protec-
ción ambiental estipuladas para todas las operaciones realizadas.
3. Sustituye elementos mecánicos de los sistemas de suspensión,
dirección, transmisión y frenos, interpretando especificaciones para el
desmontaje y montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones que tiene cada uno de los elementos
que componen el sistema de suspensión.
b) Se han descrito las funciones que tiene cada uno de los elementos
que componen el sistema de dirección.
c) Se han descrito las funciones que tiene cada uno de los elementos
que componen el sistema de transmisión y frenos.
d) Se ha extraído y montado el grupo motopropulsor del vehículo.
e) Se ha interpretado la documentación técnica necesaria.
f) Se han seleccionado los equipos y medios necesarios.
g) Se ha elegido el método de trabajo, determinando los parámetros
que intervienen.
h) Se han desmontado, montado y sustituido elementos simples de los
sistemas de suspensión y dirección afectados por las deformacio-
nes sufridas en la carrocería.
i) Se han desmontado, montado y sustituido elementos simples de los
sistemas de transmisión y frenos afectados por las deformaciones
sufridas en la carrocería.
j) Se han utilizado los frenos adecuados a cada tipo de unión, en los
trabajos realizados.
k) Se han aplicado los pares de apriete establecidos.
l) Se han realizado los reglajes estipulados.
m)Se ha comprobado la ausencia de holguras, ruidos y vibraciones.
n) Se han realizado las operaciones de acuerdo con las especificacio-
nes indicadas en la documentación técnica.
ñ) Se ha comprobado la operatividad final del elemento.
o) Se han realizado las operaciones cumpliendo y respetando las nor-
mas de seguridad personales y ambientales estipuladas.
4. Sustituye elementos mecánicos, de los sistemas de refrigeración,
admisión y escape, interpretando especificaciones técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones que tiene cada uno de los elementos
que componen el sistema de refrigeración, admisión y escape del
motor.
b) Se ha interpretado la documentación técnica necesaria.
c) Se han seleccionado los equipos y medios necesarios.
d) Se ha elegido el método de trabajo, determinando los parámetros
que intervienen.
e) Se han desmontado, montado y sustituido elementos simples, de
los sistemas de refrigeración, admisión y escape.
f) Se han desmontado, montado y sustituido elementos básicos, de
los sistemas de aire acondicionado y/o climatización.
g) Se ha realizado la recarga de fluido del sistema de aire acondicionado.
h) Se ha repuesto el líquido refrigerante.
i) Se ha verificado la ausencia de fugas en el circuito del sistema de
refrigeración.
j) Se ha comprobado la temperatura de funcionamiento del circuito
de refrigeración.
k) Se han efectuado los aprietes y ajustes necesarios para evitar fugas,
tomas de aire y vibraciones en el conjunto de escape y admisión.
l) Se han realizado las operaciones de acuerdo con las especificacio-
nes indicadas en la documentación técnica.
m)Se ha comprobado la operatividad final del elemento.
n) Se han realizado las operaciones cumpliendo y respetando las nor-
mas de seguridad personales y ambientales estipuladas.
5. Sustituye elementos de los sistemas de alumbrado, maniobra, cie-
rre y elevación, interpretando especificaciones técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones que tiene cada uno de los elementos
que componen los sistemas de alumbrado, maniobra, cierre y
elevación.
b) Se ha interpretado la documentación técnica necesaria.
c) Se han seleccionado los equipos y medios necesarios.
d) Se ha elegido el método de trabajo, determinando los parámetros
que intervienen.
e) Se ha desmontado, montado y sustituido elementos simples, de los
sistemas de alumbrado y maniobra.
f) Se han reglado los sistemas de iluminación, ajustando los paráme-
tros según normas.
g) Se han desmontado y montado los mecanismos de cierre y elevación.
h) Se han realizado las operaciones de acuerdo con las especificacio-
nes indicadas en la documentación técnica.
i) Se han desmontado y montado sistemas de airbag y pretensores
según las especificaciones técnicas y en condiciones de seguridad.
j) Se ha comprobado la operatividad final del elemento.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27253
k) Se ha realizado el mantenimiento básico de herramientas, útiles y
equipos según las especificaciones técnicas.
l) Se han realizado las operaciones cumpliendo y respetando las nor-
mas de seguridad personales y ambientales estipuladas.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Montaje de elementos amovibles atornillados, grapados y remachados:
– Tipos de vehículos. 
– Elementos amovibles que componen una carrocería.
– Elementos exteriores:
Puertas.
Capó delantero y portón trasero.
Aletas.
Frente delantero, paragolpes, entre otros.
– Elementos interiores:
Panel de instrumentos.
Asientos.
Guarnecidos, tapizados y revestimientos, entre otros.
– Especificaciones técnicas.
– Uniones atornilladas:
– Desmontaje y montaje de componentes atornillados.
– Procedimientos de frenado de elementos roscados.
– Par de apriete.
– Uniones remachadas: 
– Tipos de remache. 
– Desmontaje y montaje de uniones remachadas.
– Uniones grapadas:
– Tipos de grapas.
– Desmontaje y montaje de uniones grapadas.
– Uniones articuladas y otros elementos de sujeción:
– Tipos de uniones articuladas.
– Desmontaje y montaje de uniones articuladas.
– Métodos para la sustitución. Materiales y equipos.
– Proceso de desmontaje y montaje.
– Procedimientos de unión de elementos accesorios y guarnecidos.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental.
2. Montaje de elementos amovibles pegados:
– Uniones pegadas: Especificaciones técnicas. 
– Proceso de desmontaje y montaje de elementos amovibles pegados.
– Preparación de la zona de unión: Características.
– Productos utilizados:
– Tipos adhesivos.
– Selladores.
– Cintas adhesivas.
– Placas adhesivas insonorizantes, entre otros.
– Útiles y materiales que hay que utilizar en la sustitución de ele-
mentos pegados.
– Lunas: 
– Tipos. 
– Sistemas de fijación. 
– Técnicas y procedimientos de sustitución.
– Reparación de lunas:
– Identificación de los daños en el parabrisas.
– Equipo de reparación.
– Procesos de reparación.
3. Desmontaje y montaje de suspensión, dirección, transmisión y frenos:
– Sistema de suspensión: 
– Misión, tipos, componentes, características.
– Sistema de dirección: 
– Misión, tipos, componentes, características.
– Sistema de transmisión y frenos: 
– Misión, tipos, componentes, características.
– Interpretación de documentación técnica.
– Equipos necesarios para el desmontaje y montaje:
– Características y funcionamiento.
– Extracción y montaje del grupo motopropulsor.
– Ruedas:
– Tipos, componentes, características.
– Técnicas de desmontaje y montaje de los elementos de suspensión,
dirección, transmisión y frenos.
– Reglajes y comprobaciones.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental.
4. Desmontaje y montaje de los sistemas de refrigeración, admisión y
escape del motor:
– Sistemas de refrigeración, admisión y escape del motor: 
– Misión, tipos, componentes, características.
– Equipos necesarios para, el desmontaje y montaje: Características
y funcionamiento.
– Técnicas de desmontaje y montaje.
– Sistemas de aire acondicionado: 
– Misión y componentes.
– Recarga de fluido.
– Sustitución de elementos afectados en la reparación de la carrocería.
– Reposición del refrigerante: 
– Técnicas de extracción y reposición.
– Verificación de ausencia de fugas.
– Comprobación de temperatura de funcionamiento del motor.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental.
5. Desmontaje y montaje de los sistemas de alumbrado, maniobra,
cierre y elevación.
– Sistema de alumbrado, maniobra cierre y elevación: 
– Misión, tipos, componentes, características.
– Equipos necesarios para, el desmontaje y montaje: Características
y funcionamiento.
– Técnicas de desmontaje y montaje.
– Reglajes y comprobaciones.
– Sistemas de airbag y pretensores: 
– Misión, tipos, componentes y características.
– Desmontaje y montaje.
– Mantenimiento de equipos de primer nivel.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de mantenimiento de elementos amovibles de un vehículo.
La función de mantenimiento de elementos amovibles de un vehícu-
lo incluye aspectos como:
– Identificación de los elementos que se precisan desmontar.
– Interpretación de las instrucciones contenidas en la documentación
técnica que corresponda.
– Ejecución de los desmontajes, reparaciones y montajes, siguiendo
especificaciones técnicas.
– Comprobación de la operatividad final del elemento montado.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Procesos de reparación o modificación de carrocerías en los que
sea necesario desmontar, montar y sustituir elementos accesorios y
guarnecidos.

27254
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Procesos de reparación o modificación de carrocerías en los que
sea necesario desmontar, montar y sustituir elementos simples de
instalaciones eléctricas.
– Procesos de reparación o modificación de carrocerías en los que
sea necesario desmontar, montar y sustituir elementos mecánicos
simples de diferentes sistemas del vehículo.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), e), y f) del ciclo formativo y las competencias a), c), h), i) y j)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La selección de los equipos de trabajo adecuados a la actividad
propuesta, utilizándolos correctamente.
– El desmontaje, reparación y montaje de elementos de la carrocería.
– Verificación de los elementos sobre los que ha actuado.
– Aplicación de las medidas de seguridad y prevención necesarias.
Se trata de un módulo con un contenido práctico elevado, en el que el
alumno debe aplicar, con suficiente autonomía en el trabajo, las técnicas
y procedimientos adecuados, seleccionando debidamente el material y
equipo necesario para la sustitución de cada uno de los elementos amo-
vibles del vehículo.
El profesor, antes de ejecutar las prácticas correspondientes, con una
metodología expositiva, orientará al alumno sobre los criterios tecnológi-
cos del tema, sopesando las dificultades y riesgos inherentes en el traba-
jo y potenciando el rigor en el trabajo, la valoración del resultado final,
aspectos económicos, la competencia técnica, el uso de normas de cali-
dad, seguridad e higiene y la utilización de procedimientos normalizados
de trabajo, sin olvidar la protección del medio ambiente. 
Módulo Profesional: Elementos metálicos y sintéticos.
Código: 0255.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Diagnostica deformaciones en elementos metálicos, seleccionando
las técnicas y procedimientos de reparación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características y composición del material
metálico a reparar (aceros, aluminios, entre otros).
b) Se han explicado las características y uso de equipos y herramien-
tas empleadas en la conformación de la chapa.
c) Se han seleccionado los equipos necesarios para determinar el
nivel y tipo de daño de la deformación.
d) Se ha identificado la deformación aplicando las distintas técnicas
de diagnóstico (visual, al tacto, lijado, peine de siluetas, entre otras).
e) Se ha clasificado el daño en función de su grado y extensión (leve,
medio o fuerte).
f) Se ha clasificado el daño en función de su ubicación (de fácil acce-
so, de difícil acceso y sin acceso).
g) Se ha determinado la pieza o piezas que se sustituyen o reparan en
función del daño.
h) Se ha verificado que el diagnóstico acota la deformación planteada.
2. Repara elementos de acero devolviendo las formas y cotas origina-
les aplicando las técnicas y los procedimientos adecuados.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los materiales, equipos y medios necesarios
en función de la deformación.
b) Se ha diagnosticado el nivel de la deformación y el tipo de esta.
c) Se ha determinado el método de reparación en función del tipo de
daño, ajustándose a los tiempos estipulados.
d) Se han reparado deformaciones mediante elementos de batido
específicos para acero.
e) Se ha recogido el exceso de material mediante aplicación de calor
y batido.
f) Se han reparado elementos metálicos de difícil acceso mediante
martillo de inercia y ventosas.
g) Se ha efectuado la reparación de elementos sin acceso mediante la
apertura de una ventana y la utilización del martillo de inercia.
h) Se ha reparado la deformación mediante varillas eligiendo la apro-
piada al tipo de deformación.
i) Se ha reparado la deformación mediante la aplicación de estaño-plomo. 
j) Se ha verificado que el elemento ha recobrado las formas y dimen-
siones originales.
k) Se han aplicado normas de seguridad, salud laboral y de impacto
ambiental en el proceso de trabajo.
3. Repara elementos de aluminio devolviendo las formas y cotas ori-
ginales aplicando las técnicas y los procedimientos adecuados.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los materiales, equipos y medios necesarios
en función de la deformación.
b) Se ha diagnosticado el nivel de la deformación y el tipo de esta.
c) Se ha determinado el método de reparación en función del tipo de
daño, ajustándose a los tiempos estipulados.
d) Se han conformado deformaciones mediante elementos de batido
para aluminio efectuando el atemperado previo de la superficie.
e) Se han conformado abolladuras en elementos de aluminio utili-
zando pernos y espárragos, soldadura con atmósfera de argón y por
descarga del condensador, habiendo atemperando previamente la
superficie.
f) Se ha reparado la deformación utilizando ventosa y martillo de
inercia, atemperando previamente la superficie y restableciendo la
forma original.
g) Se ha atemperado la superficie utilizando identificadores térmicos.
h) Se han corregido las deformaciones en superficies de aluminio por
el método de sistemas de varillas, eligiendo la varilla apropiada
para este tipo de deformación.
i) Se han verificado que las operaciones realizadas han devuelto las
formas y dimensiones originales.
j) Se han aplicado normas de seguridad, salud laboral e impacto
ambiental en el proceso de trabajo.
4. Diagnostica deformaciones en elementos sintéticos, seleccionando
las técnicas y procedimientos de reparación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características, composición, tipos y natu-
raleza de los plásticos más utilizados en el automóvil.
b) Se han identificado las propiedades de los materiales plásticos y
compuestos.
c) Se han identificado los distintos tipos de materiales plásticos
mediante ensayos.
d) Se ha identificado los materiales plásticos que compone un ele-
mento utilizando la simbología grabada y el empleo de microfichas.
e) Se ha identificado el tipo de daño aplicando las distintas técnicas
de diagnóstico (visual, al tacto, lijado, peine de siluetas, entre otras).
f) Se ha determinado qué pieza o piezas se sustituyen o reparan en
función del daño.
g) Se ha verificado que el diagnóstico acota la deformación.
5. Repara elementos de materiales plásticos y compuestos devolvién-
doles su forma y dimensiones originales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características y composición del elemento
plástico o compuesto que es preciso reparar.
b) Se han seleccionado los equipos, medios y materiales necesarios
para efectuar la reparación.
c) Se ha interpretado la documentación técnica y su simbología aso-
ciada para determinar el método de reparación del elemento.
d) Se ha determinado el nivel del daño del elemento.
e) Se han reparado deformaciones sin rotura en materiales termo-
plásticos con aportación de calor.
f) Se ha reparado un elemento termoplástico mediante soldadura con
aportación de calor.
g) Se han reparado materiales termoplásticos mediante soldadura
química.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27255
h) Se ha reparado un elemento de material termoplástico por pegado
estructural.
i) Se ha realizado la reparación de elementos de fibra mediante resi-
na, catalizador y manta hasta lograr las dimensiones de la pieza.
j) Se han realizado todas las reparaciones ajustándose a los tiempos
establecidos.
k) Se han aplicado las normas de seguridad laboral y de impacto
ambiental.
Duración: 264 horas.
Contenidos:
1. Diagnosis de deformaciones de elementos metálicos:
– Identificación del material metálico y sus características:
– Acero convencional.
– Acero de alto límite elástico.
– Acero ultralimite elástico.
– Aluminio, entre otros.
– Técnicas de diagnóstico: Visual, táctil, lijado, peine de formas,
entre otras.
– Clasificación del daño en función de su extensión:
- Leve. 
- Medio.
- Fuerte.
– Clasificación de daños en función de su ubicación:
- De fácil acceso.
- De difícil acceso.
- Sin acceso. 
– Operaciones de conformado de elementos:
- Aplanado, estirado, recogido y batido.
– Normas de seguridad e higiene y protección ambiental en el taller
de carrocería. 
2. Reparación en chapas de acero: 
– Documentación técnica inherente al conformado en chapa de
acero.
– Técnicas de preparación previas al conformado de elementos.
– Conformado del acero mediante operaciones de batido.
– Técnicas de desabollado (de fácil acceso, difícil acceso y sin acceso).
– Técnicas de recogido de chapa mediante aplicación de calor.
– Técnicas de relleno estaño-plomo. 
– Herramientas y equipos específicos del chapista:
- Herramientas de conformación.
- Equipos de desabollado de tracción.
- Equipos desabollador neumático.
- Equipos de aplicación de tratamientos térmicos.
- Equipo de reparación mediante ventosas.
- Equipo de reparación mediante barrillas, entre otros.
– Técnicas de verificación de conformado de elementos.
3. Reparación en chapas de aluminio:
– Documentación técnica inherente al conformado en chapa de alu-
minio.
– El aluminio: Características, propiedades y empleo en el automó-
vil.
– Normas a tener en cuenta en la reparación de paneles de aluminio.
– Técnicas o sistemas de unión empleados en la reparación del alu-
minio.
– Tratamiento mecánico y térmicos empleados.
– Métodos de reparación en superficies de aluminio. 
– Procesos de reparación. 
– Atemperado en los trabajos del aluminio.
– Procedimiento de recogida de chapa. 
– Herramientas y equipos específicos para reparar carrocerías de
aluminio:
- Equipo de soldadura de aluminio.
- Equipo de reparación de aluminio por descarga del condensador,
entre otras.
- Herramientas específicas de reparación de carrocerías.
4. Diagnosis de deformaciones de elementos sintéticos:
– Materiales plásticos empleados en la fabricación de elementos de
automóviles: 
- Termoplásticos.
- Termoestables.
- Elastómeros.
– Propiedades y utilización de los materiales plásticos y compuestos
en el automóvil.
– Técnicas empleadas en diagnosticar las deformaciones: visual, al
tacto, lijado, peine de siluetas, entre otras.
– Métodos de obtención de materias plásticas.
– Procesos de obtención de piezas de materiales termoplásticos. 
– Procesos de obtención de piezas de materiales termoestables. 
– Materiales compuestos: Fibra de carbono, fibra cerámica, entre
otros.
5. Reparación de elementos plásticos y compuestos:
– Identificación del material sintético: Microfichas, ensayos, simbo-
logía normalizada, entre otros.
– Proceso de reparación en materiales sintéticos.
- Preparación de la zona a reparar.
- Reparación de plásticos por conformación: Aplicación de calor
y presión.
- Reparación de termoplásticos por soldadura con aporte de calor.
- Reparación de termoplásticos por soldadura química.
- Reparación de termoplásticos por pegado estructural.
- Refuerzo por alma metálica en la reparación de los termoplásticos.
- Defectos más comunes de la soldadura de materiales termoplásticos.
- Proceso de reparación de plásticos con recuperación de huella.
- Herramientas empleadas en la reparación de materiales sintéticos.
- Materiales y productos utilizados en la reparación de materiales
sintéticos.
- Confección de plantillas y soportes para la reparación.
- Reparación de elementos termoestables. 
– Normas de seguridad inherentes a los procesos de reparación de
materiales sintéticos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de reparar elementos metálicos y sintéticos de la carro-
cería de un vehículo.
Incluye aspectos como:
– El análisis de deformaciones en elementos metálicos y sintéticos.
– La selección de métodos de reparación de plásticos.
– La conformación de superficies metálicas.
– La reparación de elementos sintéticos.
– La verificación de la reparación efectuada.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Reparación de elementos metálicos de la carrocería de vehículos,
motocicletas, maquinaria agrícola y de obras públicos y ferrocarriles.
– Reparación de elementos sintéticos de la carrocería de vehículos,
motocicletas, maquinaria agrícola y de obras públicos y ferrocarriles.
– Realizar modificaciones en elementos de la carrocería.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d) y m) del ciclo formativo y las competencias a), d), h), i)
y j) del título.

27256
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El conocimiento de propiedades y características de los materiales
sintéticos, así como su identificación.
– La ejecución de procesos de diagnóstico de daños de elementos
metálicos y sintéticos.
– La selección de métodos de reparación.
– La ejecución de reparación de elementos metálicos y sintéticos.
– La verificación y control de la reparación.
Es un módulo con alto contenido práctico en el cual el alumno tiene
que adquirir las destrezas necesarias en la reparación de materiales metá-
licos y sintéticos, con la suficiente autonomía en los procesos de trabajo
que le será necesario en el mundo laboral, aplicando las técnicas y pro-
cedimientos adecuados con la calidad requerida.
El profesor expondrá para cada unidad didáctica los objetivos, conte-
nidos y tiempos empleados en el desarrollo de las actividades, explican-
do con claridad y orientando a los alumnos en los procesos de trabajo,
corrigiendo cuando sea necesario los errores y fomentando la coopera-
ción y participación en las tareas.
El desarrollo de las actividades presenta una serie de riesgos deriva-
dos de los productos y materiales utilizados, pudiendo ocasionar daños
personales y colectivos, por lo que hay que cumplir en todo momento con
las normas de seguridad personal, colectiva y ambiental. 
Módulo Profesional: Elementos fijos.
Código: 0256.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Desmonta elementos fijos soldados, analizando las técnicas de des-
montaje y según procesos establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el despiece de los elementos que componen una
carrocería, bastidor o cabina y equipos, relacionando la función de
los elementos con el tipo de unión.
b) Se han seleccionado los equipos necesarios para el corte de puntos
y cordones de soldadura.
c) Se han ajustado los parámetros de funcionamiento de los equipos.
d) Se ha interpretado la documentación técnica para determinar las
uniones y los puntos de corte.
e) Se ha relacionado la simbología con las uniones que representa en
el vehículo.
f) Se ha determinado el método que se va a aplicar en la sustitución
de los elementos fijos.
g) Se han quitado puntos y cordones de soldadura con los equipos y
útiles necesarios.
h) Se han identificado las zonas determinadas para el corte y las
zonas de refuerzo.
i) Se ha realizado el trazado del corte, teniendo en cuenta el tipo de
unión (solapada, tope, refuerzo, entre otros).
j) Se ha verificado que las operaciones de corte realizadas se ajustan
a las especificaciones establecidas en las normas técnicas.
k) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
2. Sustituye elementos fijos pegados y engatillados, relacionando el
tipo de unión con los equipos y materiales necesarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos empleados en el desmontaje y
montaje de elementos.
b) Se ha identificado el elemento a sustituir, así como el tipo de unión
utilizada.
c) Se han descrito las características y uso de los adhesivos estructurales.
d) Se ha realizado el desmontaje de uniones con adhesivos.
e) Se han aplicado los tratamientos anticorrosivos en las uniones.
f) Se ha realizado la preparación del pegamento y el pegado del ele-
mento respetando los tiempos de presecado y curado.
g) Se ha realizado el engatillado de elementos fijos.
h) Se han aplicado los tratamientos de estanqueidad que se deben
efectuar en uniones pegadas y engatilladas.
i) Se ha verificado que los elementos ensamblados cumplen las espe-
cificaciones dimensionales y de forma del vehículo.
3. Selecciona equipos de soldeo, describiendo las características de
los mismos y los distintos tipos de uniones que hay que realizar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la simbología utilizada en los procesos de soldeo y
la correspondiente a los equipos de soldadura utilizados en los
vehículos.
b) Se han descrito los diferentes tipos de soldadura utilizados en vehí-
culos (a tope, solape, entre otras).
c) Se han descrito las técnicas de soldeo.
d) Se han descrito las funciones, características y uso de los equipos.
e) Se ha elegido la máquina de soldadura con respecto a la unión a
ejecutar (MIG-MAG, MIG-Brazing, sinérgica para aluminio, entre
otras).
f) Se ha relacionado el material de aportación y los desoxidantes con
el material a unir y la soldadura a utilizar.
g) Se han descrito los parámetros de ajuste de la máquina en función
de la unión y del material.
h) Se han descrito las secuencias de trabajo.
i) Se han seleccionados los medios de protección para las soldaduras
a utilizar.
4. Prepara la zona de unión para el montaje de elementos fijos anali-
zando el tipo de soldadura y los procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha efectuado la limpieza de las zonas de unión, eliminando los
residuos existentes.
b) Se ha efectuado la conformación del hueco para el alojamiento de
la pieza nueva.
c) Se ha atemperado la zona para conformar el hueco en piezas de
aluminio y se ha utilizado herramienta específica.
d) Se han perfilado las zonas de unión y se han preparado los bordes
en función de la unión que se va realizar.
e) Se han aplicado las masillas y aprestos antioxidantes en la zona de
unión.
f) Se han preparado los refuerzos para las uniones según las especi-
ficaciones de la documentación técnica.
g) Se han colocado las piezas nuevas respetando las holguras, regla-
jes y simetrías especificados en la documentación.
h) Se ha comprobado la alineación de los elementos nuevos con las
piezas adyacentes.
5. Suelda elementos fijos del vehículo seleccionando el procedimiento
de soldeo en función de las características estipuladas por el fabricante.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los equipos de soldadura y los materiales de
aportación con arreglo al material base de los elementos a unir.
b) Se ha efectuado el ajuste de parámetros de los equipos y su puesta
en servicio teniendo en cuenta las piezas que se han de unir y los
materiales de aportación.
c) Se han soldado piezas mediante soldadura eléctrica por arco con
electrodo revestido.
d) Se han soldado piezas mediante soldadura MIGMAG y MIG-Bra-
zing teniendo en cuenta la resistencia a soportar por la unión.
e) Se han soldado piezas de aluminio mediante soldadura sinérgica,
atemperando la zona antes de efectuar la soldadura.
f) Se han soldado piezas con soldadura por puntos, seleccionando los
electrodos en función de las piezas que es preciso unir.
g) Se ha realizado la unión de piezas mediante soldadura oxiacetilé-
nica, siguiendo especificaciones técnicas.
h) Se han soldado piezas mediante soldadura TIG, utilizando el mate-
rial de aportación en función del material base.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27257
i) Se ha verificado que las soldaduras efectuadas cumplen los requi-
sitos estipulados en cuanto a penetración, fusión, porosidad, homo-
geneidad, color y resistencia.
j) Se ha verificado que las piezas sustituidas devuelven las caracte-
rísticas dimensionales y geométricas al conjunto.
k) Se han aplicado las normas de seguridad y de protección en los
procesos de soldadura.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles y
máquinas del taller de carrocería.
b) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal
y colectiva que se deben adoptar en la ejecución de las operacio-
nes del área de carrocería.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas y equipos de
trabajo empleados en los procesos de carrocería.
d) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
e) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
f) Se ha cumplido la normativa de prevención de riesgos laborales y
de protección ambiental en las operaciones realizadas.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1. Desmontaje de elementos fijos soldados:
– Elementos que componen el despiece de una carrocería, chasis,
bastidor, cabina y equipos.
– Procesos de conformación de los elementos fijos de la carrocería.
– Materiales utilizados en la fabricación de los elementos fijos de
carrocería.
– Máquinas utilizadas en el desmontaje de elementos fijos, caracte-
rísticas, funcionamiento, uso y parámetros de trabajo:
- Eléctricas.
- Neumáticas, entre otras.
– Herramientas y útiles para el corte de elementos.
– Tipos de uniones: solapada, tope, refuerzo, entre otras.
– Elementos soldados.
– Simbología utilizada por los fabricantes de vehículos para la susti-
tución de elementos:
- Zonas determinadas para el corte.
- Zonas de refuerzo.
– Parámetros que permiten decidir la sustitución total o parcial de un
elemento en función de su deformación.
– Trazado de elementos para sustituciones parciales.
– Procesos de desmontaje de elementos fijos:
- Despunteado de elementos fijos.
- Corte de elementos fijos: cizallado, cincelado, serrado, corte con
plasma, entre otros.
- Eliminación y corte del cordón continuo. 
- Desmontado de la pieza que hay que sustituir.
- Verificación del acabado según las especificaciones técnicas.
– Orden y limpieza de la zona de trabajo.
2. Sustitución de elementos fijos pegados y engatillados:
– Adhesivos estructurales.
– Unión de elementos fijos mediante pegamentos:
- Identificación de la zona de sustitución.
- Tipos de uniones utilizadas.
– Desmontaje de uniones pegadas.
– La corrosión en los procesos de unión.
– Protecciones en los diferentes tipos de unión.
– Procesos de pegado.
- Preparación de la zona de unión.
- Preparación de los adhesivos estructurales. 
- Activadores. Tiempos de secado.
– Elementos engatillados en la carrocería.
– Procesos de desengatillado y engatillado.
– Tratamientos de sellado y estanqueidad.
– Control dimensional de holguras y simetría.
3. Selección de equipos de soldeo y uniones que se pueden realizar:
– Simbología utilizada en los procesos de soldeo.
– Tipos de uniones en los procesos de soldeo: A tope, solape, con
brida, a tapón, entre otras.
– Técnicas de soldeo.
– Fundamentos de las distintas soldaduras, posibilidades y limitaciones.
– Equipos de soldeo utilizados: características, función, funciona-
miento, parámetros de ajuste en los procesos.
– Tipos de soldaduras utilizadas en los vehículos: MIGMAG, eléc-
trica por puntos, TIG, MIG-Brazing, sinérgica para aluminio, eléc-
trica con electrodo revestido, oxiacetilénica.
– Materiales de aportación utilizados en las distintas soldaduras.
– Gases y desoxidantes.
– Secuencia de las operaciones en la soldadura.
– Elementos de protección de los equipos de soldadura.
4. Preparación de la zona de unión:
– Limado de los restos de la pieza vieja y limpieza.
– Enderezado y cuadrado del hueco.
– Conformado de las piezas a unir.
– Atemperado de las piezas de aluminio.
– Perfilado de los bordes que se han de solapar.
– Herramientas y equipos a utilizar.
– Preparación de los bordes de la pieza y aplicación de anticorrosivos.
– Marcado y montaje de refuerzos.
– Fijación de la pieza nueva.
– Control de holguras y verificación de la recuperación de formas
dimensionales y geométricas.
5. Unión de elementos mediante soldadura:
– Puesta a punto de los equipos para los procesos de soldeo.
– Materiales de aportación en función del material base.
– Ajuste de parámetros de los equipos en función de los materiales a
unir.
– Procesos y técnicas de soldeo con soldadura eléctrica con electro-
do revestido.
– Procesos y técnicas de soldeo con soldadura MIGMAG.
– Procesos y técnicas de soldeo con soldadura MIG-Brazing.
– Aplicación de temperatura en el aluminio según los distintos
procesos.
– Soldadura de elementos de aluminio con soldadura sinérgica.
– Procesos y técnicas de soldeo con soldadura eléctrica por puntos.
– Procesos y técnicas de soldeo con soldadura oxiacetilénica.
– Procesos y técnicas de soldeo con soldadura TIG.
– Características que deben tener las soldaduras:
- Penetración.
- Fusión de bordes.
- Porosidad.
- Homogeneidad.
- Color, entre otras.
– Defectos de los procesos de soldeo.
– Control de holguras y verificación de la recuperación de formas
dimensionales y geométricas.
– Normas de seguridad en los procesos de soldadura.

27258
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
6. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Riesgos inherentes a los procesos y manejo de equipos y máquinas.
– Medios de prevención.
– Prevención y protección colectiva.
– Equipos de protección individual o EPIs.
– Señalización en el taller.
– Seguridad en el taller.
– Fichas de seguridad.
– Gestión ambiental.
– Almacenamiento y retirada de residuos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de reparación de elementos fijos.
Incluye aspectos como:
– Métodos de ensamblaje y de separación de elementos.
– Materiales y equipos utilizados.
– Ejecución de diferentes tipos de soldadura.
– Tratamientos anticorrosión y de sellado de las uniones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Montaje y desmontaje de elementos fijos del automóvil, motoci-
cletas, maquinaria agrícola, maquinaria de obras públicas y ferro-
carriles.
– Desmontaje y montaje de elementos fijos parcialmente.
– Reforma de estructuras fijas.
– Transformaciones adicionales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), e) y m) del ciclo formativo y las competencias a), e), g), h), i)
y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La ejecución de procesos de separación de elementos fijos.
– La selección de los métodos y equipos necesarios para la separación.
– El manejo de equipos y herramientas.
– La ejecución de procesos de unión.
– La selección de materiales y equipos de unión.
– El manejo de equipos de soldadura.
– La prevención de riesgos laborales.
Se trata, de un módulo con alto contenido práctico en el que los alum-
nos deben aplicar las técnicas y procedimientos adecuados en las repara-
ciones de los elementos fijos de la carrocería, con la suficiente destreza
para conseguir la calidad requerida.
El profesor expondrá para cada una de las unidades didácticas, los
objetivos que se han de conseguir, explicará con claridad los conceptos
tecnológicos, las técnicas adecuadas para realizar los procesos, y las nor-
mas de seguridad a aplicar. En el desarrollo de las prácticas, coordinará y
orientará a los alumnos, para corregir errores, consiguiendo las destrezas
necesarias, fomentando la cooperación dentro del grupo y procurando la
participación de todos sus miembros.
Al ser éste un módulo donde el manejo de materiales metálicos,
máquinas de corte y soldadura, etc, lo hace especialmente peligroso por
lo que se tendrá muy presente la seguridad personal y colectiva así como
la aplicación de las medidas de protección individual y normas de segu-
ridad laboral.
Asimismo se deberá concienciar a los alumnos sobre la importancia
del tratamiento y recogida selectiva de los residuos generados para la pro-
tección ambiental.
Módulo Profesional: Preparación de superficies.
Código: 0257.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona tratamientos anticorrosivos relacionando las capas de
protección con las zonas que es preciso proteger.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fenómenos de corrosión en materiales metálicos.
b) Se han descrito los factores de ataque por corrosión.
c) Se han realizado diagramas de procedimientos de protección acti-
va y pasiva.
d) Se han explicado los distintos ensayos de corrosión.
e) Se han descrito los diferentes tratamientos anticorrosivos utiliza-
dos en la fabricación de vehículos.
f) Se han clasificado las zonas más comunes de ataque por corrosión
del vehículo.
g) Se han descrito las protecciones anticorrosivos empleadas durante
las reparaciones de vehículos.
h) Se han seleccionado productos anticorrosivos en función de la
zona que es necesario proteger.
2. Aplica protecciones anticorrosivas analizando los procedimientos
de preparación y aplicación de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las zonas y elementos afectados y que necesi-
ten tratamiento.
b) Se ha interpretado la documentación técnica y se ha relacionado la
simbología y especificaciones con los tratamientos a aplicar.
c) Se ha seleccionado la técnica que es preciso aplicar según la super-
ficie o elemento que se quiere proteger.
d) Se han realizado decapados y preparado las superficies.
e) Se han seleccionado y preparado los equipos necesarios realizan-
do el ajuste de parámetros estipulado.
f) Se han efectuado operaciones de electrocincado en superficies
metálicas.
g) Se han preparado imprimaciones utilizando reglas de proporciona-
lidad y viscosidad.
h) Se han aplicado imprimaciones fosfatantes teniendo en cuenta la
documentación técnica del fabricante de los productos.
i) Se han aplicado imprimaciones según especificaciones técnicas.
j) Se han respetado las normas de utilización de los productos.
3. Prepara superficies para igualaciones dimensionales y de forma
justificando la técnica seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han limpiado y desengrasado las superficies que es preciso tratar.
b) Se han preparado las zonas de aplicación eliminando bordes y
escalón en la pintura vieja.
c) Se ha realizado la preparación de productos siguiendo las reglas de
proporción de mezclas.
d) Se han aplicado los productos observando espesores de capas, y
tiempo de secado de las mismas.
e) Se han aplicado masillas teniendo en cuenta el tipo de superficie.
f) Se han utilizado los equipos, zonas y herramientas adecuadas.
g) Se han lijado las zonas enmasilladas teniendo en cuenta el tipo de
superficie y el abrasivo a emplear.
h) Se han empleado guías de lijado en los procesos de igualación.
i) Se ha verificado que el acabado cumple los estándares de tiempos
y calidad establecidos.
4. Aplica aparejos relacionándolos con las características de la super-
ficie que se ha de tratar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el tipo de aparejo según su clasificación y las
características de la superficie a aparejar.
b) Se ha comprobado que el enmascarado cubre las zonas adyacentes.
c) Se han seleccionado los equipos necesarios y se han ajustado los
parámetros de funcionamiento.
d) Se ha realizado la mezcla (aparejo, catalizador, diluyente) respe-
tando la proporción marcada por el fabricante.
e) Se ha efectuado la preparación de la superficie mediante lijado,
desengrasado y atrapapolvos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27259
f) Se han aplicado aparejos de prepintado, de alto espesor y húmedo
sobre húmedo respetando los tiempos de evaporación.
g) Se han empleado técnicas de aplicación de aparejo con pistola.
h) Se han empleado diferentes técnicas de secado y acabado final.
i) Se han efectuado los lijados necesarios hasta obtener las caracte-
rísticas dimensionales, de forma y sin defectos en la superficie.
j) Se ha verificado que la superficie aparejada reúne los requisitos de cali-
dad necesarios para la aplicación de las capas de embellecimiento.
5. Aplica revestimientos antisonoros, de relleno y sellado relacionan-
do las características del producto con su situación en el vehículo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica relacionando su sim-
bología con el desarrollo de los procesos.
b) Se han seleccionado los medios y ajustado los parámetros de fun-
cionamiento.
c) Se han aplicado revestimiento para bajos, consiguiendo distintos
acabados en función de la técnica de pulverizado.
d) Se han aplicado revestimientos antigravilla lisos y rugosos tenien-
do en cuenta el color del vehículo.
e) Se han aplicado ceras protectoras de cavidades logrando la imper-
meabilización de la zona.
f) Se han aplicado espumas poliuretánicas en las zonas especificadas.
g) Se han aplicado revestimientos en cordones de soldadura.
h) Se han aplicado planchas antisonoras en las zonas especificadas.
i) Se han cumplido las especificaciones de calidad estipuladas por el
fabricante.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles y
máquinas del taller de pintura.
b) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal
y colectiva que se deben adoptar en la ejecución de las operacio-
nes del área de pintura.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas y equipos de
trabajo empleados en los procesos de pintura.
d) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
e) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
f) Se ha cumplido la normativa de prevención de riesgos laborales y
de protección ambiental en las operaciones realizadas.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Selección de tratamientos anticorrosivos:
– El fenómeno de la corrosión. 
– La corrosión en los materiales metálicos.
– Factores de ataque de la corrosión al vehículo.
– Zonas afectadas por la corrosión en el vehículo: Zonas primarias,
ataque a largueros, corrosión interna y externa.
– Estanqueidad.
– La protección anticorrosiva (activa, pasiva).
– Ensayos de corrosión: De corta duración, de larga duración.
– Características de los recubrimientos de cinc.
– Productos de protección e igualación de superficies empleados en
reparación:
- Imprimaciones, características y tipos:
Imprimaciones fosfatantes.
Imprimaciones EPOXI.
Imprimaciones base agua.
- Activadores y catalizadores.
- Aparejos. Características.
- Protección de bajos y antigravilla.
- Masillas y selladores.
- Ceras de cavidades.
- Otros.
2. Técnicas de protección anticorrosiva:
– Procesos de protección anticorrosiva y de igualación aplicados en
fabricación:
- Cataforesis.
- Fosfatación. 
- Aplicación de aparejos, entre otros.
– Protecciones anticorrosivas en reparación:
- Aplicación de imprimaciones anticorrosivas.
- Aplicación de aparejo.
- Aplicación de ceras de cavidades.
- Protección de bajos.
- Electrocincado:
Equipos de electrocincado.
Preparación de las disoluciones de cinc.
Técnicas de electrocincado.
- Otros.
– Técnicas de decapado.
– Fichas técnicas de los productos anticorrosivos.
– Pictogramas. 
3. Preparación e igualación de superficies:
– Equipamiento para la limpieza, técnicas empleadas.
– Masillas de relleno de aplicación a espátula y a pistola: 
- Tipos: Masilla polivalente, con cargas de relleno, ultraligera,
con fibra de vidrio, para plásticos, entre otras.
- Características: Flexibilidad, adherencia, porosidad, secado,
lijado, entre otras.
- Aplicación: Superficies de acero, acero cincado, galvanizado,
aluminio, entre otras.
– Instalaciones y servicios en la zona de preparación:
- Instalación de aire comprimido: Compresor, distribución, trata-
miento y regulación del aire comprimido.
- Zona de preparación de superficies.
- Sistemas de aspiración y ventilación.
– Lijado:
- Proceso de lijado: Lijado en seco y al agua.
- Abrasivos: Características, clases y tipos.
- Equipos de lijado. Características, clases y tipos.
- Máquinas lijadoras: Rotativas, vibratorias, roto-orbital, entre
otras.
- Equipos de aspiración de polvo: Aspiradores móviles, centrali-
zados y planos aspirantes, entre otros.
– Guías de lijado.
– Valoración de tiempos y materiales empleados en los procesos. 
– Equipos y herramientas para el proceso de igualación de superficies.
4. Aplicación de aparejos:
– Clasificación del aparejo según sus contenidos sólidos y su siste-
ma de aplicación.
– Tipos:
- Aparejos prepintados y entonables.
- Aparejos de alto espesor.
- Aparejo húmedo sobre húmedo.
- Aparejo al agua.

27260
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Aditivos, catalizadores y disolventes.
– Realización de mezclas.
– Proceso de aparejado.
– Técnica de aplicación del aparejo a pistola.
– Fichas técnicas del aparejo.
– Cabinas de aplicación.
– Pistolas aerográficas de preparación.
– Equipos y técnicas para el secado del producto: Infrarrojos, horno
de cabina, rayos ultravioletas, entre otros.
5. Aplicación de revestimientos y selladores:
– Interpretación de documentación técnica.
– Sellado en la carrocería.
– Características y zona de aplicación de los revestimientos y selladores.
– Equipos y herramientas para la aplicación de revestimientos y
selladores.
– Protección para bajos: 
- Revestimientos, técnicas de pulverizado.
- Revestimientos antigravilla en distintos acabados.
– Protección de cavidades.
– Protección frente a los ruidos: Espumas poliuretánicas, planchas
antisonoras, entre otros.
– Productos de estanqueidad.
– Proceso de aplicación y reparación de revestimientos y selladores.
6. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Riesgos inherentes al taller de pintura.
– Medios de prevención.
– Prevención y protección colectiva.
– Equipos de protección individual o EPIs.
– Señalización en el taller.
– Seguridad en el taller.
– Fichas de seguridad.
– Gestión ambiental.
– Almacenamiento y retirada de residuos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de preparación y aplicación de tratamientos anticorrosi-
vos y de igualación de superficies de vehículos.
La preparación e igualación de superficies incluye aspectos como:
– Los tratamientos anticorrosivos aplicados en fabricación.
– Los tratamientos anticorrosivos aplicados en reparación.
– La igualación de superficies metálicas y sintéticas mediante masillas.
– La igualación y preparación de superficies mediante aparejos.
– La aplicación de todo tipo de revestimientos correspondientes al
área de preparación se superficies.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Protección preparación e igualación de superficies para el poste-
rior pintado del automóvil, motocicletas, aeronaves, maquinaria
agrícola, maquinaria de obras públicas y ferrocarriles.
– Reforma de carrocería.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), g), l), m) del ciclo formativo y las competencias a), f), h), i) y
j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La aplicación de protecciones anticorrosivas.
– La aplicación de enmasillado para conformar las piezas mediante
lijado.
– La selección y aplicación de aparejos atendiendo al tipo de super-
ficie y proporción de mezcla.
– La selección y aplicación de revestimientos, selladores, espumas y
planchas antisonoras.
– La prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Se trata, de un módulo con contenidos muy prácticos en el que los
alumnos deben aplicar las técnicas y procedimientos adecuados en la pre-
paración de las distintas superficies de la carrocería, con la suficiente des-
treza para conseguir la calidad requerida.
El profesor expondrá al grupo cada una de las unidades didácticas, los
objetivos, contenidos y tiempo empleado en el desarrollo de las activida-
des que se han de conseguir, explicando con claridad los conceptos tec-
nológicos, las técnicas adecuadas para realizar los procesos, acompañado
del material adecuado para conseguir tal fin. 
En el transcurso de las prácticas el profesor realizará las demostra-
ciones necesarias en el manejo de útiles y herramientas empleadas en la
actividad; debe dirigir y orientar a los alumnos para corregir errores, ayu-
dar a conseguir las destrezas necesarias y fomentar la cooperación y par-
ticipación de todos sus miembros. Se prestará atención especial a los
alumnos que presenten alguna dificultad en el desarrollo de las actividades.
Al ser este un módulo en el que el manejo de productos, materiales y
herramientas, lo hace especialmente peligroso por lo que se tendrá muy
presente la seguridad personal y colectiva así como la aplicación de las
medidas de protección individual y normas de seguridad laboral.
Asimismo se deberá mentalizar y concienciar a los alumnos sobre la
importancia del tratamiento y recogida selectiva de los residuos genera-
dos para proteger el medio ambiente y se llevará a cabo con las empresas
que se dediquen a esa actividad. 
Módulo Profesional: Elementos estructurales del vehículo.
Código: 0258.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Diagnostica deformaciones estructurales en vehículos, relacionan-
do las cargas aplicadas con los efectos producidos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha explicado la deformación que puede sufrir la estructura de
un vehículo al ser sometida a distintos tipos de cargas.
b) Se han descrito los métodos y equipos de diagnóstico de daños,
relacionándolos con las deformaciones que hay que controlar.
c) Se han identificado los parámetros que se deben comprobar en la
estructura del vehículo.
d) Se ha interpretado la documentación técnica correspondiente.
e) Se han realizado medidas de los parámetros determinados con ali-
neador y compás de varas sobre maquetas o vehículos reales con
alguna deformación.
f) Se han relacionado los datos obtenidos en el proceso de medición
con los suministrados por la documentación técnica.
g) Se han diagnosticado los daños sufridos.
h) Se han acotado tridimensionalmente las zonas deformadas.
2. Fija la carrocería, bastidor o cabina a la bancada con los medios
necesarios, relacionando las deformaciones que es preciso reparar con las
especificaciones técnicas de la bancada.
Criterios de evaluación:
a) Se ha determinado la deformación sufrida en la carrocería.
b) Se han desmontado los elementos del vehículo necesarios antes de
colocar en bancada.
c) Se han seleccionado los útiles de colocación y anclado de la carro-
cería.
d) Se ha seleccionado la documentación técnica y se han interpretado
los datos técnicos correspondientes.
e) Se han determinado correctamente los puntos de fijación y control
en función de las deformaciones y la reparación que es necesario
realizar.
f) Se han limpiado las zonas de fijación y mordazas de amarre.
g) Se ha posicionado el vehículo en la bancada según las especifica-
ciones técnicas.
h) Se ha amarrado la carrocería, bastidor o cabina en los puntos de
anclaje determinados.
i) Se han aplicado las normas de seguridad y prevención de riesgos
laborales.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27261
j) Se han resuelto satisfactoriamente los problemas planteados en el
desarrollo de su actividad.
3. Mide deformaciones sufridas por la carrocería, bastidor o cabina
describiendo las técnicas y los equipos de medida que se van a utilizar.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos que constituyen una bancada
universal y otra de control positivo, relacionándolos con la función
que realizan.
b) Se han descrito diferentes sistemas de medición (sistemas infor-
matizados, galgas de nivel, entre otros).
c) Se ha seleccionado la documentación técnica correspondiente.
d) Se han interpretado las fichas de medición de diferentes tipos de
bancada o equipos de medición.
e) Se ha calibrado y ajustado el equipo de medición.
f) Se ha posicionado el equipo de medición según la deformación que
se ha de medir.
g) Se han identificado los puntos de referencia para medir las cotas
según las fichas técnicas.
h) Se han medido las cotas previamente identificadas.
i) Se han comparado los valores obtenidos con los dados en la ficha
técnica.
j) Se ha obtenido las desviaciones sufridas en la carrocería, bastidor
o cabina.
4. Determina las direcciones de tiro correctas y los puntos de aplica-
ción de los esfuerzos, analizando la deformación y las etapas que van a
ser requeridas para el estirado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado la documentación técnica correspondiente.
b) Se han identificado los útiles y equipos para el estirado en banca-
das universales y de control positivo.
c) Se han relacionado los útiles y equipos con la función que desem-
peñan.
d) Se han seleccionado los útiles y equipos que hay que utilizar en
función de la magnitud del esfuerzo que se debe realizar y la forma
del anclaje.
e) Se han determinado los puntos de aplicación de los tiros y contra-
tiros, teniendo en cuenta el conformado de la estructura que hay
que conseguir.
f) Se ha determinado las direcciones de los tiros y contratiros en fun-
ción de la etapa del proceso de estirado.
g) Se han aplicado las medidas de seguridad y prevención de riesgos
laborales.
5. Conforma la carrocería con los equipos y útiles de estirado, apli-
cando las técnicas y los procedimientos requeridos en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se han posicionado los útiles y equipos de estirado en los puntos
determinados.
b) Se han colocado los medios de seguridad exigidos.
c) Se han efectuado tiros y contratiros en la estructura hasta conseguir
cuadrar las medidas reales con las contempladas en las fichas de
control del fabricante.
d) Se ha controlado la evolución del estirado para que no produzca
otras deformaciones.
e) Se han aliviado las tensiones en la chapa al finalizar cada fase de
estirado.
f) Se han identificado las piezas que hay que reparar o sustituir.
g) Se han aplicado las normas de uso en las operaciones realizadas
teniendo en cuenta las normas de seguridad establecidas.
h) Se ha mantenido el área de trabajo con el orden y limpieza ade-
cuada y libre de obstáculos.
6. Verifica que la carrocería, bastidor o cabina ha recuperado sus
dimensiones originales relacionando las medidas efectuadas con las
dadas en las fichas técnicas del fabricante.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado que los puntos de la carrocería han recuperado
sus cotas originales.
b) Se ha comprobado que las cotas de dirección y puente trasero son
las establecidas por el fabricante.
c) Se ha comprobado que, tras la reparación, las zonas determinadas
conservan los puntos fusibles de deformación.
d) Se ha comprobado que la reparación se ha realizado siguiendo las
especificaciones técnicas.
e) Se ha demostrado especial interés en la inspección de las zonas
reparadas.
f) Se han manejado los equipos de medición y prueba con el debido
cuidado para evitar daños.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Diagnosis de deformaciones estructurales:
– Estática:
- Sistemas de fuerzas.
- Tipos de fuerzas.
- Composición y descomposición.
- Momento de una fuerza.
- Resultante y momentos resultantes.
– Geometría del triangulo para el cálculo de planos y distancias.
– Tipos de carrocerías empleadas en vehículos:
- Monocasco.
- Autoportante.
- Bastidor.
- Chasis empleados en motos.
– Composición modular de una carrocería.
– Conceptos de medida para los chasis de moto.
– Documentación técnica de las estructuras del vehículo:
- Despiece de elementos de la estructura del vehículo.
- Despiece de sustituciones parciales de elementos estructurales.
- Zonas fusibles.
- Zonas reforzadas.
- Simbología del fabricante del vehículo.
- Simbología del fabricante de la bancada.
– Deformación tridimensional de la carrocería o chasis al ser some-
tida a cargas.
– Métodos y equipos de diagnosis de daños.
- Inspección visual.
- Geometría de las ruedas.
- Medición de huecos y puntos estructurales.
- Medidas por comparación.
- Medida directa.
– Parámetros que se deben comprobar en la estructura del vehículo.
– Medición de parámetros con alineador, compás de varas, medidor
electrónico tridimensional, entre otros.
2. Colocación de la carrocería en la bancada:
– Útiles de colocación y anclaje.
– Interpretación de documentación técnica.
– Procedimientos de posicionado y anclaje:
- Según el golpe a reparar.
- Según los tipos de fijación.
- Según el equipo de estirado.
– Determinación de los puntos de anclaje.
– Técnicas de fijación de la carrocería a la bancada:
- En carrocerías autoportantes.
- En carrocerías con bastidor.
- En chasis de motos.

27262
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
3. Medición de las deformaciones:
– Conocimiento de bancadas y de útiles de estirado:
- Bancada universal.
- Bancadas de control positivo.
- Bancadas para vehículos industriales.
- Mini bancadas.
- Bancadas de motos.
– Calibrado y ajuste de equipos de medición.
– Técnicas de medición: Cotas del fabricante del vehículo, ficha de
la bancada, por comparación, otros.
– Aparatos de medida: Calibres universales, galgas de nivel, útiles
universales, por control electrónico, compás de varas, entre otros.
– Determinación de puntos de referencia para realizar medidas.
– Medición mediante manejo de aparatos (sistemas informatizados,
galgas de nivel, entre otros).
4. Determinación de los tiros y contratiros:
– Interpretación de la documentación técnica correspondiente.
– Útiles y equipos para el estirado en bancadas universales y de con-
trol positivo:
- Equipo de tracción por escuadra.
- Equipo de tracción por torre.
- Equipo de tracción vectorial.
- Cadenas, eslingas, mordazas, entre otros.
– Determinación de puntos de aplicación de los tiros y contratiros.
– Direcciones correctas de los tiros y contratiros:
– Deformaciones simples en una dirección.
– Deformaciones simples en dos direcciones.
– Deformaciones complejas.
– Posicionado de los estiradores.
– Medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
5. Reparación de carrocería en bancada:
– Colocación de los útiles de estirado.
– Elementos de seguridad en el estirado.
– Manejo de la bancada, ejecutando los tiros y contratiros:
- Proceso de estirado.
- Aliviado de tensiones. 
Control de la evolución del estirado.
– Normas de seguridad establecidas.
– Orden y limpieza en el desarrollo de los procesos.
6. Verificación de la reparación:
– Realizar comprobaciones mediante la utilización de aparatos de
medida.
– Medida de cotas de dirección.
– Zonas fusibles de deformación progresiva y zonas de refuerzo.
– Análisis de las zonas reparadas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar y reparar elementos estructurales de la
carrocería.
La función de diagnosticar y reparar elementos estructurales de la
carrocería incluye aspectos como:
– Identificación de los diferentes daños que se pueden producir en
los elementos estructurales de la carrocería.
– Diagnóstico de los daños y medición de las desviaciones en la ban-
cada.
– Reparación y verificación de los resultados.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Reparación de carrocerías de automóviles y vehículos pesados.
– Reparación de carrocerías de maquinaria agrícola, de industrias
extractivas y de obras públicas.
– Reparación de carrocerías de motocicletas y material rodante
ferroviario.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), j), k) y m) del ciclo formativo y las competencias a), b), g),
h), i), j) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El conocimiento de los diferentes tipos de carrocerías.
– El comportamiento de los diferentes tipos de carrocería al some-
terlas a cargas.
– El conocimiento y utilización de los diferentes tipos de bancada.
– La interpretación de la documentación técnica correspondiente.
– Los métodos de posicionamiento y anclaje de la carrocería.
– El análisis de deformaciones en la carrocería.
– Los procesos de reparación y estiraje.
– La verificación y control de la reparación.
El desarrollo de las actividades se realizara en función del número de
alumnos y los medios disponibles, por lo que habrá de considerar para
cada alumno el grado de realización, las técnicas y procedimientos ade-
cuados en las reparaciones de elementos estructurales.
El profesor expondrá para cada una de las unidades didácticas, los
objetivos que se han de conseguir, explicará los conceptos tecnológicos,
las técnicas adecuadas para realizar los procesos y las normas de seguri-
dad a aplicar. En el desarrollo de las prácticas, coordinará y orientará a
los alumnos, consiguiendo las destrezas necesarias y fomentando la coo-
peración dentro del grupo.
Al ser éste un módulo donde el manejo de elementos de tiro, máqui-
nas de corte, soldadura, entre otras técnicas, lo hace especialmente peli-
groso se tendrá un control riguroso sobre las normas de seguridad labo-
ral, las medidas de protección individual y colectiva.
Asimismo se deberá concienciar a los alumnos sobre la importancia
del tratamiento y recogida selectiva de los residuos generados para la pro-
tección ambiental.
Módulo Profesional: Embellecimiento de superficies.
Código: 0259.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Selecciona procedimientos de embellecimiento, caracterizando las
técnicas de aplicación de bases y barnices.
Criterios de evaluación:
a) Se ha explicado el proceso de pintado de una carrocería en fábrica.
b) Se ha descrito la secuencia de operaciones a seguir en el repintado
de una carrocería.
c) Se han explicado los distintos procesos de embellecimiento de
superficies relacionándolos con los diferentes tipos de bases y
materiales de revestimiento.
d) Se han identificado los equipos, útiles y herramientas necesarios
en los distintos procesos.
e) Se ha elegido la técnica de aplicación, explicando las característi-
cas de los equipos seleccionados.
f) Se han identificado los diferentes tipos de recubrimiento del sopor-
te sobre los que se va a pintar.
g) Se ha explicado la composición, características y propiedades de
los distintos tipos de pinturas de acabado y lacas.
h) Se ha identificado el tipo de pintura del vehículo para seleccionar
la documentación técnica necesaria.
i) Se han identificado las áreas de trabajo del taller y se ha descrito
la zona de pintado de vehículos.
2. Enmascara las zonas que no van a ser pulverizadas seleccionando
procedimientos y materiales a utilizar.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las zonas que es preciso enmascarar.
b) Se han seleccionado los materiales, útiles y herramientas necesa-
rios para poder efectuar el enmascarado.
c) Se han realizado enmascarados parciales y totales.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27263
d) Se ha realizado enmascarado de interiores y exteriores.
e) Se han realizado enmascarados de cristales, lunas y espejos.
f) Se ha tenido especial cuidado en el enmascarado de bordes y aristas.
g) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
h) Se ha verificado que el enmascarado cumple los requisitos de com-
patibilidad con los productos que es necesario aplicar.
i) Se ha verificado que el enmascarado proporciona la protección
necesaria y con la calidad requerida.
j) Se ha realizado el trabajo cumpliendo en todo momento las normas
de seguridad laboral y ambientales establecidas.
3. Prepara la pintura para obtener el color requerido en el pintado del
vehículo aplicando técnicas colorimétricas.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las propiedades, de los distintos tipos de barniz y
pinturas.
b) Se ha explicado la distribución de los colores en un círculo cro-
mático y la utilización de éste.
c) Se ha explicado los métodos de obtención de colores por medio de
mezclas a partir de colores básicos.
d) Se ha identificado el código de color de acuerdo con la documen-
tación técnica del fabricante, la placa del vehículo y la carta de
colores de los fabricantes de pintura.
e) Se ha interpretado la documentación técnica facilitada por los
fabricantes de pinturas identificando las características de los
productos.
f) Se han seleccionado los distintos productos necesarios para efec-
tuar la mezcla.
g) Se ha efectuado la mezcla de productos con arreglo a las reglas de
proporciones y viscosidad, manejando la balanza electrónica com-
puterizada, microficha u ordenador.
h) Se ha realizado pruebas de ajuste de color, efectuando los ensayos
necesarios en la cámara cromática.
i) Se ha activado y catalizado la pintura siguiendo especificaciones
técnicas y logrando la viscosidad estipulada.
j) Se ha realizado el trabajo con seguridad, precisión, orden y limpieza.
4. Pinta elementos de la carrocería aplicando técnicas especificadas
por el fabricante de la pintura y del vehículo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el ajuste y reglaje del equipo aerográfico en fun-
ción del tipo de pintura que hay que aplicar.
b) Se han ajustado los parámetros de funcionamiento de la cabina de
pintura según especificaciones técnicas.
c) Se ha aplicado pintura con pistola en acabados monocapa y multi-
capa manteniendo constante la distancia a la superficie de aplica-
ción, superponiendo los abanicos y dejando transcurrir el tiempo
adecuado entre las distintas capas.
d) Se han realizado difuminados en acabados monocapa y multicapa
consiguiendo que no se aprecie la diferencia de color entre las pie-
zas pintadas y las adyacentes.
e) Se ha aplicado pintura en distintos materiales y con diferentes aca-
bados: mates y texturados, entre otros.
f) Se ha efectuado el secado de pintura con los distintos equipos.
g) Se ha verificado que la pintura aplicada cumple las especificacio-
nes de la del vehículo.
h) Se han cumplido los criterios de calidad, requeridos en los procesos. 
i) Se han realizado los procesos de pintado respetando los tiempos y
materiales establecidos.
j) Se ha respetado las normas de utilización de los equipos, material
e instalaciones.
k) Se ha aplicado normas de seguridad y salud laboral y de impacto
ambiental.
5. Corrige defectos de pintado relacionando las causas que lo produ-
cen con las técnicas aplicadas en su reparación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha localizado el defecto en la pintura y se ha decidido qué pro-
ceso de reparación se va a efectuar.
b) Se han utilizado los equipos, útiles y herramientas necesarios en
los distintos procesos de corrección de defectos.
c) Se han reparado defectos originados por uso de la técnica inade-
cuada de aplicación.
d) Se han reparado defectos originados por superficies mal preparadas.
e) Se han reparado defectos producidos por factores climáticos,
mecánicos, industriales y biológicos.
f) Se ha lijado, pulido y abrillantado la superficie reparada devol-
viéndole la calidad requerida.
g) Se han respetado las normas de utilización de los equipos, mate-
riales e instalaciones.
6. Realiza rotulados, franjeados justificando la técnica y el procedi-
miento seleccionado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el boceto de la personalización que es preciso
realizar.
b) Se han determinado las distintas fases del proceso en función del
boceto.
c) Se ha seleccionado la documentación técnica, equipos y medios
necesarios.
d) Se ha preparado la superficie que se va a rotular, franjear.
e) Se han identificado el color o colores que hay que preparar.
f) Se han realizado la confección de los colores.
g) Se ha realizado el pintado para obtener rotulados y franjeados.
h) Se ha verificado que el resultado del trabajo se ajusta al boceto rea-
lizado.
i) Se han cumplido la protección personal y ambiental en los distin-
tos procesos.
Duración: 210 horas.
Contenidos:
1. Selección de procedimientos de embellecimiento:
– Procesos de pintado:
- Pintado en fabricación: procesos y productos.
- Pintado en reparación: procesos y productos.
- Acabados de pintura en vehículos.
- Distribución y equipos del área de pintura del taller.
– Fabricación de pinturas:
- Predispersión. 
- Molturación. 
- Dispersión. 
- Dilución.
– Pinturas de reparación: composición.
– Pinturas de acabado. Características, tipos: HS, MS, LS acrílicas,
base agua, entre otros.
– Contenidos básicos de la pintura: Resinas, pigmentos, disolventes
entre otros.
– Familias de pinturas según su secado: oxidación, evaporación,
ultravioleta y reacción química.
– Aditivos de las pinturas de acabado.
– Normativa de pinturas en cuanto al nivel de disolventes.
– Propiedades y ensayos de las pinturas.
2. Enmascarado:
– Conceptos sobre los procesos de enmascarado.
– Productos para cubrir superficies: 
- Papel de enmascarar. 
- Plásticos y mantas.
- Cubrerruedas.
- Cintas y burletes de enmascarar.
- Líquidos enmascaradores.

27264
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Sistemas dispensadores.
– Equipamiento auxiliar.
– Enmascarados de interiores.
– Enmascarados exteriores: totales y parciales.
– Riesgos. Normas de prevención.
– Clasificación y retirada selectiva de residuos generados.
3. Preparación de pinturas de acabado:
– La función del color. Percepción del color. La luz, el ojo, el objeto.
– El color en la carrocería.
– Metamerismo.
– Colores fundamentales y complementarios: combinación de los
colores.
– Circulo cromático.
– Colorimetría: Principios elementales de colorimetría.
– Identificación de la pintura del vehículo:
- Código de fabricante.
- Carta de colores.
- Espectrofotómetro, entre otros.
– Proceso de elaboración de la pintura:
- Selección de básicos de pintura.
- Mezcla de productos.
– Ajustes de color:
- Sólidos.
- Metalizados.
- Perlados.
– Hojas técnicas del fabricante de pinturas.
– Orientaciones prácticas para la mezcla e igualación de colores.
– Útiles y equipos empleados en la elaboración de la pintura.
– Hojas de seguridad de productos utilizados en el área de pintura.
– Normas de seguridad aplicadas en la preparación de pinturas.
4. Aplicación de las pinturas de acabado:
– Equipos utilizados en la aplicación de pinturas. 
– Equipamiento del área de pintura:
- La cabina de pintura.
- Pistolas aerográficas de acabado.
- Lavadoras de pistolas.
- Recicladora de disolventes.
- Equipos para la elaboración de pinturas.
- Equipos de secado.
– Procesos de pintado:
- Procesos de pintado de piezas al corte.
- Proceso de pintado de vehículos completos.
- Proceso de pintado de grandes superficies.
- Aplicación de pintura en metales y materiales sintéticos y en
diferentes acabados: texturados, mates, brillo, entre otros.
– El difuminado y sus técnicas de aplicación: monocapa y multicapa.
– Cálculo de productos y aplicación de tiempos necesarios en los
procesos.
– Normas de seguridad en la aplicación de pinturas.
5. Corrección de defectos de pintura:
– Defectos y daños de la pintura por inadecuada técnica de aplicación.
– Defectos y daños de la pintura imputables a la instalación.
– Defectos de pintura debidos a otras causas.
– Daños y agresiones en la pintura por factores externos.
– Técnicas, herramientas y productos empleados en la corrección de
defectos.
– Lijado, pulido y abrillantado de la pintura.
– Proceso de eliminación de defectos de pintura.
6. Rotulados, franjeados y personalización:
– El aerógrafo: Tipos, características y manejo.
– El material auxiliar y su empleo.
– Procesos de trabajo:
- Plasmación de objetos sobre la superficie.
- Rotulados.
- Franjeados, líneas degradadas y difuminadas.
- Técnicas de personalización.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de embellecimiento de superficies en reparación de
vehículos.
La función de embellecimiento de superficies, incluye aspectos
como:
– La protección de las superficies que no deben ser pulverizadas.
– La ejecución de la mezcla de pintura.
– La obtención del color.
– La igualación del color original con el de la carrocería.
– Los procesos de pintado.
– La corrección de defectos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El pintado del automóvil, motocicletas, aeronaves, maquinaria
agrícola, maquinaria de obras públicas y ferrocarriles.
– El pintado de superficies metálicas.
– El pintado de superficies sintéticas o compuestas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), h), i) y m) del ciclo formativo y las competencias a), f), h), i),
j) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La elaboración de la pintura.
– El manejo de documentación técnica.
– El enmascarado.
– El pintado de superficies metálicas, sintéticas o compuestas, en
distintos acabados.
– La aplicación de técnicas de colorimetría. 
– La aplicación de técnicas de rotulación y aerografía.
– La corrección de defectos en los procesos de pintado.
– La aplicación de las normas de seguridad, salud laboral y ambiental.
Al comienzo de cada unidad didáctica el profesor explicará utilizan-
do los medios mas adecuados: los objetivos que se han de conseguir, los
contenidos específicos de la unidad, técnicas y procesos de trabajo a rea-
lizar, mantenimiento de los útiles y herramientas, documentación dispo-
nible y su utilización, temporalización, riesgos derivados de los procesos
de trabajo, normas de seguridad específica. 
En la fase práctica se utilizará la metodología necesaria para conse-
guir el máximo rendimiento en función del número de alumnos y los
medios disponibles. 
Asimismo debido a la utilización de productos tóxicos y peligrosos se
tendrá siempre presente la seguridad personal y colectiva así como el
cumplimiento de las normas de seguridad laboral y la utilización de las
medidas de protección necesarias en cada fase de trabajo.
En todo momento se deberá concienciar a los alumnos sobre la impor-
tancia del tratamiento y recogida selectiva de los residuos generados para
la protección ambiental, llevándola a cabo de acuerdo a la normativa
vigente.
Módulo Profesional: Mecanizado básico.
Código: 0260.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Dibuja croquis de piezas interpretando la simbología específica y
aplicando los convencionalismos de representación correspondientes.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27265
Criterios de evaluación:
a) Se han representado a mano alzada vistas de piezas.
b) Se ha interpretado las diferentes vistas, secciones y detalles del
croquis, determinando la información contenida en este.
c) Se han realizado perspectivas de piezas en diferentes sistemas de
representación.
d) Se ha utilizado la simbología de los elementos y normalización
específica.
e) Se han reflejado las cotas.
f) Se han aplicado las especificaciones dimensionales y escalas en la
realización del croquis. 
g) Se ha realizado el croquis con orden y limpieza.
h) Se ha verificado que las medidas del croquis corresponden con las
obtenidas en el proceso de medición de piezas, elementos o trans-
formaciones a realizar.
2. Traza piezas para su posterior mecanizado, relacionando las espe-
cificaciones de croquis y planos con la precisión de los equipos de medida.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las magnitudes y unidades en los diferentes siste-
mas de medición empleados.
b) Se han identificado los distintos equipos de medida (calibre, pal-
mer, comparadores, transportadores, goniómetros) y se ha realiza-
do el calado y puesta a cero de los mismos en los casos necesarios.
c) Se ha descrito el funcionamiento de los distintos equipos de medi-
da relacionándolos con las medidas a efectuar.
d) Se han descrito los sistemas de medición métrico y anglosajón y se
han interpretado los conceptos de nonio y apreciación.
e) Se han estudiado e interpretado adecuadamente los croquis y pla-
nos para efectuar la medición y trazado.
f) Se ha realizado cálculo de conversión de medidas entre el sistema
métrico decimal y anglosajón.
g) Se han realizado medidas interiores, exteriores y de profundidad
con el instrumento adecuado y la precisión exigida.
h) Se han seleccionado los útiles necesarios para realizar el trazado de
las piezas y se ha efectuado su preparación.
i) Se ha ejecutado el trazado de forma adecuada y precisa para la rea-
lización de la pieza.
j) Se ha verificado que las medidas del trazado corresponden con las
dadas en croquis y planos.
3. Mecaniza piezas manualmente relacionando las técnicas de medi-
ción con los márgenes de tolerancia de las medidas dadas en croquis y
planos.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las características de los materiales metálicos
más usados en el automóvil, como fundición, aceros, y aleaciones
de aluminio entre otros.
b) Se han identificado las herramientas necesarias para el mecanizado.
c) Se han clasificado los distintos tipos de limas atendiendo a su pica-
do y a su forma teniendo en cuenta el trabajo que van a realizar.
d) Se han seleccionado las hojas de sierra teniendo en cuenta el mate-
rial a cortar.
e) Se ha determinado la secuencia de operaciones que es preciso realizar.
f) Se ha relacionado las distintas herramientas de corte con despren-
dimiento de viruta con los materiales, acabados y formas deseadas.
g) Se han estudiado e interpretado adecuadamente los croquis y pla-
nos para ejecutar la pieza.
h) Se han dado las dimensiones y forma estipulada a la pieza apli-
cando las técnicas correspondientes (limado, corte, entre otros).
i) Se ha efectuado el corte de chapa con tijeras, cinceles o cizallado-
ra, seleccionando éstas en función de los cortes. 
j) Se ha realizado el corte de chapa por abrasión, seleccionando el
tipo de disco en función del material a cortar.
k) Se han respetado los criterios de calidad requeridos.
4. Rosca piezas exterior e interiormente ejecutando los cálculos y
operaciones necesarias. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el proceso de taladrado y los parámetros a ajustar en
las máquinas según el material que se ha de taladrar.
b) Se ha calculado la velocidad de la broca en función del material
que se ha de taladrar y del diámetro del taladro.
c) Se ha calculado el diámetro del taladro para efectuar roscados inte-
riores de piezas.
d) Se han ajustado los parámetros de funcionamiento de las máquinas
taladradoras.
e) Se han ejecutado los taladros en los sitios estipulados y se ha efec-
tuado la lubricación adecuada.
f) Se ha efectuado el avellanado teniendo en cuenta el taladro y el
elemento a embutir en él.
g) Se ha realizado el proceso de escariado seleccionando el diámetro
requerido acorde con el agujero a mecanizar.
h) Se ha seleccionado la varilla teniendo en cuenta los cálculos efec-
tuados para la realización del tornillo.
i) Se ha seguido la secuencia correcta en las operaciones de roscado
interior y exterior y se ha efectuado la lubricación correspondiente.
j) Se ha verificado que las dimensiones de los elementos roscados,
así como su paso son los estipulados.
k) Se han respetado los criterios de seguridad y medio ambiente.
5. Realiza uniones de elementos metálicos mediante soldadura blan-
da y eléctrica de electrodo revestido, describiendo las técnicas utilizadas
en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características y propiedades de la soldadura
blanda y eléctrica de electrodo revestido.
b) Se ha realizado la preparación de la zona de unión y se han elimi-
nado los residuos existentes.
c) Se ha seleccionado el material de aportación en función del mate-
rial base y la unión que es preciso efectuar.
d) Se han seleccionado y preparado los desoxidantes adecuados a la
unión que se pretende efectuar.
e) Se han seleccionado los medios de soldeo según la soldadura que
se desea efectuar.
f) Se ha efectuado el encendido de soldadores y lamparillas respe-
tando los criterios de seguridad. 
g) Se han ajustado los parámetros de trabajo de la soldadura de elec-
trodo revestido.
h) Se ha efectuado la unión y rellenado de elementos comprobando que
reúne las características de resistencia y homogeneidad requeridas.
i) Se han respetado los criterios de seguridad y medio ambiente.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Elaboración de croquis de piezas:
– Dibujo técnico básico.
– Normalización de planos.
– Simbología, normalización.
– Representación de piezas:
- Perspectiva: Caballera, isométrica.
- Vistas: Alzado, planta, perfil. 
- Secciones.
– Acotación: Normas, elementos que intervienen, tipos.
– Técnicas de croquización.
– Escalas.
2. Trazado de piezas:
– Fundamentos de metrología. Sistemas de medidas. Tipos de medida.
- Medición directa. 
- Medición indirecta. 
- Precisión y apreciación.

27266
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Magnitudes y unidades. 
- Tipos de magnitudes y unidades. 
- Sistema internacional. 
- Sistema anglosajón. 
- Múltiplos y submúltiplos. 
– Teoría del nonius.
– Instrumentos de medida directa:
- Metro y reglas graduadas. 
- Calibre pie de rey. 
- Micrómetros. 
- Transportador de ángulos. 
- Goniómetros. 
- Ajuste y puesta a cero. 
– Aparatos de medida por comparación, apreciación de los aparatos
de medida. 
- Reloj comparador. 
- Alexómetro. 
- Escuadras. 
- Galgas de espesores. 
- Calibres de diámetros. 
- Calibre pasa no pasa. 
- Peine y plaqueta de rosca. 
- Mármol. 
- Llave dinamométrica. 
– Técnicas de medición.
– El trazado en la elaboración de piezas. 
- Trazado plano. 
- Trazado al aire.
– Objeto del trazado, fases y procesos.
– Útiles utilizados en el trazado. 
- Instrumentos auxiliares. 
Soportes. 
Guías. 
- Instrumentos activos. 
Punta de trazar. 
Gramiles. 
Granetes. 
Compases.
– Operaciones de trazado.
3. Mecanizado manual:
– Materiales metálicos: 
- Tipos.
- Características de los materiales metálicos más usados en el
automóvil (fundición, aceros, aleaciones de aluminio entre otros). 
- Propiedades y tratamientos.
- Procesos de fabricación.
– Herramientas: De sujeción, percusión, desmontaje, corte, taladra-
do, trazado y marcado. 
– Limado: 
- Objeto del limado. 
- Uso y tipos de limas atendiendo a su forma y a su picado. 
- Técnicas de limado.
– Serrado: 
- Corte de materiales con sierra de mano y mecánica.
- Hojas de sierra: 
Características. 
Tipos.
Elección en función del trabajo que se ha de realizar. 
- Operaciones de aserrado.
– Corte por cizallamiento: 
- El corte con tijera de chapa, cizalladora y cincel. 
- Tipos de tijeras y cinceles.
- Procesos de corte con tijeras de chapa y cincel. 
– Corte por abrasión:
- Características. 
- Equipos y materiales. 
- Técnicas del corte por abrasión.
4. Técnicas de roscado:
– Taladrado: 
- Objeto del taladrado.
Máquinas de taladrar: Tipos.
- Parámetros que es preciso tener en cuenta en función del mate-
rial que se pretende taladrar.
- Brocas, tipos y partes que las constituyen.
- Lubricación y refrigeración.
- Proceso de taladrado.
– El avellanado. 
- Misión. 
- Fresas de avellanar. 
- Procesos de avellanado.
– Escariado. 
- Misión. 
- Tipos de escariadores. 
- Procesos de ejecución del escariado.
– Roscas: 
- Partes que constituyen las roscas. 
- Tipos de roscas y su utilización. 
- Sistemas de roscas: Rosca métrica, Whitworth, entre otras. 
- Normalización y representación de roscas.
- Medición de roscas.
- Clases de tornillos y tuercas.
- Cálculos para la ejecución de roscas interiores y exteriores. 
- Herramientas para el roscado: 
Machos de roscar. 
Terrajas de roscar. 
Giramachos y portaterrajas
- Procesos de ejecución de roscas.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental.
5. Uniones por soldadura blanda y eléctrica de electrodo revestido:
– Soldadura blanda: 
- Equipos de soldar: Soldadores y lamparillas.
- Materiales de aportación.
- Desoxidantes más utilizados.
- Preparación del metal base. 
- El estañado.
- Procesos de ejecución de soldaduras. 
- Defectos en la soldadura blanda.
– Uniones por soldadura eléctrica de electrodo revestido:
- Equipos de soldar: Tipos. 
- Materiales de aportación. Clasificación. Identificación.
- Tipos de unión. 
- Ajuste de parámetros.
- Procesos de ejecución de soldaduras. 
- Defectos en la soldadura eléctrica de electrodo revestido.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27267
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte, contiene la forma-
ción necesaria para desempeñar las funciones de montaje y manteni-
miento mediante operaciones de mecanizado básico.
Las técnicas de mecanizado y unión asociadas a las funciones de
montaje y mantenimiento incluye aspectos como:
– La interpretación de planos y croquis.
– Las características y tratamientos de materiales.
– La ejecución de mecanizado.
– La aplicación de las técnicas correspondientes.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El desmontaje y montaje de elementos amovibles y accesorios.
– En todos aquellos procesos en los que interviene la interpretación
de planos y croquis.
– En los procesos de medición de elementos y sustituciones parcia-
les en las que se realice el trazado para el corte.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), e), del ciclo formativo y las competencias a), c) y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La elaboración de planos y croquis aplicando la simbología y nor-
malización de la representación gráfica.
– La aplicación de las técnicas de metrología en los procesos de
medición utilizando los equipos de medida adecuados a cada caso.
– La mecanización manual y el trazado para la obtención de piezas,
ajustes y secciones de elementos.
– El montaje y desmontaje de elementos atornillados.
– La ejecución de roscados en los procesos de desmontaje y montaje.
– La ejecución de uniones mediante soldadura blanda.
– La ejecución de uniones mediante soldadura eléctrica de electrodo
revestido.
Este es un módulo de tipo trasversal por lo que todos los módulos del
título, excepto el de formación y orientación laboral y empresa e iniciati-
va emprendedora, participan de sus contenidos. 
El profesor explicará los objetivos, conceptos, riesgos y medidas de
seguridad a tener en cuenta en cada una de las unidades de trabajo pre-
sentando, a continuación, las actividades que se van a realizar en el aula
o taller.
El módulo, eminentemente práctico, se desarrolla por medio de unos
procedimientos de forma que el alumno adquiera una serie de destrezas
en el proceso de mecanizado básico en condiciones de calidad, seguridad
e higiene y de protección ambiental. 
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0261.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se han identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del técnico en carrocería.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el técnico en carrocería.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del técnico en carrocería.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
j) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
k) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
l) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de técnico en carrocería.
m)Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.

27268
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico en carrocería.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del técnico en carrocería.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del técnico en
carrocería.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del técnico de carrocería.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones
que es preciso realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del técnico en carrocería.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del técnico en carrocería.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del marcado laboral.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técni-
co en carrocería.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en
Carrocería. Característics profesionales más apreciadas por empre-
sas del sector en Castilla y León.
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medaiana y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de mantenimiento de vehículos en el área
de carrocería, según las funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en equipo.
– Conflicto: Características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación aservativa.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimiento de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico en carrocería.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: Fle-
xibilidad, beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27269
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional
– Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria en carrocería.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de Primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y apliación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa: Preven-
ción integrada.
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de mantenimiento de vehículos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les l), n) y o) del ciclo formativo y las competencias k), n), ñ) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de mantenimien-
to de vehículos.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0262.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una empresa dedicada al mantenimiento de
vehículos en el área de carrocería.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de mantenimiento de vehícu-
los en el área de carrocería.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio relacionada con el
ámbito de mantenimiento de vehículos en el área de carrocería,
que servirá de punto de partida para la elaboración de un plan de
empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial, el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas ciomerciales en una
empresa de mantenimiento de carrocerías.

27270
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
e) Se han identificado los elementos del entorno de una «pyme» de
mantenimiento de carrocerías.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de manteni-
miento de carrocerías, y se han descrito los principales costes
sociales en que incurren estas empresas, así como los beneficios
sociales que producen.
i) Se han identificado, en empresas de mantenimiento de carrocerías,
prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una «pyme» de mantenimiento de carrocerías.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de mantenimiento de carrocerías en
la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externas existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fisca-
les y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de man-
tenimiento de carrocerías de vehículos.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una «pyme» de mantenimiento de carro-
cerías de vehículos, y se han descrito los circuitos que dicha
documentación recorre en la empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de mantenimiento de carrocerías de
vehículos.
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilñidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
de mantenimiento de carrocerías de vehículos.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajo por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
de carrocería.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de carrocerías.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito de manteni-
miento de carrocerías de vehículos.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mmix: Precio, producto, comunicación y
distibución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de mante-
nimiento de carrocerías de vehículos.
– Análisis del entorno específico de una pyme de mantenimiento de
carrocerías de vehículos.
– Relaciones de una pyme de mantenimiento de carrocerías de vehí-
culos con su entorno.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de mantenimiento de carrocerías de
vehículos con el conjunto de la sociedad.
– Balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de carrocería.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– La fiscalidad en las empresas.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como norma de empresa.
– Ventajas de inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
espacial atención a la responsabilidad lega,
– Impuestos más imporotantes que afectan a la actividad de la
empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relaciones con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de mantenimiento de carrocería en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de man-
tenimiento de carrocerías de vehículos.
– Comercialización y marketing.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27271
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de mantenimiento de carro-
cerías de vehículos.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: Nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales n),
ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias m), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de manteni-
miento de carrocerías de vehículos, incluyendo el análisis de los
procesos de innovación en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector de mantenimiento de carrocerías de
vehículos relacionado con los procesos de conformado y pintado
de carrocerías, bastidor, cabina y equipos o aperos de vehículos.
– La utilización de programas de gestión administrativa para
«pymes» del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de mantenimiento de carrocerías de vehículos y que
incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: via-
bilidad, organización de la producción y los recursos humanos,
acción comercial, control administrativo y financiero, así como
justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0263.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionán-
dola con la producción y comercialización de las instalaciones que monta
o repara.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
- La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
- Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras).
- Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
- Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
- Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa.
- Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
- Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Identifica deformaciones y averías en situaciones reales de trabajo,
midiendo magnitudes, observando las causas y efectos y siguiendo espe-
cificaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado los equipos y medios para efectuar el diagnós-
tico realizando la preparación y puesta a punto de los mismos.
b) Se ha interpretado la documentación técnica relacionando la sim-
bología y las medidas con las comprobaciones a realizar en el
vehículo.
c) Se han interpretando los datos obtenidos en las mediciones com-
parando con los dados en las especificaciones técnicas.
d) Se ha realizado el diagnóstico con los equipos y medios, siguien-
do especificaciones técnicas.
e) Se han determinado los elementos que es preciso sustituir o repa-
rar teniendo en cuenta las especificaciones del diagnóstico.
f) Se ha integrado dentro del grupo de trabajo mostrando iniciativa e
interés.
4. Repara y sustituye elementos fijos y amovibles de materiales metá-
licos y sintéticos utilizando las técnicas y medios adecuados en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el diagnóstico de reparación de averías y deforma-
ciones, manejando documentación técnica e instrumentación de
medida y control.

27272
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
b) Se han realizado operaciones de reconformado de chapa, recupe-
rando las formas y dimensiones estipuladas, con la calidad requerida.
c) Se han reparado elementos de materiales plásticos y compuestos,
aplicando las técnicas adecuadas.
d) Se han realizado sustituciones parciales y totales de elementos
fijos, efectuando uniones soldadas cumpliendo las especificacio-
nes del tipo de unión y las características de resistencia.
e) Se ha realizado montaje, desmontaje, sustitución y reparación de
elementos amovibles en las carrocerías de vehículos recuperando
en todos los casos las características técnicas.
f) Se ha verificado que las reparaciones efectuadas cumplen con la
calidad requerida.
g) Se han cumplido las normas de uso, de los medios, equipos y espa-
cios y se ha realizado la preparación y ajuste de parámetros.
h) Se han aplicado y cumplido las normas de seguridad, de riesgos
laborales y de impacto ambiental.
5. Repara elementos estructurales de vehículos en bancada, devol-
viéndoles a sus dimensiones y características originales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha estudiado la deformación que sufre la carrocería determi-
nando la secuencia de operaciones que se han de seguir para su
reparación.
b) Se ha realizado el posicionado del vehículo en la bancada, efec-
tuando los anclajes necesarios para fijarlo según especificaciones
del fabricante de la bancada y del vehículo.
c) Se han determinado los puntos de referencia necesarios para la
toma de medidas teniendo en cuenta la deformación sufrida.
d) Se han realizado tiros y contratiros en la estructura del vehículo,
corrigiendo las deformaciones y recuperando las características
dimensionales y de forma.
e) Se han efectuado las operaciones de conformado de la estructura y
sustitución de elementos dañados, interpretando las fichas técnicas.
f) Se ha operado con las herramientas, útiles y equipos empleados en
los distintos proceso de estirado de la carrocería.
g) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza respetando los
tiempos estipulados.
h) Se han cumplido las medidas de seguridad y normas de riesgos
laborales.
6. Efectúa la preparación y embellecimiento de superficies de
vehículos, realizando la preparación de productos y utilizando los
medios adecuados.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado procesos de enmascarado de carrocerías prote-
giendo las partes que no van a ser pulverizadas.
b) Se han efectuado operaciones de limpieza y desengrasado de
superficies.
c) Se han aplicado revestimiento de bajos, ceras protectoras de cavi-
dades y selladores logrando restituir las características originales
del vehículo.
d) Se han lijado las superficies, escalonando el grano de lija de forma
adecuada.
e) Se ha identificado el color del vehículo y su variante.
f) Se ha preparado la pintura del color del vehículo.
g) Se ha realizado la aplicación de productos de preparación y
embellecimiento.
h) Se han seleccionado los residuos para su recogida según los crite-
rios utilizados por la empresa.
i) Se han realizado todos los procesos cumpliendo las normas de
relación personal en la empresa.
j) Se han cumplido las medidas de seguridad y normas de prevención
de riesgos laborales.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27273
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

27274
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero: «Las titu-
laciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones
equivalentes a las anteriores a esos mismos efectos son, para las distin-
tas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III. B) del
presente real decreto».
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Carrocería.
Artículo 12.1 del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III. A) de este real decreto».

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27275
C. Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesiona-
les que conforman el título en los centros de titularidad privada, de
otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para
la Administración Educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero:
1. «Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la
impartición de los módulos profesionales que conforman el título, para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, son las inclui-
das en el Anexo III. C) del presente real decreto. En todo caso se exigirá
que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los
objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante “certifi-
cación” una experiencia laboral, de al menos tres años, en el sector vin-
culado a la familia profesional, realizando actividades productivas en
empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje».

27276
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Taller de chapa.
– Taller de pintura.
– Laboratorio de colorimetría.
– Taller de estructuras del vehículo.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS,
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero:
1. «El título de Técnico en Carrocería permite el acceso directo para
cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las condiciones
de admisión que se establezcan.
2. El título de Técnico en Carrocería permitirá acceder mediante
prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la correspon-
diente exención, a todos los ciclos formativos de grado superior de la
misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que coincida
la modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los ciclos soli-
citados.
3. El título de Técnico en Carrocería permitirá el acceso a cualquie-
ra de las modalidades de Bachillerato de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y
en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre».
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente real decreto.
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos,
objetivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de eva-
luación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las ense-
ñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo
anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de
Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e
iniciativa emprendedora en cualquiera de los ciclos formativos corres-
pondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módu-
los en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos,
un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en
Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo».
C. Correspondencias de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 176/2008, de 8 de febrero:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
en Carrocería para su convalidación o exención queda determinada en
el Anexo V. A) de este real decreto.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27277
DECRETO 59/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico en Sistemas
Microinformáticos y Redes en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1691/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes y se
fijan sus enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a
la regulación del título de Técnico en Explotación de Sistemas Informá-
ticos, contenido en el Real Decreto 497/2003, de 2 de mayo. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes en la Comunidad de
Castilla y León teniendo en cuenta los principios generales que han de
orientar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta
a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla
y León.
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Carrocería con las unidades de com-
petencia para su acreditación, queda determinada en Anexo V. B) de este
real decreto».
