27066
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
DECRETO 51/2009, de 3 de septiembre, por el que se modifica el
Decreto 227/1997, de 20 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de Incompatibilidades del Personal al servicio de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 227/1997, de 20 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de Incompatibilidades del Personal al Servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, establece, en su Art. 22,
apartado 1, que el ejercicio de las actividades amparadas por una autori-
zación de compatibilidad tendrá los límites que resulten de la Ley, de este
Reglamento y de la propia autorización. 
Seguidamente, en su apartado 2, determina que las autorizaciones
que amparen actividades docentes tendrán un límite temporal referido al
curso académico para el que se soliciten, debiendo ser objeto de renova-
ción al siguiente. 
Dicho precepto conlleva la tramitación anual de un elevado número
de expedientes de compatibilidad, en cuya instrucción es preceptiva la
emisión de informes por diferentes órganos administrativos, muchos de
los cuales son reiterativos de los emitidos para cursos académicos ante-
riores al no haberse modificado las circunstancias que originaron la auto-
rización para compatibilizar la actividad, y que vienen a dilatar en exce-
so los plazos de resolución de este procedimiento.
El Art. 12 del Estatuto de Autonomía recoge el derecho de los ciuda-
danos a una Buena Administración, entre cuyos elementos definitorios se
incluye el derecho de los ciudadanos a la resolución de los asuntos que
les conciernan en un plazo razonable.
En este sentido el Acuerdo 32/2008, de 17 de abril, de la Junta de
Castilla y León, por el que se aprueba el Plan Estratégico de Moderniza-
ción de la Administración de Castilla y León, establece como una de sus
líneas estratégicas la implantación de una «Administración más fácil»
que proporcione una respuesta satisfactoria a las necesidades y expecta-
tivas de los ciudadanos y, en concreto, en su «Programa Optimiza», fija
como objetivo específico ofrecer servicios adecuados a los intereses de
los ciudadanos y como línea de actuación, entre otras, la simplificación
de los procedimientos administrativos.
Conforme a ello, se ha aprobado recientemente el Decreto 23/2009,
de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en
los procedimientos administrativos, regulando entre las medidas para
alcanzar este objetivo las declaraciones responsables como manifesta-
ción de voluntad de los interesados relativas al cumplimiento de requisi-
tos o a la posesión de documentación exigible.
Por cuanto antecede, se considera preciso proceder a la modificación
del Art. 22, apartado 2, del Decreto 227/1997 citado, en consonancia con
las previsiones normativas antedichas.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Conseje-
ra de Administración Autonómica, de acuerdo con el dictamen del Con-
sejo Consultivo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 3 de septiembre de 2009 
DISPONE
Artículo único.– Modificación del Decreto 227/1997, de 20 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades
del Personal al Servicio de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
El apartado 2 del artículo 22 del Decreto 227/1997, de 20 de noviem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades del Per-
sonal al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, queda redactado en los siguientes términos:
«2. Las autorizaciones que amparen actividades docentes tendrán
un límite temporal referido al curso académico para el que se soli-
citen, debiendo ser objeto de renovación al siguiente. De mante-
nerse las circunstancias que motivaron la autorización de compa-
tibilidad en cursos anteriores, la renovación se producirá mediante
la presentación por los interesados de la correspondiente declara-
ción responsable del cumplimiento de los requisitos que origina-
ron la primera autorización».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Administración Autonómica
para dictar cuantas órdenes e instrucciones se requieran para la aplica-
ción y desarrollo de este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera
de Administración Autonómica,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 52/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Vitivi-
nicultura en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la

educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo
desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Vitivinicultura y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Vitivinicultura en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Vitivinicultura en la Comuni-
dad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Viti-
vinicultura se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso,
deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la orde-
nación general de la formación profesional del sistema educativo, además
de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Proyecto en la Industria Viti-
vinícola y Formación en Centros de Trabajo.
1. Los módulos profesionales de Proyecto en la Industria Vitivinícola
y Formación en Centros de Trabajo deberán ajustarse a los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I de este
Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la progra-
mación específica de cada alumno, de acuerdo con las orientaciones
metodológicas y las características del centro del trabajo. 
2. Dada la estacionalidad de la recolección de la materia prima y con-
siguientes operaciones de procesado, el módulo de Formación en Centros
de Trabajo se podrá dividir en dos intervalos. El primero se desarrollará
durante los dos primeros meses del segundo curso y el segundo en el últi-
mo mes del segundo curso.
3. El módulo de Proyecto en la Industria Vitivinícola se realizará pre-
ferentemente en el tercer trimestre del segundo curso.
4. El módulo profesional de Proyecto en la Industria Vitivinícola
puede ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación en
el que participe el alumno cuando tenga un componente integrador de los
contenidos de los módulos que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Vitivinicultura permitiendo, principalmente a los adultos, la
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad labo-
ral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses
personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura podrán ofertarse a dis-
tancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resul-
tados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este
Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Vitivinicultura se organizan en dos cursos académicos. Su distribución
en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el
Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27067

Vitivinicultura son los establecidos en el Real Decreto 1688/2007, de 14
de diciembre, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el artí-
culo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se
definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia en
la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación profe-
sional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especiali-
dades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1688/2007,
de 14 de diciembre.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura son los estableci-
dos en el Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre, que se recogen
como Anexo IV.
2. Sin perjuicio de lo indicado, el centro educativo dispondrá de una
superficie representativa de viñedo para la realización de las actividades
prácticas del módulo profesional «Viticultura», ya sea en propiedad o en
convenio de colaboración con viticultores o empresas de la zona donde
esté ubicado el centro.
3. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente
para desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resul-
tados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se
impartan en cada uno de los espacios, además deberán cumplir las
siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
4. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
5. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema
de calidad adoptado, además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
7. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el segun-
do curso del ciclo formativo.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, el título de Técni-
co Especialista en Viticultura y Enotecnia, rama agraria, de la Ley
14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento de la
Reforma Educativa, tendrá los mismos efectos profesionales y académi-
cos que el título de Técnico Superior en Vitivinicultura establecido en el
Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre. 
2. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo
profesional de Formación y orientación laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesiona-
les equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en
prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los
Servicios de Prevención.
3. La formación establecida en este Decreto en el módulo profesional
de Legislación Vitivinícola y Seguridad Alimentaria garantiza el nivel de
conocimiento necesario para posibilitar unas prácticas correctas de higie-
ne y manipulación de alimentos de acuerdo con la exigencia del artículo
4.6 del Real Decreto 202/2000, de 11 de febrero, por el que se establecen
las normas relativas a los manipuladores de alimentos.
4. La formación establecida en el presente Decreto, en el conjunto de
los módulos profesionales del Título, garantiza el nivel de conocimiento
exigido para ser habilitado en el ejercicio profesional de Técnico Espe-
cialista en Vitivinicultura. Y a efectos laborales se declara equivalente
con el título de Técnico Superior en Industria Alimentaria, establecido
por el Real Decreto 2050/1995, de 22 de diciembre, de conformidad con
el artículo 4 del Real Decreto 595/2002, de 28 de junio.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación se declaran equivalentes a efectos de docencia
las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que se acredite una experien-
cia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1688/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
27068
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Vitivinicultura.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Industrias alimentarias.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE- 5b (Clasificación Internacio-
nal Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: INA01S.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Vitivinicultura
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, por la relación de cualificaciones y, en su
caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en organizar, progra-
mar y supervisar la producción en la industria vitivinícola controlando la
producción vitícola y las operaciones de elaboración, estabilización y
envasado de vinos y derivados, aplicando los planes de producción, cali-
dad, seguridad alimentaria, prevención de riesgos laborales y protección
ambiental, de acuerdo con la legislación vigente.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Programar y controlar la producción vitícola en condiciones de
seguridad y protección ambiental para obtener la materia prima
con la calidad establecida.
b) Coordinar y conducir las operaciones de vinificación necesarias
para elaborar los diferentes productos, resolviendo las contingen-
cias que se presenten.
c) Programar y controlar la elaboración de destilados, vinagres y
otros productos derivados, en las condiciones de calidad, seguri-
dad y protección ambiental establecidas.
d) Programar y conducir las operaciones de estabilización y crianza
necesarias para obtener un producto en las características físico-
químicas y organolépticas definidas.
e) Supervisar y ejecutar las operaciones de envasado y embotellado
en condiciones de calidad y seguridad, resolviendo las contingen-
cias que se presenten.
f) Planificar la logística en la empresa vitivinícola, organizando los
aprovisionamientos, el almacenamiento y la expedición de las
materias primas, auxiliares y productos elaborados.
g) Programar y supervisar el mantenimiento y la operatividad de los
equipos e instalaciones, para garantizar el funcionamiento en con-
diciones de higiene, calidad, eficiencia y seguridad.
h) Controlar y garantizar la calidad mediante ensayos físicos, quími-
cos, microbiológicos básicos, así como por análisis organolépticos.
i) Comercializar y promocionar los productos en la pequeña empre-
sa vitivinícola.
j) Supervisar durante el proceso productivo, la utilización eficiente
de los recursos, la recogida selectiva, depuración y eliminación de
los residuos para garantizar la protección ambiental de acuerdo
con los planes de la empresa y la normativa vigente.
k) Aplicar la normativa de Seguridad alimentaria, de Prevención de
Riesgos Laborales y la legislación específica del sector vitivinícola.
l) Aplicar las Tecnologías de la Información y de la Comunicación
requeridas en los procesos productivos y en aquellas áreas de su
ámbito profesional.
m)Organizar y coordinar el trabajo en equipo, asumiendo el lideraz-
go, manteniendo relaciones profesionales fluidas, comunicándose
con respeto y sentido de responsabilidad en el ámbito de su com-
petencia, teniendo en cuenta su posición dentro de la jerarquía de
la empresa.
n) Mantener una actitud de actualización e innovación respecto a los
cambios tecnológicos, organizativos y socioculturales del sector
vitivinícola especialmente en el desarrollo de nuevos productos,
procesos y modelos de comercialización.
ñ) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia.
o) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos.
p) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
q) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
r) Gestionar su carrera profesional analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
s) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
t) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
Relación de las cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Enotecnia INA 016_3 (RD 295/2004, de 20 de febrero), que com-
prende las siguientes unidades de competencia:
UC0037_3: Supervisar la producción vitícola y programar los
procesos de vinificación.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27069

UC0038_3: Controlar la producción de vino mediante análisis
organolépticos, microbiológicos y físico-químicos.
UC0039_3: Coordinar y supervisar los métodos de estabiliza-
ción y crianza de vinos.
UC0040_3: Programar la puesta a punto de instalaciones y
maquinaria vitivinícola.
b) Industrias derivadas de la uva y del vino INA 240_3 (RD
729/2007, de 8 de junio) que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC0556_3: Gestionar los aprovisionamientos, el almacén y las
expediciones en la industria alimentaria y realizar actividades de
apoyo a la comercialización.
UC0557_3: Programar y gestionar la producción en la industria
alimentaria.
UC0558_3: Cooperar en la implantación y desarrollo del plan
de calidad y gestión ambiental en la industria alimentaria.
UC0768_3: Desarrollar los procesos y controlar la elaboración
de destilados, mostos concentrados, vinagre y otros productos
derivados.
UC0314_2: Controlar el proceso de envasado y acondiciona-
miento de bebidas.
UC0769_3: Aplicar la legislación de productos vitivinícolas y
sus derivados y gestionar los libros registro.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional desarrolla su actividad tanto en pequeñas, medianas
o grandes empresas vitivinícolas, dedicadas a la producción de uva, ela-
boración, crianza y envasado de vino como en pequeñas, medianas o
grandes industrias de destilados de vino, concentración de mostos, elabo-
ración de vinagres y otros productos derivados de la uva y del vino. Son
trabajadores por cuenta ajena o propia que ejercen su actividad en labo-
res de gestión, dirección y supervisión en áreas funcionales de recepción,
producción y envasado.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
– Técnico vitivinícola.
– Encargado de proceso de destilación y rectificación.
– Encargado de recepción de mostos frescos y sulfitados. Supervisor
de columnas de destilación y concentración. 
– Encargado de la línea de envasado de destilados, concentrados y
vinagres. 
– Encargados de envejecimiento y crianza de destilados y vinagres.
– Técnico en análisis sensorial.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– El sector vitivinícola español es el mayor del mundo por superfi-
cie cultivada y el tercero en nivel de producción.
– La globalización de los mercados, la mejora del transporte y la
internacionalización de los hábitos de consumo han fomentado la
aparición de otros países productores que basan su éxito en la libe-
ralización de la legislación, en el empleo de estrategias agresivas
de marketing y en una buena relación calidad/precio.
– Las grandes empresas apuestan por un modelo similar al existente
en el nuevo mundo vitivinícola diversificando la producción y
minimizando los riesgos; las pequeñas y medianas empresas enfo-
can su actividad en productos de calidad y en redes de comerciali-
zación alternativas, lo que les exige utilizar técnicas de protección
ambiental y emplear productos naturales ecológicos. Las ventas de
sus productos se canalizan fundamentalmente a través de tiendas
especializadas o circuitos más restringidos donde hay mucho con-
tacto con el cliente.
– Las cooperativas, por su parte, de gran importancia en este sector,
son motores del desarrollo rural que tienen que hacer un esfuerzo
por modernizarse y buscar vías para mejorar su rentabilidad.
– La incorporación de las tecnologías de la información y de la
comunicación va a facilitar una serie de cambios tecnológicos en
las diferentes empresas en cuanto a mecanización creciente de la
producción y de los controles de calidad; implantación de las tec-
nologías de la información y de la comunicación en el área de ven-
tas para una mejor atención al cliente; mayor control y automati-
zación de los almacenes; implantación de los sistemas de
intercambio electrónico de datos y diseño de páginas WEB como
apoyo a la comercialización para acercar los productos y su elabo-
ración al consumidor.
Todo ello implica que en este sector se esté demandando una mano de
obra cada vez más cualificada con conocimientos de las tecnologías de la
información y de la comunicación, y que asuma funciones de calidad,
prevención de riesgos laborales, seguridad alimentaria y protección
ambiental. Además se están valorando las actitudes para trabajar en equipo,
mantener un espíritu abierto a la innovación y para implicarse en la vida
de la empresa compartiendo con ésta objetivos, tradiciones y valores.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La producción mundial de vino está muy concentrada en la cuenca
mediterránea, en países de fuerte tradición vinícola como son Italia, Fran-
cia y España. El sector vitivinícola europeo, con más del 45 % de las
superficies vitícolas y el 60% de la producción mundial, ocupa una posi-
ción de liderazgo en el mundo, a la vez que constituye uno de los princi-
pales cultivos agrícolas de Europa.
A nivel europeo, España ocupa el tercer lugar en cuanto a la produc-
ción de vino, sólo superado por Francia e Italia.
Asimismo, España es el país con mayor extensión de viñedo de la
Unión Europea, ocupando Castilla y León el cuarto puesto en cuanto a la
superficie dedicada a este cultivo, y el séptimo en producción de vino.
De las aproximadamente 75.000 Ha. dedicadas al cultivo de viñedo
en Castilla y León, más del 72% se ubican en el ámbito geográfico de
nuestras once figuras de calidad, vinos de calidad producidos en regiones
determinadas (v.c.p.r.d.), siendo nueve Denominaciones de Origen Prote-
gidas y dos con Indicación Geográfica Protegida, quedando así reflejada
la apuesta por la calidad de la producción vitivinícola en Castilla y León.
En nuestra región existen alrededor de 700 bodegas, de las cuales casi
500 se encuentran inscritas en alguna Denominación de Origen, lo que
destaca la fuerte necesidad de mano de obra especializada en la producción
vitivinícola.
El sector en la comunidad queda representado por dos tipos de bode-
gas: grandes empresas, PYMES y cooperativas. 
La industria vitivinícola ha sufrido un cambio en los últimos años,
debido al aumento en el consumo de vino de calidad, al incremento en las
inversiones, así como a los planes de reconversión y reestructuración del
sector vitivinícola.
Los cambios organizativos vienen dados por las propias necesidades
e inducen la asimilación de nuevas técnicas de producción y gestión, así
como nuevas fórmulas en el campo de los recursos humanos.
Algunos cambios requeridos en el contenido, la organización y habi-
lidades en el trabajo son:
– Mayor grado de autonomía, lo que se traduce en un nivel de pro-
fesionalidad más completo.
– Mayor movilidad funcional, lo que equivale a disponer de una
mente más abierta frente al aprendizaje.
– Mayor compromiso con la calidad.
– Trabajo en pequeños grupos multidisciplinares.
– Habilidades sociales y de comunicación.
– Capacidad de resolver problemas.
– Sensibilidad formativa y medioambiental.
– Comprensión de la organización y de sus principios económicos.
Los datos del comercio exterior convierten a este sector en bandera de
las exportaciones de los productos agroalimentarios de Castilla y León,
habiéndose incrementado la exportación un 25% en los últimos años. La
estrategia comercial de futuro pasa por potenciar la presencia de nuestros
productos en el mercado internacional. 
Además de las ocupaciones recogidas en el punto 2. 2. 1., en Castilla
y León este profesional puede desempañar su trabajo como Técnico en
análisis físico – químico y microbiológico de vinos y derivados.
27070
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
a) Identificar y seleccionar las operaciones y los recursos técnicos y
humanos de la producción vitícola, valorando su idoneidad a fin de
programarla y controlarla.
b) Caracterizar los diferentes procesos de vinificación, identificando
y seleccionando los recursos, las operaciones y los parámetros de
control para coordinar y conducir las vinificaciones.
c) Analizar los procesos tecnológicos y los parámetros de control de
la elaboración de destilados vínicos relacionándolos con el tipo de
producto a obtener para programar y controlar su producción.
d) Identificar los procedimientos de estabilización y crianza, recono-
ciendo sus fundamentos y necesidades operativas para su progra-
mación y conducción.
e) Analizar las operaciones de envasado y embotellado, identificando
las características de los materiales y las técnicas del proceso para
su supervisión y ejecución.
f) Reconocer el proceso logístico, identificando sus fases y la docu-
mentación asociada para su planificación en la empresa vitivinícola.
g) Identificar las necesidades de mantenimiento de los equipos e ins-
talaciones, relacionándolos con una correcta operatividad de los
mismos para su programación y supervisión.
h) Identificar los ensayos físicos, químicos y microbiológicos bási-
cos, analizando sus aplicaciones para controlar y garantizar la cali-
dad de los productos elaborados.
i) Describir las características sensoriales de los diferentes tipos de
vinos, justificando su cata para garantizar su calidad organoléptica.
j) Identificar las operaciones de compra-venta y las técnicas publici-
tarias de vinos y derivados, valorando su adecuación para comer-
cializar y promocionar los productos elaborados.
k) Identificar la normativa aplicable a los procedimientos de trabajo,
para asegurar el cumplimiento de normas y medidas de protección
ambiental.
l) Identificar las herramientas asociadas a las tecnologías de la infor-
mación y de la comunicación, reconociendo su potencial como
elemento de trabajo para su aplicación.
m)Analizar la estructura jerárquica de la empresa, identificando los
roles y responsabilidades de cada uno de los componentes del
grupo de trabajo para organizar y coordinar el trabajo en equipo.
n) Identificar las oportunidades que ofrece la realidad socio-econó-
mica de su zona, analizando las posibilidades de éxito propias y
ajenas para mantener un espíritu emprendedor a lo largo de la vida.
ñ) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para participar activa-
mente en los grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la
producción.
o) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener un espíritu de actualización e innovación.
p) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
q) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0077. Viticultura.
0078. Vinificaciones.
0079. Procesos bioquímicos.
0080. Estabilización, crianza y envasado.
0081. Análisis enológico.
0082. Industrias derivadas.
0083. Cata y cultura vitivinícola.
0084. Comercialización y logística en la industria alimentaria.
0085. Legislación vitivinícola y seguridad alimentaria.
0086. Gestión de calidad y gestión ambiental.
0087. Proyecto en la industria vitivinícola.
0088. Formación y orientación laboral.
0089. Empresa e iniciativa emprendedora.
0090. Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Viticultura.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0077.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina la idoneidad del establecimiento del viñedo, analizando
los factores naturales que intervienen.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las propiedades del suelo y los factores limitan-
tes del cultivo.
b) Se ha realizado la toma de muestras del suelo mediante el proce-
dimiento establecido. 
c) Se han analizado los elementos meteorológicos y los factores geo-
gráficos que influyen en el cultivo de la vid.
d) Se han identificado y calculado los principales índices bio-climá-
ticos vitícolas.
e) Se ha reconocido la morfología, anatomía de la vid, así como su
fisiología.
f) Se ha descrito el ciclo vegetativo y reproductor de la vid y sus esta-
dos fenológicos.
g) Se han identificado y analizado las variedades de uva y sus aptitu-
des agronómicas y enológicas.
h) Se han identificado y analizado los principales porta-injertos y sus
características.
i) Se ha valorado la implicación medioambiental del cultivo del viñe-
do en la zona.
2. Planifica la plantación, relacionando las variedades y patrones con
las características del vino que se va a elaborar.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las variedades asociadas a las figuras de calidad de
vinos de Castilla y León.
b) Se ha determinado el tipo de vino que se va a elaborar.
c) Se ha seleccionado el porta-injerto mejor adaptado a las caracte-
rísticas del terreno, compatible con la variedad escogida.
d) Se ha seleccionado la variedad y el clon más acorde a las caracte-
rísticas del producto que se va a elaborar.
e) Se ha decidido la orientación del viñedo y el marco de plantación
buscando un equilibrio entre el uso de la maquinaria y la obtención
de uvas de la máxima calidad.
f) Se han establecido las labores previas a la plantación. 
g) Se ha seleccionado el método de establecimiento del viñedo: plan-
ta-injerto o plantación de barbado.
h) Se ha controlado la recepción y preparación de la planta.
i) Se ha organizado la plantación en la época adecuada, eligiendo la
técnica y maquinaria mejor adaptada al terreno y a las posibilida-
des económicas.
j) Se han organizado los cuidados posteriores a la plantación.
k) Se han identificado las líneas de ayuda al sector vitícola.
3. Establece el sistema de conducción del viñedo, justificando su elección.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las características ecofisiológicas de los distintos
sistemas de conducción. 
b) Se ha determinado la disposición espacial de las plantas (formas
libres o dirigidas), en función de la calidad de la uva que se va a
obtener.
c) Se han seleccionado los materiales y disposición de los sistemas de
apoyo de la vegetación.
d) Se han organizado las operaciones de manejo de la vegetación en
las formas apoyadas: atado, recogida y guiado de la vegetación.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27071

e) Se han analizado los fundamentos y principios básicos de los sis-
temas de poda.
f) Se ha seleccionado el sistema de poda, la época y el equipo que se
va a utilizar. 
g) Se ha evaluado la influencia de las operaciones en verde sobre el
viñedo y la calidad de la uva.
4. Organiza las labores culturales, relacionándolas con las caracterís-
ticas del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los efectos que las labores culturales (manteni-
miento del suelo, abonado, riego) tienen sobre la composición
final de la uva.
b) Se han elegido las técnicas de mantenimiento del suelo (laboreo
mecánico, aplicación de herbicidas, sistema mixto, cubierta vege-
tal) acordes con las características del terreno y con las disponibi-
lidades hídricas para obtener una uva de calidad, potenciando la
producción integrada.
c) Se ha determinado el método óptimo y la maquinaria para la siega
de las cubiertas vegetales y la aplicación de herbicidas.
d) Se han interpretado los síntomas de carencias de nutrientes y fito-
toxicidades. 
e) Se ha elegido el tipo, cantidad y periodicidad del abonado, en fun-
ción de los resultados de los análisis, de los criterios técnicos acor-
des con el tipo de vino a obtener y de la filosofía de la empresa. 
f) Se ha planificado el riego del viñedo en función de la evapotrans-
piración, del tipo de suelo y de las restricciones legales.
g) Se ha seleccionado el método de riego, optimizando el uso del agua.
h) Se han planificado las operaciones en verde del viñedo.
i) Se han descrito las operaciones vitícolas especiales: reestructura-
ción de formas libres en formas apoyadas, injertos de cambios de
variedad.
5. Coordina los tratamientos fitosanitarios seleccionando los produc-
tos y técnicas respetuosas con el medio ambiente.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los síntomas de plagas, enfermedades y virosis
en el viñedo.
b) Se ha definido el estilo de protección del viñedo de acuerdo con la
filosofía de la empresa.
c) Se han seleccionado los métodos de lucha contra patógenos poten-
ciando la lucha integrada, biológica y el respeto al medio ambiente.
d) Se han evaluado los daños que las plagas y enfermedades puedan
producir en la planta y en la cosecha para determinar el umbral de
tratamiento.
e) Se ha elegido el tipo, la dosis, el momento de aplicación del pro-
ducto fitosanitario en función de los criterios técnicos.
f) Se ha determinado la maquinaria de aplicación para realizar los
tratamientos fitosanitarios de forma eficiente y respetuosa con el
medio ambiente.
g) Se han utilizado de manera adecuada los Equipos de Protección
Individual (EPI).
h) Se han retirado los envases y los restos de productos fitosanitarios
utilizando las medidas de seguridad y respetando la legislación
medioambiental.
6. Controla el estado de madurez de la materia prima relacionándolo
con la calidad del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las etapas de desarrollo del racimo.
b) Se han caracterizado la síntesis y evolución de los principales com-
puestos de la uva.
c) Se ha caracterizado y seleccionado el tipo de madurez de la uva.
d) Se ha seleccionado el tipo de muestreo y su periodicidad según el
tipo de madurez.
e) Se han realizado los controles básicos para el seguimiento de la
madurez.
f) Se ha valorado la importancia del control de la madurez fenólica
(hollejo y pepitas) en las uvas destinadas a la elaboración de vinos
de alta gama.
g) Se ha identificado los principales métodos de control de la madu-
rez fenólica.
h) Se han descrito las principales alteraciones que puede sufrir la
materia prima durante su maduración.
Duración: 224 horas.
Contenidos:
1. Determinación de la idoneidad del viñedo:
– Propiedades del suelo. Físicas. Químicas. Biológicas.
– Factores climáticos. Índices climáticos. Factores geográficos.
Influencia en el cultivo de la vid.
– Toma de muestras de suelo. Interpretación.
– Porta-injertos. Propiedades.
– Variedades. Propiedades agronómicas y enológicas. Variedades
minoritarias y variedades autóctonas. 
– Principales variedades de Castilla y León. Caracterización.
– Morfología, anatomía y fisiología de la Vid.
– Ciclos vegetativo y reproductor. Estados fenológicos.
– Implicaciones medioambientales del cultivo del viñedo.
2. Planificación de la plantación:
– Tipo/estilo de vino, influencia en las decisiones vitícolas previas a
la plantación. Variedades asociadas a las figuras de calidad en Cas-
tilla y León.
– Elección de porta-injerto, variedad y clon. Barbados y planta-injerto.
Viveros.
– Orientación del viñedo. Densidad. Marco de plantación.
– Labores previas: Desinfección. Nivelación. Subsolado. Desfonde.
Enmiendas y abonado de fondo.
– Recepción y preparación de la planta. Plantación. Maquinaria.
– Cuidados posteriores a la plantación.
– Organización y coordinación de las labores y del equipo de trabajo.
– Líneas de ayuda al viñedo.
3. Selección del sistema de conducción:
– Análisis de los sistemas de conducción. Apoyados. Libres.
– Materiales para conducir la vegetación.
– Operaciones de manejo. Atado, recogida y guiado de la vegetación.
– Fundamentos de la poda. Tipos de poda. Vaso, cordón simple y doble,
guyot simple y doble y otras. Criterios de selección. Época y equi-
pos. Influencia en la calidad de la uva.
– Costes. Necesidades de mano de obra.
– Poda en verde. Operaciones. Influencia en la calidad de la uva.
4. Organización de las labores culturales:
– Técnicas de mantenimiento del suelo: Laboreo. Herbicidas.
Cubiertas vegetales.
– Tipos de abonado: Mineral, orgánico, foliar. Carencias y fitotoxi-
cidades. 
– El riego. Sistemas de riego. Influencia en la calidad de la uva. Pla-
nificación del riego.
– Selección de maquinaria para las labores culturales.
– Elección de prácticas culturales respetuosas con el medio ambien-
te. Producción integrada.
– Operaciones en verde: espergura, desnietado, despunte, deshojado,
aclareo. 
– Reestructuración del viñedo.
– Aplicación de normas de seguridad en el manejo de la maquinaria.
27072
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

5. Tratamientos fitosanitarios del viñedo:
– Detección de síntomas de plagas, enfermedades u otros accidentes.
Principales plagas y enfermedades del viñedo.
– Determinación del método de lucha: química, integrada, biológica.
– Métodos de muestreo para el cálculo de umbrales de tratamiento.
Valoración de daños.
– Productos fitosanitarios. Sustancias activas y preparados. Manipu-
lación. Riesgos Ambientales y para la salud.
– Maquinaria de aplicación de fitosanitarios. Pulverizadores. Atomi-
zadores. Nebulizadores. Espolvoreadores. Aparatos de ULV. 
– Tratamientos fitosanitarios: Dosis, preparación, mezcla y aplicación.
– Limpieza, regulación y calibración de equipos.
– La lucha integrada. Elección de técnicas respetuosas con el medio
ambiente.
– Seguridad en el manejo de la maquinaria.
– Utilización de EPI en la aplicación de tratamientos fitosanitarios.
– Transporte, almacenamiento y manipulación de productos fitosa-
nitarios. Tratamiento de residuos de productos fitosanitarios.
6. Control de la madurez:
– Evolución del grano de uva. Características físicas y químicas.
– Tipos de madurez: industrial, tecnológica, fenólica, aromática.
– Fundamentos de las técnicas de muestreo. Tipo de muestreo.
Periodicidad.
– Métodos de control de madurez. Métodos de análisis.
– La madurez fenólica. Método de Glories. Cata de uvas y pepitas.
Influencia en la calidad de los vinos de alta gama.
– Alteraciones de la madurez. Sanidad.
– Responsabilidad en la toma de muestras y en la realización de los
controles.
– Utilización de las TIC en el registro y control de los resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada a la función de
producción de materias primas en el sector del vino.
La producción de materias primas en el sector del vino incluye aspec-
tos como:
– La idoneidad de una zona para el establecimiento del viñedo.
– Planificación de la plantación y control de todas las operaciones
relacionadas con el cultivo: sistema de conducción, poda, mante-
nimiento del suelo, operaciones culturales, riego.
– Protección del viñedo coordinando los tratamientos fitosanitarios.
– Técnicas de cultivo respetuosos con el medio ambiente.
– Medidas de seguridad en el manejo de la maquinaria y en la apli-
cación de productos fitosanitarios.
– Elección de las diversas alternativas tecnológicas teniendo en
cuenta su influencia sobre la calidad de la uva.
– Control de la maduración de la uva según los métodos utilizados.
– Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican
en producción de uva para vinificación.
– La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos gene-
rales a). f), k), l) y o) del ciclo formativo, y las competencias a), g),
j), k), ñ) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de los fundamentos y las técnicas que se utilizan en
la producción de la uva.
– Realización de las principales operaciones de cultivo: poda, opera-
ciones en verde, tratamientos y controles de madurez en el viñedo.
– Ejecución de los tratamientos fitosanitarios en el viñedo, con las
medidas de protección necesarias y con el máximo respeto por el
medio ambiente.
– Realización e interpretación de los análisis que permiten controlar
la madurez.
– Realización de visitas a viñedos del entorno y de otras regiones
para conocer diferentes opciones tecnológicas.
Módulo profesional: Vinificaciones.
Equivalencia en créditos ECTS: 13.
Código: 0078.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza la vendimia analizando el estado de madurez de la mate-
ria prima y las operaciones asociadas a cada tipo de vendimia.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el estado sanitario y de madurez de la materia
prima.
b) Se ha establecido la fecha de vendimia para cada parcela de la
explotación.
c) Se han analizado las ventajas e inconvenientes de la vendimia
manual/ mecánica.
d) Se ha organizado y controlado el grupo de trabajo con instruccio-
nes precisas para recoger y transportar la uva.
e) Se ha determinado el aporte de sustancias enológicas en función
del estado sanitario de la uva y del tipo de transporte.
f) Se ha preparado la maquinaria, el personal y los medios auxiliares.
g) Se han identificado las contingencias (meteorológicas, aglomera-
ciones, averías) y las medidas de actuación. 
h) Se ha analizado la influencia de la vendimia mecánica en las carac-
terísticas de la uva.
2. Organiza los equipos e instalaciones de vinificación, relacionándo-
los con su función en los procesos.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los diferentes procesos de vinificación.
b) Se han relacionado los equipos con las fases del proceso de vinificación.
c) Se ha identificado el funcionamiento, la constitución y los disposi-
tivos de seguridad de la maquinaria y equipos.
d) Se ha comprobado el mantenimiento y limpieza de los equipos e
instalaciones.
e) Se ha analizado la capacidad de procesado y elaboración de los
equipos e instalaciones.
f) Se han regulado y/o programado los equipos de elaboración en
función de los requerimientos del proceso.
g) Se han identificado, para cada vinificación, las condiciones de eje-
cución, los parámetros que se han de controlar y las medidas
correctoras en caso de desviaciones.
h) Se han calculado las necesidades de servicios auxiliares.
i) Se han reconocido las medidas de seguridad en el manejo de los
equipos, en la manipulación de los productos enológicos y en la
realización de las operaciones de vinificación.
j) Se ha establecido el aprovisionamiento de productos enológicos
necesarios para la vinificación.
3. Controla las operaciones prefermentativas relacionando las técnicas y
tratamientos con las características del producto que se va a elaborar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado el funcionamiento de los medios de control:
báscula, toma-muestras, analizadores automáticos y otros.
b) Se ha seleccionado la materia prima en función de las especifica-
ciones requeridas por el producto que se va a elaborar.
c) Se ha verificado el flujo de materia prima, corrigiendo las incidencias.
d) Se han controlado las operaciones de despalillado y estrujado en
función del estado de la materia prima y del tipo de vino que se va
a elaborar.
e) Se han seleccionado los equipos de bombeo-transporte en función
de las instalaciones de la bodega, las características de la materia
prima y del producto que se obtiene.
f) Se ha controlado que el sulfitado se realiza en el momento y dosis
adecuadas.
g) Se han identificado las características del mosto o pasta encubado
y se han realizado las correcciones necesarias.
h) Se ha contrastado que las características de los mostos desfanga-
dos se corresponden con las especificaciones previstas.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27073

i) Se ha asegurado la trazabilidad del proceso, cumplimentando los
registros.
4. Conduce la fermentación alcohólica y la maceración, reconocien-
do sus fundamentos y los mecanismos de control.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la función de los microorganismos en la fermenta-
ción alcohólica.
b) Se han adicionado las levaduras seleccionadas en las condiciones
requeridas.
c) Se han identificado los controles (temperatura, densidad, acidez
volátil, cata) que se realizan durante la fermentación alcohólica.
d) Se han identificado las operaciones necesarias para controlar la
fermentación alcohólica (remontados, refrigeración).
e) Se han descrito las condiciones de tiempo y temperatura en las que
se desarrolla la maceración prefermentativa.
f) Se han determinado los controles que se realizan para conducir la
maceración (color, índice de polifenoles totales, cata).
g) Se ha valorado el aporte de productos o materias enológicas para
mejorar el desarrollo de la fermentación y la maceración.
h) Se han identificado las posibles desviaciones del normal desarro-
llo de la fermentación alcohólica y los riesgos que implican para la
calidad del vino.
i) Se han reconocido las técnicas que favorecen la maceración y su
influencia en la calidad del vino.
j) Se ha valorado la influencia de la biotecnología en la obtención de
vinos.
5. Supervisa el «descube» y prensado, relacionándolo con las carac-
terísticas del producto que se desea obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la duración del encubado en función del tipo de
vino que se desea obtener, estado de la materia prima y de las con-
diciones técnicas de la bodega.
b) Se ha identificado la ubicación del vino descubado, las necesida-
des de mano de obra y las posibilidades de la prensa para decidir
el momento del descube.
c) Se han analizado los riesgos y las medidas de seguridad que se
necesita adoptar ante la presencia de dióxido de carbono.
d) Se ha valorado la necesidad de un sulfitado según el tipo de vino y
los riesgos derivados de posibles desviaciones.
e) Se han identificado los controles analíticos y organolépticos que se
han de realizar para caracterizar el vino fermentado.
f) Se ha valorado la posibilidad de la microoxigenación como una
técnica de mejora de la calidad de los vinos.
g) Se ha seleccionado el tipo de prensa y la presión de trabajo en fun-
ción de las características del vino que se desea obtener.
6. Conduce la fermentación maloláctica, relacionándola con la cali-
dad del vino obtenido.
Criterios de evaluación:
a) Se ha determinado la idoneidad de la fermentación maloláctica y
sus consecuencias sobre la calidad del vino.
b) Se ha valorado la incorporación de otras variables tecnológicas
(micro-oxigenación, fermentación maloláctica en barrica, crianza
sobre lías) y su influencia sobre las características de los vinos y
los costes de producción.
c) Se han analizado los factores que influyen en la fermentación
maloláctica. 
d) Se han identificado las ventajas e inconvenientes del uso de bacte-
rias lácticas comerciales en la fermentación maloláctica.
e) Se han identificado los controles analíticos y organolépticos para
el seguimiento y control final de la fermentación maloláctica.
f) Se han evaluado los riesgos de una fermentación maloláctica sin
control.
7. Organiza la limpieza y desinfección de equipos e instalaciones, jus-
tificando la selección de productos y técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los fundamentos de la limpieza y desinfección
de los equipos e instalaciones.
b) Se ha identificado el nivel de higiene necesario en cada etapa del
proceso.
c) Se han evaluado los riesgos asociados a una higiene deficiente.
d) Se han identificado los productos de limpieza y desinfección. 
e) Se han reconocido las diferentes técnicas de aplicación de los pro-
ductos de limpieza y desinfección. 
f) Se ha establecido un plan de limpieza y desinfección.
g) Se han identificado las medidas de control de limpieza y desinfección.
h) Se han establecido las medidas de seguridad en las operaciones de
limpieza y desinfección.
i) Se ha valorado la aplicación de la tecnología C.I.P. («clean in
place») en la industria vitivinícola.
Duración: 256 horas.
Contenidos:
1. Organización de la vendimia:
– Identificación del estado sanitario. Interpretación de los controles
de madurez. Parámetros a analizar.
– Organización de la vendimia: Personal, maquinaria, auxiliares.
– Determinación de la fecha de vendimia.
– Vendimia mecánica. Tipos de vendimiadoras. 
– Tratamiento de la uva procedente de vendimia mecánica. El trans-
porte de la uva. Protección de la uva durante el mismo.
– Recepción de la uva. Controles: Peso, grado, acidez, sanidad. 
– Medidas correctoras ante contingencias.
2. Organización de los equipos e instalaciones para la vinificación:
– Identificación de los diferentes tipos de vinificaciones: blanco,
rosado, tinto y sus variantes.
– Equipos e instalaciones que se precisan para cada vinificación:
materiales, funcionamiento, rendimientos, medidas de seguridad
en su utilización.
– Mantenimiento y preparación de los equipos.
– Parámetros de control de los diferentes procesos de vinificación.
– Necesidades de los servicios auxiliares: agua, frío, calor, gas, etc.
– Medidas correctivas ante las contingencias.
– Organización y coordinación de las labores de los equipos de
trabajo.
– Aprovisionamiento de productos enológicos según la producción y
estado sanitario de la uva. 
3. Control de operaciones prefermentativas:
– Comprobación del funcionamiento de los medios de control.
– Registro de datos identificativos y analíticos (variedad, peso, par-
cela, entre otros).
– Maquinaria e instalaciones: tolva, sinfín, estrujadora, despalilladora,
bomba de vendimia, conducciones, válvulas.
– Estrujado y despalillado. Modos operativos. Influencia en la cali-
dad de los mostos.
– Depósitos: tipos, materiales, dimensiones, accesorios.
– Encubado. Modos operativos y controles.
– Sulfitado de la vendimia. Propiedades del anhídrido sulfuroso.
Formas de adicionarlo.
– Correcciones: acidez, grado.
– Desfangado en vinos blancos y rosados. Tipos de desfangado:
dinámico (filtro de vacío, centrífuga, flotación), estático.
– Influencia del desfangado en la calidad del vino y en las propieda-
des fermentativas del mosto.
– Registro de operaciones, productos, dosis y controles realizados.
– Registro y transmisión de la información.
– Medidas de seguridad en las operaciones y en la manipulación de
la maquinaria y de los productos.
27074
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

4. Conducción de la fermentación alcohólica y de la maceración:
– Selección, adición y empleo de levaduras. LSA (levaduras comer-
ciales). Utilización correcta de las levaduras.
– Control de la fermentación alcohólica. Desviación de la fermenta-
ción. Fermentaciones lentas y paradas de fermentación: preven-
ción y resolución.
– Maceración prefermentativa. Condiciones de tiempo y temperatura.
Criomaceración. Uso de nieve carbónica.
– Compuestos polifenólicos y su influencia en la calidad de los vinos
tintos.
– Controles de la maceración. Índices de color y de compuestos
fenólicos. Cata.
– Operaciones que favorecen la maceración: remontados, bazu-
queos, maceración postfermentativa.
– Alternativas tecnológicas: empleo de enzimas de extracción.
Delestage. Adición de taninos, microoxigenación, maceración pre-
fermentativa en frío.
– Alternativas a la vinificación clásica. Vinos blancos fermentados
en barrica. Tintos de maceración carbónica. Otras alternativas.
– Medidas de seguridad en las operaciones y en el manipulado de los
productos.
– Valoración de la aplicación de la biotecnología en los procesos de
vinificación.
5. Organización del descube y prensado:
– Duración del encubado. Criterios que se deben utilizar: tipo de
vino, estado de la materia prima, tipo y número de depósitos.
– Riesgos laborales en la operación de descube. Peligros del dióxido
de carbono durante la fermentación alcohólica y el descube. Adop-
ción de medidas de seguridad.
– Prensado. Tipos de prensas. Criterios de utilización. Presiones de
trabajo según el tipo y calidad del producto. Adopción de medidas
de seguridad laboral. Limpieza y mantenimiento.
– Parámetros analíticos y organolépticos en el vino descubado.
– Sulfitado del vino descubado según tipo de vino y destino. Dosis.
6. Conducción de la fermentación maloláctica:
– Condiciones de desarrollo de la FML (fermentación maloláctica).
Temperatura, nivel del anhídrido sulfuroso, pH.
– Influencia de la FML en la calidad de los vinos.
– Técnicas para favorecer el comienzo de la FML.
– Utilización de bacterias lácticas comerciales y de nutrientes espe-
cíficos para favorecer la FML. 
– Identificación de los controles analíticos y organolépticos en la
FML.
– Detección de la desviación de la FML: Reducción de los vinos,
excesos de aromas lácticos e incremento de la concentración de
aminas biógenas (histamina) entre otras desviaciones.
– Incremento de la acidez volátil. Control del desarrollo de Bretta-
nomyces.
– Opciones tecnológicas: Fermentación maloláctica en barrica.
Crianza sobre lías. 
7. Organización de la limpieza y desinfección de equipos e instalaciones:
– Fundamentos de la higiene. Diferencia entre limpieza, desinfec-
ción y esterilización.
– La higiene en el sector vitivinícola. Influencia del alcohol y la acidez.
– Productos de limpieza y desinfección. Composición. Propiedades.
Incompatibilidades.
– Técnicas de aplicación de los productos. Adecuación al tipo de
equipo e instalaciones.
– Control de la higiene y desinfección. 
– Nuevas tecnologías: desinfección con ozono.
– La tecnología CIP.
– Riesgos y peligros de la falta de higiene para la calidad de los
productos.
– Medidas de seguridad y protección en las operaciones de higiene y
en el manejo de los productos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada principalmente
a las funciones de planificación y programación y elaboración/ transfor-
mación, pero también tiene formación asociada, de forma transversal, a
las funciones de seguridad alimentaria, protección ambiental, prevención
y seguridad laboral y mantenimiento de equipos e instalaciones en el sec-
tor vitivinícola.
La planificación, programación y elaboración/ transformación en el
sector del vino incluye aspectos como:
– Planificación y programación de la vendimia, recepción de la
materia prima y operaciones de vinificación.
– Organización de equipos e instalaciones de las diferentes vinificaciones.
– Control de la limpieza, el mantenimiento y la operatividad de los
equipos e instalaciones.
– Conducción de la fermentación alcohólica, maceración, operacio-
nes de descube y prensado y fermentación maloláctica.
– Valoración y control de los riesgos laborales en el manejo de los
equipos, instalaciones y productos enológicos.
– Innovaciones tecnológicas en las operaciones de vinificación.
– Control medioambiental de la vinificación: residuos contaminantes,
uso eficiente de los recursos, especialmente agua y electricidad.
– Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican
en elaboración de vinos.
La formación asociada a este módulo profesional contribuye a alcan-
zar los objetivos generales b), g), h), i), k), l), m) y n) del ciclo formati-
vo, y las competencias b), g), h), j), k), m), n), ñ) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de los fundamentos de las operaciones de vinificación.
– Planificación, en un aula de teoría, de las diferentes etapas que
forman la vinificación. 
– Realización, en el taller-bodega, de las diferentes vinificaciones,
operaciones de limpieza y desinfección, mantenimiento y regula-
ción de los equipos.
– Realización de los diferentes controles de la vinificación.
– Aplicación de las medidas de seguridad necesarias en el manejo de
los equipos, instalaciones y productos.
Módulo profesional: Procesos bioquímicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0079.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Caracteriza el desarrollo de la fermentación alcohólica reconocien-
do sus fundamentos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las características de las levaduras vínicas.
b) Se han identificado las condiciones de desarrollo de las levaduras
vínicas.
c) Se ha valorado la importancia de los nutrientes en el desarrollo de
la fermentación.
d) Se han analizado las ventajas e inconvenientes de la utilización de
levaduras comerciales (LSA) frente a las levaduras autóctonas.
e) Se ha descrito la técnica de pie de cuba.
f) Se han analizado los fundamentos bioquímicos de la fermentación
alcohólica.
g) Se han reconocido otras fermentaciones secundarias y su impor-
tancia en la producción de compuestos secundarios.
h) Se han identificado los principales problemas fermentativos.
i) Se han analizado los factores de riesgo de paradas de fermentación
y desviaciones del proceso fermentativo.
j) Se han valorado las implicaciones de las paradas de fermentación
en la calidad del vino.
2. Caracteriza la fermentación maloláctica reconociendo sus fundamentos.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27075

Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos bioquímicos de la fermentación
maloláctica (FML).
b) Se ha valorado la implicación de la FML en la calidad de los vinos.
c) Se han identificado los microorganismos responsables de la FML
y sus condiciones de desarrollo.
d) Se han reconocido los factores tecnológicos que influyen en el des-
arrollo de la FML.
e) Se han identificado los riesgos asociados a una desviación de la
FML.
f) Se han reconocido los controles que se realizan durante la FML.
g) Se han valorado las ventajas de la utilización de bacterias lácticas
comerciales.
3. Reconoce las herramientas biotecnológicas justificando su utilización.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de enzimas enológicas y su
aplicación tecnológica.
b) Se han reconocido los nuevos productos elaborados con levaduras
inertes y sus usos tecnológicos.
c) Se han identificado las nuevas tendencias en la nutrición de las
levaduras y bacterias vínicas. 
d) Se han descrito los activadores de fermentación, su composición y
su uso más adecuado.
e) Se han identificado las levaduras específicas que se utilizan para
solucionar problemas fermentativos así como la ayuda de otras
herramientas biotecnológicas (cortezas de levaduras, nutrientes
complejos, materiales de soporte y otros).
f) Se han reconocido las nuevas tendencias biotecnológicas para
solucionar paradas de fermentación mediante el uso de levaduras
inmovilizadas previamente aclimatadas.
g) Se ha valorado la importancia de las manoproteínas como factor de
estabilidad y en la mejora de las cualidades gustativas de los vinos.
h) Se han identificado las nuevas tendencias en la utilización de leva-
duras y bacterias vínicas. 
4. Identifica los enturbiamientos de origen físico-químico analizando
los factores implicados y su prevención.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los enturbiamientos relacionados con fenóme-
nos de oxidación-reducción.
b) Se han reconocido los enturbiamientos relacionados con fenóme-
nos coloidales. 
c) Se han identificado los precipitados de materia colorante.
d) Se han identificado los precipitados cristalinos relacionados con
las precipitaciones tártricas. 
e) Se han descrito los mecanismos de formación de enturbiamientos
y precipitados y los factores que influyen.
f) Se han descrito los ensayos y pruebas utilizados para la identifica-
ción de los precipitados. 
g) Se han identificado los principales tratamientos o métodos para
prevenir y eliminar enturbiamientos y precipitados de origen físi-
co-químico.
5. Caracteriza las enfermedades y los defectos originados por altera-
ciones microbianas analizando sus causas y los medios de prevención.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las principales enfermedades de los vinos pro-
ducidas por levaduras y bacterias.
b) Se han reconocido los principales defectos organolépticos de los
vinos. 
c) Se han identificado los factores que influyen en el desarrollo de las
enfermedades y defectos.
d) Se han valorado las consecuencias de las enfermedades y los
defectos sobre la calidad de los vinos.
e) Se han identificado las sustancias asociadas a riesgos para la salud:
aminas biógenas, ocratoxina A, carbamato de etilo, sulfitos y otros.
f) Se ha valorado la importancia de la higiene en la prevención de
defectos y enfermedades. 
g) Se ha valorado la importancia de las buenas prácticas agrícolas y
enológicas para prevenir los riesgos de enfermedades, defectos
organolépticos y su repercusión para la salud del consumidor.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Fundamentos de la fermentación alcohólica:
– Levaduras vínicas: morfología, fisiología, condiciones de desarrollo.
– Utilización de las LSA: selección de levaduras, conservación,
hidratación y preparación. 
– Ventajas e inconvenientes de la utilización de las LSA frente a las
levaduras autóctonas. 
– Técnica del pie de cuba. Procedimientos de preparación.
– Fermentación alcohólica: glicólisis, fermentación alcohólica, fer-
mentación gliceropirúvica, metabolismos secundarios.
– Factores que influyen en la fermentación. Condiciones de desarrollo.
– Problemas fermentativos. 
– Ralentizaciones y paradas fermentativas. Riesgos y causas. 
– Valoración de la fermentación alcohólica como parte esencial del
proceso de vinificación.
2. Fundamentos de la fermentación maloláctica:
– Principios bioquímicos de la fermentación maloláctica (FML).
– Las bacterias lácticas. Morfología, fisiología. Condiciones de des-
arrollo. Nutrición. 
– Factores que influyen en FML.
– Importancia de la FML para la calidad del vino. 
– Riesgos de la FML. Control de la fermentación.
– Valoración de la fermentación maloláctica como parte esencial del
proceso de vinificación. Importancia de la utilización de las bacte-
rias lácticas comerciales.
3. Herramientas biotecnológicas:
– Las enzimas enológicas. Tipos y clasificación. Aplicación tecnológica.
– Las levaduras inertes. 
– Los productos para la nutrición de las levaduras vínicas: Activa-
dores de la fermentación.
– Las manoproteínas. Uso tecnológico. Influencia en las cualidades
gustativas de los vinos.
– Las nuevas levaduras y bacterias. Levaduras «killer».
– Nuevas tendencias en el uso de herramientas biotecnológicas.
4. Enturbiamientos y precipitados de origen físico-químico:
– Enturbiamiento y precipitados: quiebra férrica, quiebra cúprica,
quiebra proteica, quiebra oxidásica, precipitación de materia colo-
rante, precipitaciones tártricas.
– Mecanismos de formación de enturbiamientos y precipitados. Fac-
tores que influyen.
– Fundamentos de los tratamientos y métodos de estabilización.
– Ensayos para la identificación de precipitados.
– Relación entre enturbiamientos y precipitados e imagen comercial
del producto.
5. Enfermedades y defectos de los vinos: 
– Enfermedades producidas por levaduras y bacterias aerobias: pica-
do acético, flor.
– Enfermedades producidas por levaduras y bacterias anaerobias:
picado láctico, amargor, vuelta, ahilado o grasa.
– Microorganismos responsables. Factores que influyen en su des-
arrollo. Consecuencias de la enfermedad. Tratamientos curativos y
prevención.
– Defectos organolépticos: Brettanomyces, TCA, moho o humedad,
sulfhídrico/mercaptanos, etanal, acetato de etilo y otros.
– Riesgos sanitarios: aminas biógenas, ocratoxina A, carbamato de
etilo, sulfitos y otros.
27076
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

– Relación entre las buenas prácticas higiénicas y los defectos del
vino.
– Relación entre las buenas prácticas agrarias y enológicas y las
enfermedades, defectos organolépticos en los vinos y salud del
consumidor.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación de base asociada princi-
palmente a las funciones elaboración/ transformación y seguridad ali-
mentaria en el sector vitivinícola.
La elaboración/ transformación y seguridad alimentaria en el sector
vitivinícola incluye aspectos como:
– Conocimiento de los fundamentos científicos de la fermentación
alcohólica y maloláctica, los microorganismos que intervienen, las
condiciones de desarrollo y las implicaciones que tiene en la cali-
dad de los vinos.
– Control de los riesgos fermentativos identificando sus causas, los
factores que influyen y la manera de prevenirlos y/ o solucionarlos.
– Conocimiento de las herramientas biotecnológicas que se utilizan
en las vinificaciones y en la estabilización de los vinos y su
influencia en la calidad de los mismos.
– Reconocimiento de los enturbiamientos y precipitados que se pro-
ducen; causas de su origen y tratamientos para eliminarlos y/ o
prevenirlos.
– Reconocimiento de las principales enfermedades y defectos que se
producen en los vinos. Alteraciones que originan, microorganis-
mos responsables, prevención y consecuencias que tienen para la
calidad de los mismos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Elaboración de vinos.
– Elaboración de productos derivados de la uva y el vino.
La formación asociada a este módulo profesional contribuye a alcan-
zar los objetivos generales b), c), d), i) y m) del ciclo formativo, y las
competencias b), c), d) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de los fundamentos de las fermentaciones.
– Estudio práctico de las paradas de fermentación y sus implicaciones.
– Estudio de las diferentes herramientas biotecnológicas, comparan-
do las distintas opciones que ofrece el mercado.
– Reconocimiento de los principales problemas que afectan a la cali-
dad de los vinos: precipitados, enturbiamientos, enfermedades y
defectos.
– Utilización de Internet para conocer el uso de las herramientas bio-
tecnológicas en los diferentes países y las nuevas innovaciones.
Módulo Profesional: Estabilización, crianza y envasado.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0080.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
Bloque I. Planificación, organización y realización de las operacio-
nes de estabilización, crianza y envasado.
1. Planifica la estabilización analizando los requerimientos de cada
producto. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha determinado el proceso de estabilización de los vinos.
b) Se han descrito los diferentes tipos de estabilización.
c) Se han determinado los recursos humanos y materiales en función
del proceso.
d) Se ha establecido la secuencia y programa operativo de la estabili-
zación.
e) Se han identificado y cuantificado las necesidades de servicios
auxiliares.
f) Se ha verificado la puesta a punto de los equipos e instalaciones de
estabilización.
g) Se han determinado las condiciones higiénicas y de operatividad
de los recipientes vinarios, conducciones, equipos e instalaciones.
h) Se han seleccionado los parámetros de control.
i) Se han identificado las posibles desviaciones del proceso y las
medidas correctoras.
j) Se han determinado las condiciones ambientales de los locales de
estabilización y crianza.
2. Organiza la clarificación justificando la elección del clarificante y
su aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las propiedades de las soluciones coloidales. 
b) Se han reconocido las sustancias en estado coloidal presentes en el
vino.
c) Se han descrito los fundamentos de la estabilización coloidal de los
vinos y sus productos derivados.
d) Se han reconocido los factores que influyen en la clarificación. 
e) Se han descrito los diferentes productos clarificantes (inorgánicos,
orgánicos y sintéticos) y sus efectos sobre la estabilidad coloidal y
las características organolépticas.
f) Se han seleccionado los clarificantes y la dosis mediante ensayos.
g) Se han preparado los clarificantes elegidos según el protocolo
establecido para cada producto.
h) Se han adicionado los clarificantes eligiendo la técnica más ade-
cuada que garantice una perfecta dispersión.
i) Se ha valorado el tiempo de contacto y el posterior trasiego garan-
tizando la estabilización coloidal.
3. Supervisa las operaciones de filtración, identificando su funciona-
miento, sus características y el efecto producido. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los mecanismos de la filtración.
b) Se han reconocido las características del líquido que se ha de filtrar. 
c) Se han identificado las características de las materias filtrantes. 
d) Se han descrito los diferentes sistemas de filtración. 
e) Se han analizado los efectos de la filtración en la calidad de los
vinos.
f) Se han identificado las operaciones de preparación (limpieza, des-
infección, formación de precapa, enjuagado, entre otros) de los filtros.
g) Se han establecido los parámetros de la filtración. 
h) Se han controlado los resultados del proceso de filtración.
i) Se ha descrito la técnica de la centrifugación y sus aplicaciones
enológicas.
j) Se han identificado las desviaciones y sus medidas correctoras.
4. Controla la estabilización tártrica y el acondicionamiento final de
los vinos relacionándolo con la calidad del producto. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las causas que originan precipitaciones en los
vinos.
b) Se han valorado los tratamientos de estabilización para prevenir
precipitaciones y enturbiamientos.
c) Se han descrito los efectos secundarios que provocan los trata-
mientos de estabilidad y las posibles alternativas.
d) Se han caracterizado los tratamientos que garantizan la estabilidad
tártrica.
e) Se han analizado los métodos utilizados en el tratamiento por frío.
f) Se han descrito otros métodos para la estabilización del vino.
g) Se han caracterizado los métodos de estabilización biológica.
h) Se han identificado las correcciones para el acondicionamiento
final de los productos.
i) Se han definido los criterios que se utilizan para realizar, median-
te «coupages», la tipificación de los lotes.
j) Se han identificado las desviaciones y sus medidas correctoras.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27077

5. Controla la crianza, caracterizando y aplicando las técnicas de
envejecimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha determinado la idoneidad de un vino para su crianza.
b) Se ha reconocido la influencia del tipo de roble, origen y proceso
de fabricación de la barrica en los aportes organolépticos.
c) Se han descrito los procesos físico-químicos que tienen lugar
durante la crianza en barrica.
d) Se han analizado las condiciones ambientales de la nave de crianza.
e) Se han identificado las operaciones y controles durante la crianza.
f) Se han identificado los riesgos derivados de una crianza incorrecta.
g) Se han definido los criterios que determinan el tiempo de estancia
en barrica.
h) Se han descrito los métodos alternativos a la crianza en barrica.
i) Se han reconocido los fenómenos físico-químicos durante el enve-
jecimiento en botella y los factores que influyen.
j) Se han descrito los sistemas y equipos para el apilado de barricas. 
k) Se han identificado medidas de seguridad en las operaciones de
crianza.
6. Organiza el envasado de los productos, relacionándolo con la cali-
dad del producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha controlado que el producto que se va a envasar reúne los
requisitos necesarios de estabilidad.
b) Se han analizado las características de los diferentes tipos de líne-
as de envasado.
c) Se han descrito las operaciones, condiciones y medios empleados
en el mantenimiento, limpieza y desinfección de instalaciones y
equipos de envasado.
d) Se han regulado y/ o programado los equipos de envasado en fun-
ción de los requerimientos del proceso.
e) Se han identificado las características y condiciones de empleo de
los envases y materiales auxiliares de envasado. 
f) Se han identificado las propiedades del tapón de corcho y su ade-
cuación al cierre de las botellas.
g) Se han reconocido los controles que se realizan en los tapones de
corcho para asegurar su correcta funcionalidad.
h) Se han reconocido las alternativas tecnológicas existentes para los
tapones de corcho.
i) Se han aplicado las medidas de seguridad específicas en la utiliza-
ción de las máquinas y equipos de envasado.
Bloque II. Elaboraciones especiales (espumosos, licorosos, genero-
sos y otros).
7. Elabora vinos espumosos, dulces, licorosos, generosos y otros
reconociendo las diferentes técnicas de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado e interpretado la normativa que define la elabo-
ración de los distintos productos.
b) Se han identificado las características de la materia prima para la
elaboración de vinos espumosos, dulces, licorosos, generosos y
otros.
c) Se han reconocido los diferentes métodos de elaboración de vinos
dulces, licorosos y otros.
d) Se han detallado los diferentes métodos de elaboración de vinos
espumosos (tradicional, «Charmat» o granvás, transfer, gasificado).
e) Se han identificado los equipos e instalaciones de estabilización y
envasado de los vinos espumosos.
f) Se han reconocido las condiciones específicas para la elaboración
de vinos generosos.
g) Se han identificado las diferencias entre crianza oxidativa y crian-
za biológica y su influencia en las características organolépticas de
los vinos generosos.
h) Se ha mantenido una actitud innovadora ante el conocimiento de
nuevos productos.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
Bloque I: Planificación, organización y realización de las operacio-
nes de estabilización, crianza y envasado.
Duración: 100 horas.
1. Planificación de la estabilización:
– Concepto. Tipos de estabilización: coloidal, proteica, del color,
oxidásica, tartárica, microbiológica, cúprica, férrica, entre otros.
– Organización de los equipos, instalaciones y secuenciación de las
operaciones.
– Necesidades de servicios auxiliares: agua, frío, calor, gases, electricidad.
– Mantenimiento, preparación y regulación de los equipos. 
– Parámetros de control de las operaciones de estabilización. Identi-
ficación de desviaciones. Medidas correctoras.
– Medidas de seguridad en el manejo de los equipos e instalaciones.
– Condiciones ambientales de la sala de estabilización y crianza.
– Eliminación controlada de residuos originados en las operaciones
de estabilización.
2. Organización de la clarificación:
– Sustancias en estado coloidal en los vinos y derivados. Fenómenos
coloidales. 
– Clarificación espontánea.
– Fundamentos de la estabilización coloidal.
– Clarificación por encolado:
– Factores que influyen en la clarificación.
– Productos clarificantes.
– Control de la estabilidad coloidal. Ensayos de clarificación. Prepa-
ración y dosis de productos clarificantes según ensayos.
– Práctica de la clarificación. Mezcla de clarificantes.
3. Control de la filtración:
– Mecanismos de la filtración. Fundamentos. Tipos de filtración:
desbastadora, abrillantadora y amicróbica.
– Características de los turbios y de los líquidos a filtrar.
– Características de las materiales filtrantes.
– Sistemas de filtración: filtración por tierras, por placas, por mem-
branas, filtración tangencial, y otros sistemas.
– Manejo de los filtros. Sistemas de seguridad. Operaciones de lim-
pieza y desinfección. Mantenimiento y preparación.
– Control de los parámetros de filtración: caudal, limpidez, presión,
realización de test de funcionamiento. Control de los resultados del
proceso.
– Influencia de la filtración en la calidad de los vinos.
– Alternativas a la filtración. Centrifugación. Aplicaciones enológicas.
4. Control de la estabilidad tártrica y acondicionado final:
– Origen de los precipitados no coloidales en los vinos. Precipita-
ciones y enturbiamientos. Ensayos de identificación.
– Tratamientos para la estabilización tártrica. Tratamientos por frío.
Control de los tratamientos por frío. Efectos de la estabilización
por frío. 
– Alternativas. Ósmosis inversa. Ácido metatártrico. Carboximetil-
celulosa. Manoproteínas. Ácido racémico y otras.
– Estabilización biológica. Métodos tecnológicos. Controles de la
estabilización biológica. Análisis microbiológicos.
– Correcciones y acondicionado físico-químico de los vinos. Anhí-
drido sulfuroso. Acidez (cítrica, tartárica y otros autorizados).
– Formación de los lotes. Realización de «coupages». Criterios ana-
líticos y de cata.
– Nuevas tendencias en la estabilización de los vinos. 
5. Control de los procesos de crianza:
– Características de los vinos y derivados destinados a crianza: ana-
líticas y organolépticas.
– Recipientes para la crianza. Tipos de madera. 
27078
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

– El Roble. Orígenes. Composición. Fabricación de barricas. Trata-
mientos térmicos de la madera y su influencia en las característi-
cas organolépticas del vino. Elección de la barrica.
– Fenómenos físico-químicos durante la crianza en barrica.
– Condiciones ambientales de la nave de crianza. Temperatura,
humedad, luminosidad y otras.
– Operaciones durante la crianza. Controles. Trasiego, corrección de
anhídrido sulfuroso, rellenado de barricas, entre otros. Tiempo de
estancia en barrica en función de las características del vino y
reglamentos de las diferentes figuras de calidad.
– Riesgos durante la crianza. Brettanomyces. Bacterias acéticas y lác-
ticas. Defectos relacionados con la humedad ambiental. Oxidacio-
nes. Tricloroanisoles (TCA). Defectos de los vinos envejecidos en
madera verde, madera vieja y en barricas con limpieza incorrecta.
– Alternativas a la crianza: chips, tablones, virutas y otros.
– Nuevas tecnologías que se utilizan en la crianza. Crianza sobre
lías, battonage, otras.
– Implicaciones económicas y sobre la calidad de los vinos de crianza.
– Envejecimiento en botella. Fenómenos físico-químicos. Condicio-
nes ambientales. Evolución de la calidad. Tiempo de estancia en
botella en función de las características del vino y reglamentos de
las diferentes figuras de calidad.
– Sistemas de apilado y colocación de barricas. Equipos.
– Medidas de seguridad durante las operaciones de crianza.
6. Organización del envasado:
– Control de los productos destinados al envasado.
– Líneas de envasado. Tipos de maquinaria. Regulación y / o pro-
gramación de las líneas de envasado.
– Sistemas de seguridad. Operaciones de limpieza y desinfección.
Mantenimiento y preparación.
– Auxiliares de envasado: botellas, brick, bag in box, cápsulas, eti-
quetas, cajas, tapones, alambres, y otros.
– Adecuación del tipo de envase a las características y calidades de
los vinos.
– Controles de los materiales auxiliares.
– El tapón de corcho. Origen. Fabricación. Propiedades. Controles
de calidad. Problemas derivados del corcho: Humedad, TCA, cali-
bre y otros.
– Alternativas al tapón de corcho natural.
– Nuevos envases: Diseños, nuevos materiales y tecnologías. 
– Nuevos métodos de etiquetado. La etiqueta y la trazabilidad.
– Presentaciones según el punto de venta.
– Sistemas de embalaje para almacenamiento y distribución. Paletizado.
Bloque II: Elaboraciones especiales (espumosos, licorosos, genero-
sos y otros).
Duración: 26 horas.
7. Elaboración de vinos espumosos, dulces, generosos y licorosos:
– Identificación de los productos según Normativa.
– Vinos carbónicos. Concepto y tipología: espumosos, de aguja y
gasificados. 
– Vinos espumosos. Características de la materia prima. Variedades.
Estado de Madurez. Tipos. Métodos de elaboración. Normativa. 
– La toma de espuma. Segunda fermentación. Levaduras específicas. 
– Estabilización, limpieza y embotellado de los vinos espumosos.
– Vinos espumosos de Castilla y León. 
– Vinos de aguja y gasificados. Materias primas y procesos de
elaboración.
– Los vinos dulces y licorosos. Tipos de vinos. Variedades de uva y
características. Proceso de elaboración.
– La estabilización y conservación de los vinos dulces y licorosos.
– Vinos generosos. Tipos. Variedades. 
– Crianza biológica y crianza oxidativa. Fundamentos. Condiciones
ambientales. Influencia organoléptica.
– Vinos generosos de Castilla y León. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de planificación y programación y las de elaboración
/ transformación de vinos, pero también algunos aspectos de las funcio-
nes de seguridad alimentaria, prevención y seguridad laboral y manteni-
miento de equipos e instalaciones en el sector vitivinícola.
La organización, planificación y programación y, de elaboración /
transformación incluyen aspectos como:
– La programación de las operaciones de estabilización: estabiliza-
ción coloidal, tártrica, biológica, crianza, físico-química.
– La organización de los equipos, las instalaciones y los recursos
humanos necesarios para la estabilización.
– Las operaciones de estabilización realizando los controles oportunos.
– El envasado del vino y sus productos derivados conociendo la
maquinaria y los materiales auxiliares.
– El control de la limpieza, mantenimiento y operatividad de los
equipos e instalaciones de estabilización y envasado.
– La prevención de riesgos laborales asociados a las operaciones de
estabilización y envasado.
– Las implicaciones medioambientales de las diferentes operaciones
eliminando adecuadamente los residuos y vertidos generados y uti-
lizando de forma eficiente los recursos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan en:
– Elaboración de vinos.
– Elaboración de espumosos y generosos.
– Elaboración de productos derivados de la uva y el vino.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), d), e), g), i), k), l), ñ) y o) del ciclo formativo, y las competencias
b), d), e), g), j), k), n), ñ), y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo estarán relacionadas con:
– Conocimiento de los fundamentos de la estabilización.
– Planificación de las actividades de estabilización y envasado. 
– Realización de la limpieza, mantenimiento y preparación de la
maquinaria.
– Realización de las operaciones de estabilización, crianza y embo-
tellado en el taller-bodega.
– Conocimiento de los vinos espumosos, dulces, licorosos y genero-
sos y sus especificidades en cuanto a la elaboración, estabilización
y envasado.
– Adopción de medidas de seguridad y protección necesarias en el
manejo de los equipos, instalaciones y productos de estabilización
y envasado.
Módulo Profesional: Análisis enológico.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0081.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza el laboratorio enológico reconociendo las instalaciones,
equipos y recursos que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el equipamiento, instalaciones, servicios auxilia-
res y dispositivos de seguridad de un laboratorio.
b) Se han organizado y controlado los recursos del laboratorio y el
almacenamiento de reactivos y material auxiliar.
c) Se ha organizado el trabajo de laboratorio en función de las nece-
sidades del proceso productivo y el plan de control de calidad.
d) Se han identificado las técnicas de limpieza, desinfección y/ o este-
rilización a emplear en el laboratorio.
e) Se ha comprobado el funcionamiento, calibración y limpieza del
instrumental y equipos de análisis.
f) Se han reconocido las medidas de higiene y seguridad en la mani-
pulación y almacenamiento de las muestras y reactivos.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27079

g) Se han establecido las condiciones y métodos de eliminación de las
muestras y residuos del laboratorio, de acuerdo con el tipo, carac-
terísticas y normativa vigente.
h) Se han reconocido las medidas de protección individual y colectiva.
2. Determina parámetros químicos, justificando los tipos de reaccio-
nes que tienen lugar y sus aplicaciones en dichos análisis.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido conceptos de química general aplicados al aná-
lisis enológico.
b) Se han preparado los reactivos y el material necesario para los aná-
lisis físicos y químicos.
c) Se han preparado y valorado las disoluciones. 
d) Se ha realizado la toma de muestras, su identificación y traslado.
e) Se han caracterizado y realizado los análisis enológicos basados en
procedimientos físicos. 
f) Se han caracterizado y realizado los análisis enológicos basados en
procedimientos químicos. 
g) Se han recogido datos, efectuado cálculos y redactado informes de
análisis y de control utilizando las Tecnologías de la Información
y Comunicación.
h) Se ha valorado el orden y limpieza en la realización de los análisis.
i) Se han adoptado las medidas de seguridad e higiene durante la rea-
lización de los análisis.
3. Aplica técnicas analíticas instrumentales, relacionándolas con los
parámetros y rango que se han de medir. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las técnicas y principios del análisis instrumental.
b) Se han seleccionado, preparado y calibrado los equipos e instru-
mentos en función del método analítico.
c) Se ha controlado el seguimiento de maduración de la uva y grado
alcohólico en potencia del mosto mediante técnicas refractométricas.
d) Se ha determinado la acidez por medio del potenciómetro/ pHmétro.
e) Se han realizado análisis reflectométricos para la determinación de
parámetros enológicos.
f) Se han realizado análisis cromatográficos para el control de la fer-
mentación maloláctica.
g) Se han aplicado técnicas de espectrofotometría para el control de
los compuestos fenólicos y sus índices.
h) Se han empleado técnicas de nefelometría para controlar la turbidez.
i) Se han identificado los principales métodos automáticos de análisis. 
j) Se han recogido datos, efectuado cálculos y redactado informes de
análisis y de control utilizando las Tecnologías de la Información
y Comunicación.
4. Efectúa análisis microbiológicos, identificando y caracterizando
los microorganismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las técnicas de análisis microbiológico aplica-
das a la enología.
b) Se ha seleccionado la técnica de limpieza, desinfección y/ o este-
rilización de los equipos, material e instrumental de acuerdo con
sus características. 
c) Se ha seleccionado y preparado el instrumental y los materiales en
función de las técnicas y determinaciones a realizar.
d) Se han adoptado las normas de seguridad establecidas durante la
manipulación de las muestras.
e) Se han reconocido y caracterizado las levaduras y bacterias de
mostos, vinos y derivados.
f) Se han seleccionado los medios de cultivo más apropiados para
cada microorganismo.
g) Se ha reconocido y seleccionado el método más adecuado para la
identificación y/ o recuento microbiológico.
h) Se han realizado las pruebas de control microbiológico durante la
elaboración, conservación y acabado de los vinos y derivados.
i) Se han establecido las condiciones y métodos de eliminación de las
muestras y residuos microbiológicos.
5. Interpreta los boletines de análisis relacionando los resultados
obtenidos con el control del producto y del proceso productivo.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los principales compuestos químicos de la uva,
vino y derivados.
b) Se han identificado los límites de los parámetros establecidos por
la normativa legal vigente.
c) Se han descrito los valores óptimos de los parámetros para el con-
trol del proceso.
d) Se ha valorado la importancia enológica de la acidez, su influencia
en las transformaciones físico-químicas, su evolución durante la
elaboración y conservación y la necesidad de su control.
e) Se ha caracterizado el dióxido de azufre, sus propiedades, reaccio-
nes y la importancia de controlarlo.
f) Se han reconocido los azúcares y alcoholes, sus transformaciones
y la necesidad de controlarlos.
g) Se ha valorado la importancia de los compuestos fenólicos, sus
implicaciones en la calidad y su evolución.
h) Se han analizado e interpretado los resultados determinando su
coherencia y validez.
i) Se han recogido datos, efectuado cálculos y redactado informes de
análisis y de control utilizando las Tecnologías de la Información
y la Comunicación.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Organización del laboratorio Enológico:
a) Caracterización del laboratorio. Certificación de laboratorio de
análisis. Normativa.
b) Equipamiento del laboratorio: funcionamiento, calibración y
limpieza.
c) Medidas de higiene y seguridad en el laboratorio enológico.
d) La organización en el trabajo. Manuales de procedimientos. Cum-
plimentación de registros e informes.
e) Técnicas de desinfección y esterilización.
f) Eliminación controlada de residuos y muestras. Protocolos de
actuación.
g) Uso eficiente de los recursos para garantizar la protección indivi-
dual y del medioambiente.
2. Determinación de parámetros químicos:
a) Fundamentos de química general. Formulación orgánica e inorgánica.
b) Equilibrios ácido-base. Reacciones de neutralización. El pH.
c) Sistemas de óxido-reducción.
d) Equilibrios de precipitación. 
e) Operaciones de análisis químico en Enología. Preparación de reac-
tivos y material de análisis.
f) Procedimientos de toma e identificación de muestras.
g) Determinaciones físicas: fundamentos y protocolos. Densidad,
masa volúmica, extracto seco, grado alcohólico y otros. 
h) Determinaciones volumétricas en enología: fundamentos y proto-
colos. Acidez total, acidez volátil, sulfuroso libre y total y otras.
i) Determinaciones redox en Enología: fundamentos y protocolos.
Azúcares reductores, anhídrido sulfuroso libre y total y otras.
j) Nuevas tecnologías de la información y comunicación para el cál-
culo y redacción de informes de análisis.
k) Control de las medidas de seguridad e higiene durante los análisis.
3. Técnicas de análisis instrumental:
a) Técnicas y principios del análisis instrumental. 
b) Mantenimiento de primer nivel del instrumental analítico. Calibración.
c) Técnicas de refractometría, potenciometría y reflectometría. Méto-
dos nefelométricos para el control de la turbidez.
27080
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

d) Métodos separativos cromatográficos aplicados en Enología. Con-
trol de la FML.
e) Métodos ópticos aplicados a la Enología. Espectrofotometrías de
absorción y emisión. Control de materia colorante e Índice de Poli-
fenoles Totales (IPT) y otras aplicaciones.
f) Métodos automáticos de análisis. Kits comerciales. Análisis enzimáticos.
4. Control microbiológico:
a) Técnicas de siembra, materiales y métodos empleados. Medios de
cultivo. Diluciones. Incubación.
b) Manejo y partes del microscopio óptico. 
c) Desinfección y esterilización. Principios. Funcionamiento de equi-
pos. Seguridad. Procedimientos.
d) Selección y preparación del instrumental. Toma de muestras.
Seguridad en la toma y manejo de la muestra.
e) Principales grupos y especies de levaduras y bacterias en Enología.
f) Técnicas de recuento e identificación de microorganismos.
g) Pruebas de control de calidad microbiológica aplicables a la bode-
ga, durante la elaboración, conservación y acabado de los vinos.
h) Pruebas de control de calidad microbiológica durante el envasado.
i) Relación entre las características organolépticas, físicas y químicas
de un vino con la posible presencia de alteración microbiana.
j) Gestión de residuos generados.
5. Interpretación de los boletines de análisis:
a) Caracterización de los ácidos. Valor enológico de la acidez. Pará-
metros de control. Normativa.
b) Dióxido de azufre: definición, propiedades e importancia. Paráme-
tros de control. Límites legales. 
c) Azúcares y alcoholes presentes en la uva, vino y derivados. Pará-
metros de control. Normativa.
d) Los compuestos fenólicos. Parámetros de control. Criterios de
bodega.
e) Principales reacciones y transformaciones de los compuestos
mayoritarios de la uva, vino y derivados. Evolución de los com-
puestos fenólicos (polimerización).
f) Representación gráfica y cálculos estadísticos. 
g) Evaluación e interpretación de los resultados analíticos. 
h) Relación de los parámetros físico-químicos con los atributos
sensoriales.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada principalmente
a las funciones de planificación y programación y análisis/ control, pero
también tiene formación asociada, de forma transversal, a las funciones
de seguridad alimentaria, prevención y seguridad laboral y mantenimien-
to de equipos e instalaciones en el sector vitivinícola.
Las funciones anteriormente citadas incluyen aspectos como:
– Análisis de la composición de las uvas, mostos, vinos y derivados.
– Transformaciones de los componentes de uvas, mostos, vinos y
derivados.
– Organización del laboratorio enológico.
– Análisis físico-químicos.
– Análisis instrumental.
– Control de los procesos microbiológicos.
– Utilización de las TIC en la elaboración de informes analíticos y
en la recogida y transmisión de la información.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Producción de uva.
– Elaboración de vinos.
– Elaboración de productos derivados de la uva y el vino.
La formación asociada a este módulo profesional contribuye a alcan-
zar los objetivos generales g), h), k), l), m) y n) del ciclo formativo, y las
competencias g), h), j), k), l) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de la composición de las uvas, mostos, vinos y deri-
vados y de sus transformaciones.
– Identificación de los requerimientos y operaciones de preparación,
mantenimiento y limpieza de material, equipos e instrumental del
laboratorio enológico.
– Identificación de los fundamentos y procedimientos analíticos.
– Realización de los diferentes análisis físico-químicos, instrumen-
tales y microbiológicos.
– Manejo de la información asociada al proceso. Instrucciones, con-
troles, elaboración de informes.
– Adopción de las medidas de seguridad necesarias en el manejo de
los equipos, instalaciones y productos.
Módulo Profesional: Industrias derivadas.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0082.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Valora los subproductos vinícolas justificando su repercusión eco-
nómica y ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los productos secundarios obtenidos de uvas,
mostos y vinos.
b) Se han identificado los subproductos de la destilación.
c) Se ha caracterizado el proceso de obtención de tartrato de calcio.
d) Se ha descrito el procedimiento del compostaje para la obtención
de fertilizante a partir del orujo.
e) Se ha reconocido el proceso de extracción de la materia colorante
(enocianina) de los orujos. 
f) Se ha identificado la extracción del aceite de las pepitas de uva.
g) Se ha reconocido el proceso de aprovechamiento del orujo para la
alimentación animal.
h) Se ha valorado el ahorro energético que supone la utilización de
los orujos como biomasa.
i) Se ha identificado la obtención de extractos tánicos de la pepita y
hollejos de uva.
j) Se ha valorado la obtención de bioetanol a partir de subproductos.
k) Se han identificado las aplicaciones industriales y la obtención de
nuevos productos.
l) Se han valorado las ventajas ambientales y económicas de la ges-
tión de residuos generados.
2. Controla los procesos de destilación vínica, identificando la com-
posición química de los destilados. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado e interpretado la normativa que define la com-
posición de los productos y la utilización de las materias primas y
auxiliares.
b) Se han caracterizado los distintos tipos de materias primas, auxi-
liares, productos en curso o terminados.
c) Se han descrito los principios de la destilación.
d) Se ha distinguido entre destilación continua y discontinua.
e) Se han diferenciado distintos tipos de destilados.
f) Se ha caracterizado la evolución y trasformación que puede pro-
ducirse en los productos destilados durante su almacenamiento o
envejecimiento.
g) Se ha descrito el proceso de rectificación.
h) Se han obtenido destilados a partir de vinos y orujos.
i) Se ha descrito la evolución histórica de los destilados.
3. Conduce los procesos de elaboración de vinagres, reconociendo los
fundamentos de la fermentación acética.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la composición del vinagre y sus aplicaciones.
b) Se ha identificado los parámetros de control de la fermentación
acética.
c) Se han reconocido las condiciones óptimas para el desarrollo de las
bacterias acéticas.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27081

d) Se han identificado los diferentes métodos (Orleáns, Luxembur-
gués, Frings, Módena) de obtención de vinagre.
e) Se han descrito las principales alteraciones del vinagre.
f) Se ha obtenido vinagre a partir de diferentes sustratos.
g) Se ha descrito la transformación de alcohol etílico en ácido acético.
h) Se ha reconocido el valor de la maduración en la obtención del
vinagre.
i) Se han realizado determinaciones analíticas en el vinagre.
4. Controla la obtención de bebidas espirituosas, relacionando las
materias primas con las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las principales bebidas espirituosas y sus pro-
cesos de obtención.
b) Se han caracterizado los diferentes tipos de aguas empleados en la
elaboración de bebidas espirituosas.
c) Se han identificado los tipos de aguardientes compuestos recono-
cidos por la legislación vigente.
d) Se ha valorado la influencia del envejecimiento en las característi-
cas finales de las bebidas espirituosas.
e) Se han secuenciado las fases de obtención de bebidas espirituosas,
fermentación, destilación, añejamiento y mezcla.
f) Se ha interpretado la normativa asociada a las bebidas espirituosas.
g) Se ha valorado el alcohol etílico como agente conservante.
h) Se ha reconocido el etiquetado de las bebidas espirituosas.
i) Se han realizado determinaciones analíticas en bebidas espirituosas.
5. Controla la elaboración de vinos aromatizados, aperitivos, licores,
aguardientes y otros, describiendo sus fundamentos tecnológicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los procesos de elaboración de vinos aroma-
tizados y aperitivos.
b) Se han reconocido los procesos de elaboración de licores y aguardientes.
c) Se han identificado los defectos, alteraciones y sus medidas
correctivas.
d) Se han identificado los residuos y vertidos obtenidos establecien-
do su destino y los tratamientos a emplear.
e) Se han regulado y/ o programado los equipos de elaboración en
función de los requerimientos del proceso.
f) Se han descrito los riesgos asociados a las industrias de destilación
y derivadas.
g) Se han realizado las determinaciones analíticas en vinos aromati-
zados, licores, aguardientes y otros.
h) Se ha reconocido el mosto como producto final y materia prima en
otras industrias.
i) Se ha identificado la cerveza y la sidra como productos finales y
materias primas de otras industrias.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Valorización de subproductos vinícolas:
– Identificación de los productos secundarios obtenidos de uvas y
vinos.
– Aprovechamiento de raspones. Abono orgánico. Compostaje.
– Aprovechamiento de los orujos: Materia prima para destilados.
Fertilizante, alimentación animal, biomasa, obtención de enociani-
na y otros.
– Aprovechamiento de las pepitas: extracción de aceite de semilla de
uva, industria cosmética, alimentación animal, obtención de tani-
nos y otras.
– Aprovechamiento de hollejos: obtención de taninos.
– Otros subproductos: levaduras de las lías, tartratos, otros.
– Aplicaciones en la industria, obtención de bioetanol y elaboración
de nuevos productos. 
– Importancia económica dentro del sector vitivinícola.
– Gestión adecuada de los residuos y vertidos generados.
2. Control de procesos de destilación vínica:
– Identificación y caracterización de las materias primas y auxiliares.
– Historia de la destilación. Evolución.
– Normativa.
– La destilación. Leyes de la destilación (mezclas binarias y terciarias).
– Equipos de destilación: composición, funcionamiento, regulación.
– Materias primas: preparación.
– Tipos de destilación:
– Destilación discontinua: Fundamentos. Equipos: alambique y
alquitara.
– Destilación continua. Fundamentos. Equipos: columnas de des-
tilación. Elementos y componentes de las columnas. Clasificación.
– Rectificación.
– Diferentes tipos de destilados: holandas, aguardientes, flemas y
otros.
– Composición química de los destilados.
– Destilación de orujos.
– Destilación de vinos.
3. Elaboración de vinagre:
– Normativa.
– Fermentación acética. 
– Diferentes sistemas de producción. Métodos Orleáns, Luxembur-
gués, Frings, Módena y otros.
– Controles y condiciones óptimas para favorecer la fermentación
acética.
– Características de los diferentes tipos de vinagre.
– Prácticas y tratamientos permitidos. Operaciones de acabado.
– Composición química del vinagre. Determinaciones analíticas.
– Alteraciones del vinagre.
– Otros substratos vegetales para la obtención de vinagre (manzana,
frambuesa…). Características y sistemas de elaboración.
4. Elaboración de bebidas espirituosas:
– Clasificación de las bebidas espirituosas según su contenido en
alcohol y sistema de obtención.
– Denominaciones geográficas y específicas de bebidas espirituosas.
Normativa. Etiquetado. Impuesto sobre bebidas alcohólicas.
– Materias primas.
– Importancia y caracterización de los tipos de aguas empleados en
la elaboración de bebidas espirituosas.
– Elaboraciones. Diagramas de procesos.
– Aguardientes compuestos. Materias primas y procesos de elabora-
ción. (Whisky, ron, ginebra, vodka…).
– Envejecimiento. Influencia en las características del producto.
– Aguardientes de vino: Brandy, Cognac, Armagnac, Pisco y otros.
– Aguardientes de orujo de uva.
– Aguardientes obtenidos a partir de otras materias primas y proce-
sos. (Destilados de melazas, destilados de sidras, de cereales…).
– Determinaciones analíticas en bebidas espirituosas.
5. Elaboración de vinos aromatizados, aperitivos, licores y aguar-
dientes:
– Concepto de vinos aromatizados, aperitivos vínicos, vinos quina-
dos, otros.
– Especies vegetales utilizadas en la elaboración de vinos aromati-
zados y aperitivos. Proporciones.
– Diferentes formas/ técnicas de elaboración de vinos aromatizados
y aperitivo: maceración, adición de extractos. Prácticas permitidas.
– Materias primas en licores y aguardientes. Proporciones.
– Métodos de preparación de licores y aguardientes. Maceración y
mezclado.
– Obtención de licores sin alcohol. 
27082
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

– Equipos y utillaje en la elaboración de licores y aguardientes. Tan-
ques de maceración, trituradores, prensas, lavadoras, filtros diges-
tores, alambiques, columnas de destilación y otros. 
– Operaciones de acabado.
– Uso eficiente de los recursos energéticos. Gestión adecuada de los
residuos y vertidos generados. Legislación.
– Riesgos asociados a las industrias de la destilación y derivados. 
– Determinaciones analíticas en vinos aromatizados, licores, aguar-
dientes y otros.
– Elaboración de mosto. Tipos de mostos: frescos, apagados, con-
centrados y otros. Procesos de elaboración de mostos. Conserva-
ción y envasado.
– El mosto como componente de otras bebidas.
– Cerveza y sidra. Tipos y variedades. Procesos de elaboración.
– La cerveza y la sidra como materia prima para la obtención de
otras bebidas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada principalmente
a las funciones de planificación y programación y elaboración/ transfor-
mación, pero también tiene formación asociada, de forma transversal, a
las funciones de seguridad alimentaria, prevención y seguridad laboral y
mantenimiento de equipos e instalaciones en el sector vitivinícola.
La planificación y programación y elaboración/ transformación inclu-
yen aspectos como:
– Programación de la recepción, conservación, almacenamiento y
preparación de la materia prima, auxiliares y productos.
– Control de los procesos de destilación, concentración de mostos,
obtención de vinagres y otros productos derivados.
– Control del aprovechamiento de los subproductos de la vinificación.
– Organización de los equipos e instalaciones de los diferentes
procesos.
– Aplicación de los productos específicos de limpieza.
– Valoración y control de los riesgos laborales en el manejo de los
equipos e instalaciones. 
– Conocimiento y valoración de las nuevas tecnologías.
– Actuación de acuerdo a los protocolos del plan de calidad.
– Aplicación de las medidas de protección ambiental: ahorro y alter-
nativas energéticas. Residuos sólidos y envases. Emisiones a la
atmósfera. Vertidos enológicos: líquidos y sólidos. Otras técnicas
de prevención o protección.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Elaboración de destilados.
– Elaboración de mostos.
– Elaboración de vinagres.
– Elaboración de licores, vinos aromatizados y espirituosos.
La formación asociada a este módulo profesional contribuye a alcan-
zar los objetivos generales a), d), f), g), h), k), l), m), n), ñ), o), p) y q) del
ciclo formativo, y las competencias a), d), f), g), h), k), l), m), n), ñ), o),
p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de los procedimientos de elaboración de mostos,
destilados, vinagres y otros productos derivados de la uva y el
vino.
– Identificación de los requerimientos y operaciones de limpieza,
preparación y mantenimiento de los equipos de destilería y licorería.
– Realización en el taller-bodega de las diferentes operaciones de
destilación, elaboración de licores y vinos aromatizados.
– Realización de los diferentes controles de la materia prima, del
proceso y del producto terminado.
– Manejo de la información asociada al proceso. Instrucciones, con-
troles, elaboración de informes.
– Adopción de las medidas de seguridad necesarias en el manejo de
los equipos, instalaciones y productos.
Módulo Profesional: Cata y cultura vitivinícola.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0083.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara los materiales e instalaciones de la cata valorando su
influencia en la apreciación de las características sensoriales. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las condiciones ambientales y su influencia en la
cata.
b) Se han descrito las instalaciones y equipamientos de la sala de
cata.
c) Se ha analizado la influencia de la forma y tamaño de la copa de
cata en las percepciones sensoriales.
d) Se ha valorando la influencia de la temperatura de servicio del vino
en la apreciación de sus características.
e) Se ha reconocido cuándo y cómo se debe decantar un vino.
f) Se han identificado los tipos de cata: analítica, de apreciación y
clasificación, de análisis gustativo descriptivo.
g) Se ha reconocido el vocabulario técnico que describe las sensacio-
nes organolépticas.
h) Se han identificado las fichas de cata.
i) Se han descrito los métodos e instrumentos para el entrenamiento
sensorial.
2. Reconoce las características sensoriales de los productos analizan-
do las fases de la degustación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los sentidos utilizados en la degustación y su fun-
cionamiento.
b) Se han identificado las sustancias del vino que impactan en los
diferentes órganos sensoriales.
c) Se han reconocido los sabores fundamentales, las zonas de impac-
to y los equilibrios y refuerzos entre ellos.
d) Se han analizado los umbrales de percepción de los aromas y sabo-
res y su influencia en la degustación.
e) Se ha descrito la metodología precisa de la degustación.
f) Se ha realizado el análisis visual del producto (limpidez, tipo de
color, matiz).
g) Se ha realizado un reconocimiento de las sensaciones olfativas.
h) Se ha realizado una apreciación de las sensaciones gustativas.
i) Se ha realizado una valoración global del conjunto de sensaciones,
apreciando su equilibrio.
j) Se ha realizado una cuantificación de las sensaciones organolépti-
cas en la ficha de cata.
3. Cata productos relacionando las sensaciones organolépticas con su
calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las sensaciones organolépticas con la calidad
de la materia prima. 
b) Se ha identificado la influencia del sistema de elaboración en las
características sensoriales del producto.
c) Se han reconocido los defectos organolépticos originados durante
el proceso productivo.
d) Se ha identificado la influencia de las condiciones de conservación
en la calidad. 
e) Se ha valorado la calidad organoléptica del vino y su evolución en
el tiempo.
f) Se han identificado los diferentes protocolos de cata según el tipo
de producto. 
g) Se ha valorado la concordancia entre las características organolép-
ticas apreciadas y el tipo de producto catado. 
h) Se ha valorado la relación calidad/precio del producto.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27083

4. Reconoce el origen geográfico de los productos, describiendo sus
características específicas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las características vitivinícolas de las diferentes
regiones productoras.
b) Se han analizado las variedades y las técnicas propias de elabora-
ción de cada región.
c) Se ha caracterizado la tipicidad del vino que se relaciona con un
área geográfica determinada, región, denominación de origen.
d) Se han identificado los atributos «varietales».
e) Se ha reconocido los matices organolépticos originados por las téc-
nicas singulares de elaboración.
f) Se han identificado las Denominaciones de Origen de España.
5. Identifica el valor sociocultural del vino, relacionándolo con la his-
toria, el impacto social, su influencia en la salud y el enoturismo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la evolución de la vid y el vino a través de la his-
toria, su origen, su comercio e importancia en las diferentes etapas
históricas.
b) Se ha valorado la repercusión de la viticultura en el desarrollo rural
y mantenimiento del medio ambiente.
c) Se han reconocido las bodegas más importantes de cada región.
d) Se ha identificado la influencia de las bodegas en el prestigio de
las regiones productoras.
e) Se ha reconocido el enoturismo como valor añadido para las bode-
gas y su entorno.
f) Se han identificado los criterios establecidos en el maridaje de los
vinos y alimentos.
g) Se han reconocido los efectos para la salud del consumo de vino y
otros productos derivados.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Preparación de materiales e instalaciones de cata:
– Identificación de los materiales utilizados en la cata. Copas nor-
malizadas. Decantadores y sacacorchos. 
– Sala de cata. Instalaciones. Condiciones ambientales. Normalización.
– Presentación de los vinos. Criterios. Temperatura. Decantación.
– Las fichas de cata. Vocabulario.
– Orden y limpieza en las instalaciones y materiales.
– Tipos de cata: Cata analítica, de apreciación y clasificación, de
análisis gustativo descriptivo.
– Metodología general, concepto y aplicaciones del análisis sensorial. 
– El panel de catadores como herramienta para el análisis organoléptico.
– Tipos de jurado. Condiciones del catador. Entrenamiento de los
miembros del jurado de cata.
2. Descripción de características sensoriales:
– Componentes de los vinos y derivados y su relación con las carac-
terísticas organolépticas.
– Los sentidos. Funcionamiento. Memoria y educación sensorial.
Juegos de aromas y sabores.
– Cuantificación de las sensaciones. Equilibrios de los vinos entre
sabores y aromas. Armonía.
– Fases de la degustación:
– Fase Visual.
– Identificación de los tipos de aromas.
– Las sensaciones gustativas.
– Vía retronasal.
3. Cata:
– Identificación del color, aroma y sabor.
– Relación de las sensaciones organolépticas con los componentes
del vino. Calidad de las materias primas. Sistema de elaboración.
– Calidad organoléptica de un vino y potencial del mismo (evolución
del vino en el tiempo).
– Defectos organolépticos.
– Valoración del estado de conservación del vino. 
– Protocolo de cata. Orden de presentación. 
– Valoración de la relación calidad/precio.
– Descripción de los vinos. Calificativos que se emplean para des-
cribir un vino de manera objetiva. Tipos de vinos y destilados que
se producen el mundo.
4. Reconocimiento del origen geográfico y varietal:
– Países tradicionales. España. Francia, Italia, Alemania, Portugal.
Regiones. Variedades. Vinos y bodegas más representativas.
– Nuevos países productores. Australia, Chile, Sudáfrica, Argentina,
Estados Unidos (California). Variedades. Vinos y bodegas más
representativas.
– Regiones productoras en España. 
– Figuras de calidad. Denominaciones de Origen. Principales denomina-
ciones de origen en Castilla y León. Variedades más representativas. 
– Clima y suelo. Influencia en la tipicidad de los vinos en función de
la ubicación de los viñedos.
– Variedades de uva de vinificación. Características organolépticas
de cada una de ellas. Técnicas de vinificación. 
5. Identificación del valor sociocultural del vino:
– Evolución del cultivo de la vid y consumo del vino a través de la
historia.
– Importancia del cultivo de la vid en el medio rural y manteni-
miento del medio ambiente. 
– Rutas turísticas del vino. Principales rutas en Castilla y León. Eco-
turismo. Características del enoturismo en nuestra Comunidad
Autónoma. 
– Cultura del vino. Revistas. Paginas Web. Cursos de cata. Vinote-
cas. Ferias y Concursos de cata. (Zarcillo, Manojo, otras).
– Importancia del vino en la gastronomía. Criterios de maridaje.
– Efectos para la salud del consumo del vino y otras bebidas alcohólicas.
– El vino en la dieta mediterránea. Propiedades nutricionales de los
vinos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada a las funciones
de elaboración/ transformación, control de calidad y comercio y promo-
ción, en el sector vitivinícola.
La elaboración/ transformación, control de calidad y comercio y pro-
moción, en el sector vitivinícola incluyen aspectos como: 
– Apreciación de la calidad de la materia prima y de los productos
acabados mediante análisis organolépticos.
– Situación del vino y otras bebidas derivadas en su contexto sociocultu-
ral valorando la importancia que tiene en la cultura mediterránea.
– Conocimiento de otros productos de otras regiones y países valo-
rando sus características.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Elaboración de vinos.
– Elaboración de productos derivados de la uva y el vino.
La formación del módulo contribuye a alcanzar parte de los objetivos
generales c), d), f), i), l), ñ) y q) del ciclo formativo, y las competencias
b), c), d), h) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de los materiales, instalaciones y técnicas de la
degustación utilizando la sala de cata y los juegos de aromas y
sabores que existen para el entrenamiento.
– Conocimiento de los vinos, variedades, defectos y otras caracterís-
ticas, analizando organolépticamente muestras de diferentes
productos.
– Conocimiento de todos los aspectos socioculturales que rodean el
mundo del vino.
27084
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

Módulo Profesional: Comercialización y logística en la industria
alimentaria.
Equivalencia en Créditos ECTS: 6.
Código: 0084.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Programa el aprovisionamiento identificando las necesidades y
existencias.
Criterios de evaluación:
a) Se han establecido las variables a considerar en el plan de abaste-
cimiento de mercancías.
b) Se han utilizado los sistemas de cálculo de necesidades de aprovi-
sionamiento a partir de los consumos.
c) Se han determinado las variables que intervienen en la realización
de un inventario.
d) Se han evaluado las posibles causas de discordancia entre las exis-
tencias registradas y los recuentos realizados.
e) Se han descrito los procedimientos de gestión y control de existencias.
f) Se han establecido los sistemas de catalogación de productos para
facilitar su localización.
g) Se han identificado las variables que determinan el coste de alma-
cenamiento.
h) Se han calculado los niveles de stock y sus índices de rotación.
i) Se ha valorado la importancia de la logística en la optimización de
los recursos.
2. Controla la recepción, la expedición y el almacenamiento de mer-
cancías relacionándolos con la calidad del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes zonas de un almacén y descrito
sus características.
b) Se han programado las fases del proceso de almacenamiento, iden-
tificando las tareas asociadas a cada puesto de trabajo.
c) Se ha representado el flujo de los productos para optimizar el espa-
cio, tiempo y uso.
d) Se ha reconocido e interpretado la normativa sobre protección en
el transporte de productos en la industria alimentaria.
e) Se ha identificado y especificado los tipos de embalajes asociados
al medio de transporte.
f) Se han determinado los datos e información que deben aparecer en
rótulos y etiquetas de los productos.
g) Se han descrito los procedimientos de control sobre materias primas,
consumibles y productos terminados en recepción y expedición.
h) Se han reconocido los medios y procedimientos de manipulación
en el almacenamiento de productos alimentarios, especificando las
medidas de seguridad e higiene.
i) Se han determinado las condiciones ambientales para el almacena-
miento de los productos.
3. Comercializa materias primas, auxiliares y productos elaborados
reconociendo y aplicando técnicas de negociación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las etapas en un proceso de compraventa.
b) Se han identificado las técnicas de negociación en la compraventa
de productos alimentarios.
c) Se ha interpretado la normativa mercantil que regula los contratos
de compraventa.
d) Se han reconocido los criterios para la selección de proveedores.
e) Se han descrito las funciones y aptitudes de un agente de ventas.
f) Se han identificado y valorado las funciones del servicio post-venta.
g) Se han descrito las técnicas de información y comunicación en la
atención a proveedores y clientes.
4. Promociona los productos elaborados, caracterizando y aplicando
técnicas publicitarias.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y aplicado las técnicas de recogida de infor-
mación en la investigación comercial.
b) Se han interpretado y valorado los resultados de la investigación
comercial.
c) Se han reconocido productos y técnicas de la competencia.
d) Se han identificado los nuevos nichos de mercado.
e) Se han descrito los tipos, medios y soportes publicitarios y promo-
cionales utilizados en la práctica comercial.
f) Se han reconocido los objetivos generales de la publicidad y la
promoción.
g) Se han definido las variables a controlar en las campañas publici-
tarias y promocionales.
h) Se ha diferenciado entre comprador y consumidor y su influencia
en el diseño de la publicidad.
i) Se han identificado y explicado las técnicas de merchandising.
j) Se ha valorado la promoción y venta a través de canales especializados. 
5. Aplica las tecnologías de la información y comunicación en la ges-
tión logística y comercial, caracterizando las principales herramientas
informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las aplicaciones informáticas utilizadas en la
gestión logística y comercial.
b) Se han identificado los datos que deben figurar en un fichero de
clientes y proveedores.
c) Se han utilizado las bases de datos para el archivo y manejo de la
información procedente de los procesos de compraventa.
d) Se han integrado datos, textos y gráficos, presentando la informa-
ción de acuerdo con formatos requeridos.
e) Se ha justificado la necesidad de conocer y utilizar mecanismos de
protección de la información. 
f) Se ha reconocido la importancia de las páginas WEB corporativas
para la competitividad empresarial.
g) Se ha valorado la relevancia de Internet y las nuevas tecnologías
en la promoción y venta.
h) Se ha reconocido la importancia de la aplicación de las nuevas tec-
nologías en la imagen corporativa de la empresa.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Programación del aprovisionamiento:
– Introducción a la logística. Conceptos básicos. Objetivos. 
– Actividades logísticas. Aprovisionamiento de productos. Ciclo de
aprovisionamiento. El control de las compras. Ciclo de expedición.
– Previsión cuantitativa de materiales. Técnicas de previsión. Cuan-
tificación de previsiones. Volumen óptimo de pedido.
– Determinación cualitativa del pedido. Normas. Sistemas de control
e identificación. El punto de pedido y variantes. El stock de segu-
ridad y los costes asociados.
– Tipos de existencias. Clasificación de las existencias. Controles a
efectuar. Codificación de los materiales.
– Valoración de existencias. Métodos: precio medio, precio medio
ponderado, LIFO, FIFO y otros.
– Análisis ABC de productos. Objetivos. Campos de aplicación. 
– Gestión de inventarios. Tipos de inventarios. El inventario físico y
los inventarios periódicos. Niveles de stock. Rotaciones. Aplica-
ción del análisis ABC para el control de inventarios.
– Documentación de control de existencias. Registro de devolucio-
nes y mermas.
– El coste de los materiales. Clasificación de los costes. Los costes
de gestión y almacenamiento.
– Evolución de la logística. Optimización de recursos.
2. Control de la recepción, expedición y almacenaje:
– Gestión de la recepción. Fases. Documentación. Trazabilidad.
Condiciones de aceptabilidad. 
– Gestión de la expedición. Fases. Documentación. Trazabilidad.
– Objetivos en la organización de almacenes. 
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27085

– Planificación. Diseño físico del almacén. Optimización de las
zonas. Flujo de productos. Almacenamiento de productos alimen-
tarios. Condiciones ambientales. Ubicación dentro del almacén.
– Almacenamiento de productos no alimentarios. Incompatibilidades.
– Daños y defectos derivados del almacenamiento. Periodo de almacenaje.
– Distribución y manipulación de mercancías. Equipos para la mani-
pulación y almacenamiento interno. Sistemas de almacenamiento.
– Seguridad e higiene en los procesos de almacenamiento.
– Condiciones ambientales en el almacenamiento de productos
alimentarios.
– Transporte externo. Medios de transporte. Tipos. Características.
El embalaje y la protección de los productos durante el transporte.
Rotulación y símbolos. Significado e indicaciones. Criterios de
selección de medios de transporte. Normativa.
– Contrato de transporte. Participantes. Responsabilidades.
– Transporte y distribución interna. Planificación de rutas. Carga y
descarga de mercancías.
3. Comercialización de productos:
– Evolución del concepto de marketing. Principios y objetivos. 
– Venta. Tipos de venta.
– Prospección y preparación de la venta. Selección de proveedores y
clientes. Elaboración del plan de marketing. Estrategias. Combina-
ción de las variables producto, precio, distribución y promoción.
– El proceso de negociación. Función y plan de comunicación.
Barreras en la comunicación. 
– Técnicas de comunicación aplicables a la atención de proveedores
y clientes. Técnicas de negociación. 
– El proceso de compraventa. Objetivos. Tipos. Fases. 
– Condiciones de compraventa. El contrato. Normativas. El contrato
de compraventa. Efectos del contrato. El contrato mercantil. Docu-
mentos de la compraventa (el pedido, el albarán, la factura y
otros). 
– Control de los procesos de negociación y compraventa. Documentación. 
– El servicio post – venta. Fidelización de clientes. Técnicas de fide-
lización.
4. Promoción de productos: 
– Caracterización del mercado. La oferta y la demanda. Comporta-
miento del consumidor. Motivación de la compra.
– Clasificación y segmentación del mercado. El comercio exterior.
Las importaciones y las exportaciones. 
– Investigación comercial: instrumentos de recogida y tratamiento
de la información. Instrumentos de la promoción de ventas. Estu-
dios de mercado.
– Análisis e interpretación de datos comerciales. Presentación de
resultados.
– Variables de «marketing». El precio. Los márgenes comerciales.
La publicidad y promoción de los productos. El plan y la estrategia de
«marketing». Diseño y aplicación de un plan de «marketing».
– Selección de los canales de comunicación para la promoción de
productos. Medios y soportes publicitarios y promocionales.
– El espíritu emprendedor e innovador aplicado al marketing.
5. Aplicaciones informáticas:
– Instalación, funcionamiento y procedimientos de seguridad en las
aplicaciones de gestión comercial.
– Manejo de aplicaciones informáticas. Software específicos para el
control y gestión de redes logísticas de distribución, almacena-
miento y transporte. Digitalización de la información. Procesa-
miento electrónico de los datos.
– Fichero de clientes y proveedores: características, datos, manejo e
interpretación. 
– Protección del fichero de datos. Herramientas y aplicación. Nor-
mativa sobre la protección de datos.
– Utilización de las TIC para ofrecer información en tiempo real a la
industria y al consumidor. Aplicación del uso de las TIC a la ges-
tión de los sistemas de trazabilidad.
– Valoración de las ventajas del empleo de las aplicaciones informá-
ticas en la gestión logística y comercial.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada a las funciones
de logística y comercio y promoción en la pequeña y mediana empresa de
la industria alimentaria.
La logística y el comercio y promoción en la pequeña y mediana
empresa de la industria alimentaria incluye aspectos como: 
– Gestión de aprovisionamientos, almacén y expediciones.
– Análisis del mercado.
– Promoción y venta.
– Utilización de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Todos los procesos y productos de la Industria Alimentaria.
La formación del modulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les f), j), m), ñ), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias f), i), l) y
s) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Interpretación y cumplimentación de los documentos de gestión
logística.
– Diseño de rótulos y etiquetas de los embalajes para el transporte de
los productos alimentarios.
– Realización de inventarios y cálculo del coste de las existencias.
– Supuestos prácticos de investigación comercial: cumplimentación
e interpretación.
– Manejo de aplicaciones informáticas de gestión logística, gestión
comercial y de investigación de mercados.
– Supuestos prácticos de negociación comercial.
– Diseño de mensajes publicitarios y promocionales de productos
alimentarios.
Módulo Profesional: Legislación vitivinícola y seguridad alimentaria.
Equivalencia en Créditos ECTS: 5.
Código: 0085.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Interpreta la normativa vitivinícola, analizando su repercusión en la
protección del consumidor y del sector productor.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la normativa comunitaria, nacional y autonómi-
ca, su importancia y obligatoriedad de cumplimiento en función de
su rango jerárquico.
b) Se han reconocido los principios básicos de la Organización Mun-
dial del Comercio y las disposiciones especiales sobre los aspectos
de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el
comercio (ADPIC).
c) Se han valorado los objetivos generales que persigue la Unión
Europea, para equilibrar y flexibilizar el mercado vitivinícola y las
acciones que los desarrollan.
d) Se han analizado las medidas de control del potencial de produc-
ción vinícola establecidas por la Organización Mundial del Comer-
cio (OCM) y su influencia en el sector. 
e) Se ha identificado la normativa en materia de plantación del viñe-
do y las distintas acciones que abarca la reestructuración y recon-
versión del mismo.
f) Se han detallado los diferentes mecanismos de mercado autoriza-
dos en los países comunitarios y su proyección en el sector.
g) Se han identificado las prácticas y tratamientos recogidos en el
Código Enológico Internacional y las directrices del Reglamento
Técnico-Sanitario vigente.
h) Se ha valorado la necesidad de normalización y control de los
Vinos de Calidad Producidos en una Región Determinada
(VCPRD) por medio de los Consejos Reguladores.
i) Se ha reconocido la normativa relativa al etiquetado de los pro-
ductos vitivinícolas (mostos; vinos de mesa; vinos de mesa con
27086
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

indicación geográfica VCPRD; vinos de licor; vinos de aguja;
vinos gasificados; vinos espumosos), y su adecuación a los princi-
pales países importadores.
2. Gestiona la documentación específica del sector, relacionándola
con su obligado cumplimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han cumplimentado los libros-registro de graneles, embotellado
y tratamientos, exigidos por los organismos de Agricultura de las
distintas Comunidades Autónomas.
b) Se han interpretado los formularios de la Declaración de Cosecha
entregada en bodega.
c) Se han analizado y cumplimentado los modelos oficiales de la
Declaración de Existencias y la Declaración de Elaboración de
cada tipo de vino de la bodega, en función de las entradas y sali-
das registradas.
d) Se ha valorado la obligatoriedad de que todo producto vitivinícola
que expida o reciba la bodega, vaya con su correspondiente
«documento de acompañamiento de transporte».
e) Se ha cumplimentado el modelo oficial de Declaración Trimestral
de Alcohol.
f) Se han reconocido y cumplimentado los documentos de exporta-
ción, según las exigencias del país de destino.
g) Se han analizado las declaraciones de arranque y plantación de
viñedo, y las solicitudes de: arranque diferido, concesión de dere-
chos de plantación, transferencia de derechos, ayudas comunita-
rias, reestructuración y reconversión del viñedo, destilaciones,
almacenamiento privado, abandono de cultivo.
3. Supervisa la aplicación de Buenas Prácticas Higiénicas y de Mani-
pulación de los Alimentos valorando su repercusión en la calidad higié-
nico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los requisitos legales e higiénico-sanitarios que
deben cumplir las personas, equipos, utillaje e instalaciones del
sector vitivinícola.
b) Se han evaluado las consecuencias para la inocuidad del producto
y la seguridad de los consumidores, de hábitos y prácticas inade-
cuadas durante la producción en el sector vitivinícola.
c) Se han enumerado las principales intoxicaciones, alimentarias del
sector vitivinícola, identificando los agentes causantes, origen y
toxicidad.
d) Se han descrito los procedimientos de limpieza y desinfección que
requieren los equipos, utillaje e instalaciones vitivinícolas.
e) Se han clasificado los diferentes métodos de conservación y su
repercusión sobre la seguridad del producto final.
f) Se ha valorado la importancia de la formación de los manipulado-
res de alimentos sobre la seguridad de los mismos.
4. Gestiona los sistemas de autocontrol basados en el APPCC y de
control de la trazabilidad, justificando los principios asociados a los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la necesidad y trascendencia para la seguridad
alimentaria del sistema de autocontrol APPCC.
b) Se han descrito los principios del sistema de Análisis de Peligros y
Puntos de Control Crítico (APPCC).
c) Se han elaborado los diagramas de flujo de los productos vitivinícolas.
d) Se han identificado y valorado los peligros físicos, químicos y bio-
lógicos asociados a la producción.
e) Se han identificado los Puntos de Control Crítico (PCC) del proceso.
f) Se han justificado los límites críticos establecidos para los PCC.
g) Se han definido los parámetros asociados al control de los PCC.
h) Se ha descrito la información que debe contemplar el documento
APPCC y sus registros asociados.
i) Se ha valorado la importancia de la trazabilidad con respecto a la
seguridad alimentaria.
j) Se han descrito los documentos y registros necesarios para identificar
el origen, las etapas clave del proceso y el destino del producto.
5. Aplica otros estándares de Gestión de la Seguridad Alimentaria
voluntarios como BRC, IFS o UNE-EN ISO 22000:2005 y otros, reco-
nociendo sus ventajas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las diferencias entre lo exigido por la Legislación
sobre Higiene y Seguridad Alimentaria y lo requerido por otras
normas voluntarias sobre Gestión de la Seguridad Alimentaria.
b) Se han identificado otros estándares voluntarios sobre Gestión de
la Seguridad Alimentaria (BRC, IFS o UNE-EN ISO 22000:2005
y otros).
c) Se han descrito los aspectos principales de la norma de origen
inglés BRC.
d) Se han descrito los aspectos principales de la norma de origen fran-
co-alemán IFS.
e) Se han descrito los aspectos principales de la norma internacional
UNE-EN ISO 22000:2005.
f) Se han valorado las diferencias existentes entre dichas normas des-
cribiendo las ventajas e inconvenientes de cada una de ellas.
g) Se han identificado las fases para la obtención de los certificados
de estas normas.
h) Se han descrito las principales no conformidades relacionadas con
la seguridad alimentaria y sus posibles acciones correctivas.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Interpretación de la normativa vitivinícola:
– Organización Mundial de Comercio.
– Medidas relacionadas con el sector vitivinícola. 
– Desarrollo de los ADPIC (Aspectos de los Derechos de Propiedad
Intelectual relacionados con el Comercio) en materia de «indica-
ciones geográficas».
– Organización Común del Mercado aplicada al sector Vitivinícola
(OCM) y reglamentos europeos de aplicación. Mecanismos de
mercado. Potencial de producción.
– Organización Internacional de la viña y el vino (OIV) y otros orga-
nismos internacionales.
– Agrupaciones de productores y organizaciones sectoriales.
– Prácticas y tratamientos enológicos. CODEX enológico.
– Designación, denominación, presentación y protección de produc-
tos vínicos.
– Intercambios comerciales con terceros países.
– Legislación europea vigente referida a Vinos de Calidad Produci-
dos en Regiones Determinadas (VCPRD). 
– Legislación española vigente. 
– Referencia histórica: Estatuto de la viña, del vino y de los alcoholes.
– Legislación castellano – leonesa referente al sector vitivinícola.
Ley del vino de Castilla y León.
– Denominaciones de Origen y otros niveles de protección de Casti-
lla y León. Reglamentos. Consejos reguladores. 
– Legislación de vinos procedentes de agricultura ecológica. Conse-
jo de Agricultura Ecológica de Castilla y León. 
– Normativa sobre etiquetado de vinos y derivados.
– Legislación de países terceros para la exportación de vinos.
– Normativa de aplicación y desarrollo de la OCM vitivinícola.
– Reglamentación Técnico-Sanitaria de productos vitivinícolas.
Requisitos para la obtención del Registro Sanitario.
2. Gestión de la documentación de bodega:
– Libros-registro de bodega. Producción, Prácticas Enológicas,
Embotellado, Etiquetado y Expedición.
– Declaraciones de cosecha, elaboración y existencias.
– Declaración de alcohol.
– Documentos de acompañamiento de transporte de productos viti-
vinícolas.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27087

– Fichas y documentación del Consejo Regulador correspondiente.
Declaración de existencias al Consejo Regulador.
– Documentación de exportación de productos vitivinícolas.
– Declaraciones y solicitudes menos habituales. 
– Registro Vitícola. Arranque, plantación, riego, derechos de planta-
ción, transferencias, régimen de ayudas, intervención de mercados.
Documentación.
– Régimen de abandono de viñedo. Planes de reconversión y rees-
tructuración. Documentación.
3. Supervisión de las Buenas Prácticas Higiénicas y de Manipulación
de los alimentos:
– Reconocimiento de la Legislación vigente asociada a la Seguridad
Alimentaria. Requisitos higiénico – sanitarios aplicables a las per-
sonas, equipos, utillaje e instalaciones.
– Valoración de los peligros sanitarios asociados a hábitos incorrec-
tos y/ o malas prácticas de elaboración del vino y derivados. 
– Descripción de las principales intoxicaciones asociadas a esos
malos hábitos o prácticas de elaboración inadecuadas. Agentes,
origen y toxicidad. Límites legales de metanol en destilados. Ries-
gos para la salud.
– Alergias e intolerancias alimentarias derivadas del consumo de
productos vitivinícolas. Histamina, Sulfitos, Albúminas y otras.
– Descripción de los procesos y productos de limpieza. Frecuencia.
Condiciones de seguridad en el uso y almacenamiento.
– Clasificación de los diferentes métodos de conservación de los
alimentos.
4. Gestión de los sistemas de autocontrol (APPCC) y de trazabilidad:
– Identificación de la legislación que establece como obligatorios
tanto el sistema de autocontrol APPCC como la trazabilidad.
– Descripción de los 7 principios del sistema de autocontrol APPCC
y prerrequisitos.
– Interpretación de los diagramas de flujo del sector vitivinícola.
– Identificación y valoración de los peligros físicos, químicos y bio-
lógicos asociados a la elaboración del vino y sus derivados.
– Elaboración de un plan de autocontrol APPCC: Descripción de la
sistemática seleccionada (árbol de decisiones) para la identifica-
ción de los Puntos de Control Crítico (PCC). Justificación de los
Límites Críticos de cada PCC. Descripción de los métodos de vigi-
lancia de cada PCC. Medidas correctoras.
– Descripción de los documentos y registros necesarios para el esta-
blecimiento del sistema de autocontrol APPCC.
– Seguimiento del plan de control. Adaptación en caso de modificaciones.
– Relación de la trazabilidad con la Seguridad Alimentaria. 
5. Aplicación de otros estándares de gestión de seguridad alimentaria:
– Diferenciación entre la Legislación sobre Seguridad Alimentaria y
las normas voluntarias para la Gestión de la Seguridad Alimentaria.
– Descripción de la norma de origen inglés BRC.
– Descripción de la norma de origen franco-alemán IFS.
– Descripción de la norma internacional UNE-EN ISO 22000:2005.
– Fases para la obtención de la certificación en las citadas normas.
– Valoración de las diferencias entre de las normas descritas. Venta-
jas e inconvenientes.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada a la función del
control del cumplimiento de la normativa específica y de la Seguridad
Alimentaria en el sector vitivinícola. 
La gestión de la seguridad alimentaria incluye aspectos como:
– Aplicación de la normativa vinícola.
– Plan de autocontrol basado en el sistema APPCC.
– Aplicación de las normas de seguridad.
El proceso se aplica en:
– La elaboración de vinos.
– La elaboración de destilados, licores, vinagres y otros derivados.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Producción de uva.
– Elaboración de vinos.
– Elaboración de productos derivados de la uva y el vino.
La formación del presente módulo contribuye a alcanzar los objetivos
generales a), b), c), d), e), k) y m) del ciclo formativo y las competencias
a), b), c), d), e) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Análisis de la Normativa vitivinícola, su importancia y obligato-
riedad de cumplimiento.
– Actualización permanente de la normativa del sector.
– Conocimiento de los principios que rigen en la UE para el control
del sector y las implicaciones que conllevan.
– Manejo de la documentación: libros de registro, declaraciones
periódicas, solicitudes, etc., utilizando preferentemente las TIC y
los programas específicos de control.
– Conocimiento de los principios básicos aplicados en el sector viti-
vinícola para garantizar la Seguridad Alimentaria.
– Realización de las principales operaciones relacionadas con la
seguridad alimentaria: elaboración de planes de apoyo, identifica-
ción y valoración de peligros físicos, químicos y biológicos, iden-
tificación de los Puntos de Control Crítico y los métodos de con-
trol de esos peligros.
– Realización e interpretación de diferentes sistemas de autocontrol
y de trazabilidad.
Módulo Profesional: Gestión de calidad y ambiental en la indus-
tria alimentaria.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0086.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica sistemas de gestión de calidad describiendo la norma en la
que se basa y sus requisitos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el concepto de calidad y sus herramientas. 
b) Se han definido los conceptos de homologación, normalización y
certificación así como los organismos nacionales e internacionales
con atribuciones.
c) Se han analizado las principales normas de gestión de la calidad
(UNE EN ISO 9001:2008, EFQM y otras) y las específicas de la
industria alimentaria (UNE EN ISO 22000:2005, BRC, IFS y
otras).
d) Se ha definido el sistema de gestión de calidad y sus requisitos.
e) Se han diferenciado los sistemas de gestión de calidad de cumpli-
miento obligatorio y voluntario en la industria alimentaria.
f) Se han identificado las fases para la implantación de un sistema de
gestión de la calidad.
g) Se han relacionado los objetivos del sistema de gestión de calidad
con la filosofía de la empresa.
h) Se ha definido y elaborado el soporte documental del sistema de
gestión de la calidad.
i) Se ha valorado la importancia de la comunicación tanto interna
como externa para la implantación del sistema de gestión de la
calidad.
j) Se han descrito los medios existentes para la verificación de la
implantación del sistema de gestión de la calidad.
k) Se han descrito los criterios para la revisión y actualización del sis-
tema de gestión de la calidad conforme a la norma de referencia.
l) Se ha identificado el procedimiento para la obtención y renovación
de certificados de calidad.
m)Se ha analizado el sistema de gestión de costes de la calidad.
2. Elabora los registros de calidad, analizando sus características e
importancia para el control y la mejora del proceso y del producto.
27088
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los registros del sistema de gestión de calidad.
b) Se han determinado los requisitos básicos y las características
generales de los procedimientos para su control.
c) Se han diseñado los registros y el plan de control asociados al pro-
ceso productivo.
d) Se ha valorado la importancia de asignar responsables para la cum-
plimentación de los registros del sistema.
e) Se ha descrito el procedimiento para el tratamiento de las no-con-
formidades.
f) Se ha descrito el procedimiento para la aplicación de las acciones
correctivas.
g) Se ha caracterizado el plan para la mejora continua.
h) Se ha definido el procedimiento para el análisis de los resultados
obtenidos en la revisión del sistema de gestión de la calidad.
i) Se han elaborado informes y descrito las posibles medidas correc-
tivas a aplicar para la mejora del sistema de gestión de la calidad.
j) Se han utilizado las tecnologías de la información y de las comu-
nicaciones (TIC) en el control del proceso productivo y en la reco-
gida y transmisión de la información.
3. Controla los vertidos, residuos y emisiones generadas, reconocien-
do su impacto ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de medioambiente y la incidencia de
la actividad humana en el mismo.
b) Se ha descrito el impacto ambiental producido por los distintos
tipos de industrias alimentarias. 
c) Se han identificado las características y parámetros de control de
los vertidos generados en la industria alimentaria.
d) Se han descrito los residuos generados y sus parámetros de control
en la industria alimentaria.
e) Se han identificando las emisiones generadas por la industria ali-
mentaria, relacionándolas con sus parámetros de control.
f) Se han relacionado los vertidos, los residuos y las emisiones gene-
radas con el impacto ambiental que provocan.
g) Se ha reconocido la legislación sobre protección ambiental de apli-
cación en la industria alimentaria.
h) Se han identificado y clasificado los vertidos, residuos y emisio-
nes en función de sus características, posibilidad de reutilización
o necesidad de tratamientos de depuración, descontaminación o
filtración.
i) Se han descrito las técnicas de tratamiento de vertidos, residuos y
emisiones generadas en la industria alimentaria.
j) Se han identificado los permisos y licencias que debe disponer la
industria alimentaria y el procedimiento para obtenerlos y/ o
actualizarlos.
k) Se han descrito los parámetros y límites legales exigidos a los ver-
tidos, residuos y emisiones generadas.
l) Se han descrito los límites de ruido establecidos para la industria
alimentaria, sus fuentes y efectos.
4. Utiliza los recursos eficientemente, evaluando los beneficios
ambientales asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la importancia de la cuantificación de los consu-
mos de agua, electricidad, combustibles y otros.
b) Se han valorado las ventajas que la reducción de consumos aporta
a la protección ambiental.
c) Se han valorado las ventajas ambientales de la reutilización de los
recursos.
d) Se han reconocido los recursos menos perjudiciales para el
ambiente.
e) Se han caracterizado las medidas para la disminución del consumo
energético y de otros recursos.
f) Se han identificado las malas prácticas relacionadas con la utiliza-
ción ineficiente de los recursos en la industria alimentaria y sus
posibles acciones correctivas.
g) Se han reconocido los equipos que minimizan la generación de
residuos.
5. Aplica sistemas de gestión ambiental describiendo la norma en la
que se basa y sus requisitos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales sistemas de gestión ambiental
(SGMA).
b) Se han reconocido los requisitos exigidos por las normas UNE-EN
ISO 14001:2004, EMAS y otras.
c) Se han definido y elaborado el soporte documental del sistema.
d) Se ha valorado la importancia de la comunicación tanto interna
como externa para la implantación del sistema de gestión ambiental.
e) Se ha identificado el procedimiento para la obtención y/ o el man-
tenimiento de los certificados.
f) Se ha definido el procedimiento para analizar los resultados del
SGMA.
g) Se han propuesto acciones de mejora del sistema de gestión
ambiental.
h) Se han identificado las desviaciones y no-conformidades relacio-
nadas con el sistema de gestión ambiental y sus posibles acciones
correctivas.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Aplicación de un sistema de gestión de la calidad:
– Concepto de calidad. Técnicas y herramientas: estadística, siste-
mas de control de procesos, búsqueda de causas, trabajo en grupo
y otras.
– Homologación, normalización y certificación. Organismos nacio-
nales e internacionales que participan en el sistema de gestión de
la calidad.
– Análisis de las principales normas de gestión de la calidad (ISO-
UNE-EN 9001:2008, EFQM…).Normas específicas de la industria
alimentaria (ISO-UNE-EN 22000:2005, IFS, BRC, entre otras).
– Descripción de los requisitos del sistema de gestión de la calidad. 
– Sistemas de gestión de la calidad de cumplimento obligatorio
(APPCC, trazabilidad, normas de calidad de los diferentes produc-
tos, Reglamentaciones Técnico Sanitarias…) y voluntario (normas
ISO-UNE-EN, modelos de excelencia…) en la industria alimentaria.
– Identificación de las fases para la implantación de un sistema de
gestión de la calidad. 
– Valoración de la importancia de la comunicación en la implanta-
ción de un sistema de gestión de calidad. 
– Descripción de los medios para la verificación de la implantación
de un sistema de gestión de calidad.
– Descripción de los criterios para la revisión y actualización del sis-
tema de gestión de calidad conforme a la norma de referencia.
– Procedimiento de obtención y renovación de certificados de calidad.
– Costes de la calidad. Estructura. Valoración y obtención de datos.
– Elaboración del soporte documental del sistema de gestión de la
calidad.
2. Elaboración de los registros de calidad:
– Reconocimiento de los registros del sistema de gestión de la calidad.
– Determinación de los requisitos básicos y las características gene-
rales de los procedimientos para su control.
– Diseño de los registros y el plan de control asociados al proceso
productivo.
– Responsabilidad en la cumplimentación de los registros del siste-
ma de gestión. 
– Descripción del procedimiento para no conformidades.
– Descripción del procedimiento para la aplicación de las acciones
correctivas.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27089

– Caracterización del plan para la mejora continua.
– Revisión del sistema de gestión de calidad. Análisis de los resultados.
– Elaboración de informes y descripción de las posibles acciones
correctivas que se deben aplicar para la mejora del sistema.
– Utilización de las TIC en el sistema de gestión de la calidad.
3. Control de los vertidos, residuos y emisiones generadas:
– Medioambiente e impacto ambiental. Concepto. Incidencia de la
actividad humana. 
– Identificación de las características y parámetros de control de los
vertidos generados en la industria alimentaria (pH, conductividad,
sólidos en suspensión, nitrógeno total, sulfitos, detergentes, feno-
les, cloruros, DBO5, DQO y otros).
– Descripción de los residuos generados en la industria alimentaria y
sus parámetros de control.
– Descripción de las emisiones generadas en la industria alimentaria
y sus parámetros de control (CO2, SO2, CFC’s y otros).
– Relación de los vertidos, residuos y emisiones generadas con el
impacto ambiental que provocan. Identificación y clasificación. 
– Descripción de las técnicas de tratamiento de vertidos, residuos y
emisiones generadas en la industria alimentaria y sus parámetros
de control.
– Reconocimiento de la legislación ambiental de aplicación en la
industria alimentaria. Límites legales de residuos, vertidos y
emisiones.
– Permisos y licencias. Obtención y actualización.
– Contaminación sonora. Tipos, fuentes y efectos. 
– Sensibilización ambiental en la industria alimentaria.
4. Utilización eficiente de los recursos:
– Reconocimiento de la importancia de la cuantificación de los con-
sumos de agua, electricidad, combustibles y otros.
– Valoración de las ventajas ambientales que la reducción de los con-
sumos aporta a la protección ambiental.
– Caracterización de las medidas para la disminución del consumo
energético y de otros recursos.
– Identificación de las malas prácticas relacionadas con la utiliza-
ción ineficiente de los recursos en la industria alimentaria y sus
posibles acciones correctivas.
– Equipos que minimizan la generación de residuos.
5. Aplicación de un sistema de gestión ambiental:
– Identificación de los principales sistemas de gestión ambiental.
– Reconocimiento de los requisitos exigidos por la norma UNE-EN
ISO 14001:2004, EMAS y otras.
– Definición y elaboración del soporte documental del sistema.
– La comunicación interna y externa en el SGMA. 
– Identificación del procedimiento para la obtención o el manteni-
miento de certificados ambientales.
– Identificación de las desviaciones y / o no conformidades. Accio-
nes correctivas.
– Revisión del SGMA. Análisis de los resultados.
– Acciones de mejora del SGMA.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación asociada principalmente
a la función de la gestión de la calidad y la protección ambiental en la
industria alimentaria.
La gestión de la calidad incluye aspectos como:
– Gestión documental de la calidad.
– Mejora continua.
La protección ambiental incluye aspectos como:
– Utilización eficiente de los recursos.
– Control de los vertidos, residuos y emisiones generadas en la
industria alimentaria.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Todos los procesos y productos de la Industria Alimentaria.
La formación del presente módulo contribuye a alcanzar los objetivos
generales a), b), c), d), e), f), g), k), l), m) y n) del ciclo formativo, y las
competencias a), b), c), d), e), f), g), j) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Aplicación de los principios que garantiza la protección ambiental.
– Estudio de los consumos y la aplicación de metodologías para su
reducción.
– Interpretación de diferentes sistemas de gestión de la calidad y pro-
tección ambiental.
– Fomento de la iniciativa personal en la propuesta de actuaciones
dirigidas a minimizar el consumo de recursos y la generación de
residuos, vertidos y emisiones.
Módulo Profesional: Proyecto en la industria vitivinícola. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0087.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica el mercado vitivinícola, los diferentes productos, la orga-
nización económica/ productiva y las oportunidades, relacionándolo con
el proyecto que se quiere implementar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha clasificado el tejido empresarial del sector en el entorno del
centro educativo en función del tamaño de la empresa y los tipos
de productos elaborados.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se ha analizado el mercado vitivinícola: mediante informes eco-
nómicos, estadísticas de ventas, información de revistas profesio-
nales, tiendas especializadas, grandes superficies, identificando las
tendencias de consumo.
d) Se ha analizado la competitividad de las empresas del sector según
el tipo de producto elaborado.
e) Se ha analizado la complejidad tecnológica y el coste económico
de la elaboración de los diferentes productos.
f) Se ha analizado la disponibilidad y el aprovisionamiento de la
materia prima.
g) Se han identificado los canales de comercialización más habitua-
les para cada tipo de producto.
h) Se ha determinado la logística empleada en las empresas del sec-
tor, y entre otros, necesidades de almacenes y transporte.
i) Se ha identificado la legislación específica relacionada con la ela-
boración y comercialización de los productos vitivinícolas. 
j) Se ha identificado la normativa que afecta al sector respecto a la segu-
ridad alimentaria, seguridad laboral y seguridad medioambiental.
k) Se han detectado las oportunidades de empleo y autoempleo en el
sector.
l) Se ha elegido, en función de la información obtenida, la orienta-
ción del proyecto hacia una gama/ línea de productos determinada.
2. Diseña un proyecto vitivinícola relacionado con las competencias
expresadas en el título analizando su viabilidad económica y tecnológica.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los proyectos vinculados con el sector en fun-
ción de su tipología.
b) Se ha analizado la idoneidad de la zona o región, para la implanta-
ción del proyecto.
c) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando el alcance del proyecto.
d) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica y económica del
proyecto.
e) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido.
f) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizar el proyecto.
g) Se han detallado las fases o partes que componen el proyecto y su
contenido.
27090
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

h) Se ha determinado la documentación necesaria para su diseño.
i) Se ha elaborado el pliego de condiciones para la aplicación del
proyecto.
j) Se han definido los indicadores que garantizan la calidad del
proyecto.
3. Define y planifica la ejecución del proyecto, detallando las dife-
rentes fases de su desarrollo y la documentación asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y extraído del proyecto las necesidades y ope-
raciones a realizar.
b) Se han secuenciado las operaciones ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
c) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
operación.
d) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones.
e) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las operaciones. 
f) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios. 
g) Se han determinado los riesgos medioambientales vinculados al
proyecto y sus implicaciones. 
h) Se ha planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución.
i) Se ha hecho la valoración económica necesaria para el desarrollo
del proyecto.
j) Se han definido los indicadores que garantizan la calidad en la eje-
cución del proyecto.
k) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución.
4. Gestiona el proyecto definiendo el procedimiento de seguimiento y
control.
Criterios de evaluación:
a) Se ha asignado la ejecución de las operaciones en función de la
planificación establecida.
b) Se ha definido el procedimiento de seguimiento de las operaciones
o intervenciones.
c) Se ha definido el procedimiento para la gestión de las incidencias
que pueden presentarse durante la realización de las operaciones
(análisis de la incidencia, solución y registro).
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y operaciones, incluyendo el sistema de regis-
tro de los mismos.
e) Se ha definido el procedimiento de finalización y cierre del
proyecto. 
f) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
finalización de las operaciones y del proyecto.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto.
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesio-
nales especialmente en la función de planificación y programación. Tam-
bién abarca de una manera integrada aspectos de otras funciones como
son: producción de materias primas, elaboración/ transformación, cali-
dad, seguridad alimentaria, seguridad del medio ambiente, prevención y
seguridad laboral, logística y comercio y promoción.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan en los diferentes subsectores del sector vitivinícola.
La formación de este módulo se relaciona con todos los objetivos
generales del ciclo y todas las competencias profesionales, personales y
sociales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– Conocimiento de los fundamentos de un proyecto.
– Utilización de las tecnologías de la información y de la comunica-
ción en la búsqueda de información y en la realización del proyecto.
– Autonomía e iniciativa.
– Innovación en el planteamiento y objetivos del proyecto.
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo, de las especialidades de Procesos en la industria alimen-
taria y Operaciones y equipos de elaboración de productos alimentarios
de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto
1688/2007, no obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios
de evaluación de este módulo complementan los del resto de los módulos
y tiene un carácter integrador de todos los módulos del ciclo sería conve-
niente la colaboración de todos los profesores con atribución docente en
el ciclo formativo.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0088.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción, desarrollo de la carrera profesional y las alter-
nativas de aprendizaje a lo largo de la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad a lo largo de la vida y la adap-
tación a las exigencias del proceso productivo.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales rela-
cionados con el perfil profesional de Vitivinicultura.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico Superior en Vitivinicultura.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del vitivinicultor.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27091

e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios identificando los conceptos
salariales, extrasalariales devengados y las deducciones practica-
das, así como el origen y procedencia de los mismos.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el Título de Técnico Superior en Vitivinicultura.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los colectivos que se integran en la protección
del sistema de la Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se ha realizado un sencillo cálculo de prestaciones ante una
contingencia.
h) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo.
i) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico en vitivinicultura.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico Superior en Vitivinicultura.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico Supe-
rior en Vitivinicultura.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Viti-
vinicultura.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
la empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa que incluya la secuenciación de actuaciones que
se deben realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior
en Vitivinicultura.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación de una
empresa vitivinícola.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Vitivini-
cultura.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico Superior en Vitivinicultura. 
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico
Superior en Vitivinicultura. Características personales y profesio-
nales más apreciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria del sector vitivinícola según las funciones
que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo. 
– Técnicas de participación. 
27092
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación y la negociación como instrumento fundamental
para el trabajo en equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico Superior en Vitivinicultura.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en el sector de la vitivinicultura.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de las técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa de Vitivini-
cultura.
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo dota al alumnado de las competencias para su inserción
laboral y para el desarrollo de su carrera profesional en el sector vitivinícola.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les m), ñ), o), q) y r) del ciclo formativo, y las competencias p), q) r) y u)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector vitivinícola.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs), y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la nor-
mativa de desarrollo debe permitir la evaluación de los riesgos derivados
de las actividades desarrolladas en el sector productivo y colaborar en la
definición de un plan de prevención para la empresa, así como las medi-
das necesarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0089.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pequeña y mediana empresa (pyme) rela-
cionada con la vitivinicultura.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27093

e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la vitivinicultura.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la
vitivinicultura que servirá de punto de partida para la elaboración
de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa vitivinícola.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme rela-
cionada con la vitivinicultura.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa relacionada con
la vitivinicultura y se han descrito los principales costes sociales en
que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas relacionadas con la vitivinicultu-
ra, prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme relacionada con la vitivinicultura.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de fabricación mecánica en la locali-
dad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externas existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una pyme,
identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumpli-
mentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa vitivinícola.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme vitivinícola, y se han descrito
los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
g) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la vitivinicultura (materiales, tecnología, organi-
zación de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y for-
mación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad. 
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
relacionada con la vitivinícola.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector de la vitivinicultura.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la vitivi-
nicultura.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la vitivinicultura.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada
con la vitivinicultura.
– Relaciones de una pyme de la vitivinicultura con su entorno.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de vitivinicultura con el conjunto de la
sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas del sector vitivinícola.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
27094
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector vitivinícola en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» rela-
cionada con la vitivinicultura.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa vitivinícola.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales n),
ñ), o), p) y q) del ciclo formativo y las competencias n), ñ), o), p), q), r),
s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sector vitiviníco-
la, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial
en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector de los servicios relacionados con
los procesos de la vitivinicultura.
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la vitivinicultura y que incluya todas las facetas de puesta en mar-
cha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y los
recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0090.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se ha interpretado, a partir de organigramas, las relaciones organi-
zativas y funcionales del departamento de producción con los
demás departamentos de la empresa.
c) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
e) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
g) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
h) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y los
procedimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad y otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidas a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han utilizado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se han mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha mantenido un trato fluido y correcto con los miembros de su
equipo, estableciéndose una relación eficaz con la persona respon-
sable de cada situación.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Gestiona el almacén en la empresa vitivinícola, organizando los apro-
visionamientos, el almacenamiento y la expedición de las materias primas,
auxiliares y productos elaborados apoyando las acciones comerciales.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27095

Criterios de evaluación:
a) Se han analizado y estudiado las necesidades y existencias de
materias primas, productos y materiales en la línea de producción
de acuerdo con el plan establecido.
b) Se han programado los aprovisionamientos y controlado la recep-
ción y almacenamiento.
c) Se han identificado los puntos de almacenamiento y las condicio-
nes necesarias.
d) Se ha elaborado la documentación de control. 
e) Se han identificado y cuantificado las condiciones más importan-
tes a tener en cuenta en la elección del medio de transporte.
f) Se ha determinado el flujo e itinerarios, los medios a utilizar y las
medidas de seguridad e higiene aplicables en la carga/ descarga de
lotes.
g) Se han identificado las etapas y las técnicas en la negociación de
las condiciones, en compraventa y en la selección y evaluación de
clientes y proveedores.
h) Se han descrito las técnicas de información y comunicación más
utilizadas en investigación comercial.
4. Coordina y controla la producción vitícola y los procesos de ela-
boración en condiciones de seguridad y protección ambiental para obte-
ner un producto definido con la calidad establecida.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y analizado las diferentes áreas del proceso
productivo.
b) Se han reconocido las necesidades de máquinas, material, equipos
y mano de obra.
c) Se han reconocido los trabajos y operaciones necesarias para la
producción de la materia prima en las condiciones de calidad
requeridas.
d) Se ha controlado que la materia prima cumple con las especifica-
ciones requeridas.
e) Se han controlado los procesos de elaboración, comprobando los
parámetros de control y corrigiendo las desviaciones.
f) Se han controlado las operaciones de estabilización y conservación
según las instrucciones y procedimientos establecidos.
g) Se han conducido y controlado las líneas y equipos de envasado,
etiquetado, embalaje y paletizado.
h) Se han cumplimentado informes y partes de trabajo referidos al
desarrollo del proceso, al funcionamiento de equipos y a los resul-
tados alcanzados.
i) Se han adoptado las medidas estipuladas de prevención de riesgos
y protección ambiental.
5. Programa y supervisa el mantenimiento y la operatividad de los equi-
pos e instalaciones, garantizando el funcionamiento en condiciones de higie-
ne, calidad, eficiencia y seguridad según procedimientos establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado que la disposición de las máquinas y equipos es
la correcta para conseguir la secuencia y sincronización de las ope-
raciones programadas.
b) Se ha identificado el funcionamiento, la constitución y los disposi-
tivos de seguridad de la maquinaria y equipos.
c) Se ha controlado que el mantenimiento y la limpieza de los equi-
pos e instalaciones se realizan según instrucciones y procedimien-
tos establecidos.
d) Se ha verificado la adecuación de los servicios auxiliares a los
requerimientos del proceso.
e) Se han identificado las condiciones de ejecución, los parámetros a
controlar y las medidas correctoras en caso de desviaciones.
f) Se ha comprobado la operatividad de los recipientes, el manejo de
los elementos de control y la regulación de los sistemas automáticos.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas de prevención de riesgos
y protección ambiental.
6. Controla y garantiza la calidad mediante análisis y ensayos físico-
químicos, instrumentales, microbiológicos y organolépticos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha organizado el trabajo de laboratorio en función de las nece-
sidades del proceso productivo y el plan de control de calidad.
b) Se ha efectuado la toma, preparación y traslado de muestras mane-
jando el instrumental y siguiendo los procedimientos establecidos.
c) Se han realizado los análisis/ ensayos enológicos basados en pro-
cedimientos físicos, reacciones de neutralización, reacciones redox
y por técnicas instrumentales.
d) Se han realizado los análisis microbiológicos necesarios para el
control del proceso y del producto elaborado.
e) Se han interpretado los resultados y contrastado con las especifi-
caciones del manual de procedimiento, plan de calidad y legisla-
ción vigente.
f) Se han recogido datos, efectuado cálculos y redactado informes de
análisis y de control, utilizando las tecnologías de la información
y de la comunicación (TIC).
g) Se han realizado análisis sensoriales para controlar el proceso pro-
ductivo y la calidad organoléptica del producto elaborado. 
h) Se han reconocido los defectos organolépticos originados durante
el proceso productivo.
7. Participa en la aplicación de los sistemas de gestión de la seguridad
alimentaria, gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y ges-
tión ambiental, proponiendo acciones para la mejora del proceso y del
producto y aplicando la normativa específica del sector.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la importancia del control de la seguridad ali-
mentaria en la industria vitivinícola.
b) Se ha controlado que la limpieza y desinfección de áreas, equipos
y maquinaria se realiza según las prescripciones establecidas.
c) Se ha verificado la ejecución de los planes generales de higiene
(control del agua utilizada, control de plagas, formación, control
de residuos, limpieza y desinfección).
d) Se ha determinado y controlado en el puesto de trabajo las medi-
das de protección necesarias para garantizar la seguridad y la
higiene alimentaria.
e) Se han reconocido y controlado los peligros y los puntos de con-
trol críticos asociados a las secuencias de operaciones que compo-
nen el proceso.
f) Se ha valorado la importancia de la calidad en la industria vitivinícola.
g) Se ha verificado la implantación de las normas de calidad voluntarias.
h) Se ha valorado la importancia de la prevención de riesgos labora-
les en la empresa.
i) Se ha verificado que en el puesto de trabajo el personal cumple las
normas de seguridad laboral.
j) Se han reconocido los objetivos medioambientales de la empresa,
de acuerdo con su sistema de gestión.
k) Se ha comprobado que el personal lleva a cabo las medidas nece-
sarias para una gestión eficaz de los aspectos ambientales asocia-
dos al sector.
l) Se ha reconocido y aplicado la normativa específica del sector viti-
vinícola.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo.
27096
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27097
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

27098
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO III
PROFESORADO
A) Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Vitivini-
cultura.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas
de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real decreto»

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27099
C) Profesores especialistas.
Artículo 12.3, 4, 5 del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre.
«3. Los profesores especialistas tendrán atribuida la competencia
docente de los módulos profesionales especificados en el Anexo III A) del
presente real decreto.
4. Los profesores especialistas deberán cumplir los requisitos genera-
les exigidos para el ingreso en la función pública docente establecidos en
el artículo 12 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se
aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas espe-
cialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de
ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la
citada ley. 
5. Además, con el fin de garantizar que responden a las necesidades
de los procesos involucrados en el módulo profesional, es necesario que
el profesorado especialista acredite al inicio de cada nombramiento una
experiencia profesional reconocida en el campo laboral correspondiente,
debidamente actualizada, con al menos dos años de ejercicio profesional
en los cuatro años inmediatamente anteriores al nombramiento».
D) Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Educativa.
Artículo 12.6 del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de
los módulos profesionales que conforman el título para el profesorado de
los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras admi-
nistraciones distintas de las educativas se concretan en el Anexo III C)
del presente real decreto, siempre que las enseñanzas conducentes a la
titulación engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acre-
dite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos, tres
años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando activi-
dades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los
resultados de aprendizaje».
B) Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto».

27100
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Sala de cata.
– Taller-Bodega. 
– Nave crianza /botellero.
– Laboratorio de análisis enológico.
– Almacén.
– Viñedo para la realización de las actividades prácticas del módulo
profesional «Viticultura», en los términos del artículo 10.2.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A) Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación
con las modalidades y materias de bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 1688/2007 de 14 de diciembre: «Tendrán
preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología».
B) Acceso y vinculación a otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1688/2007 de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico Superior en Vitivinicultura permite el acceso
directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en
las condiciones de acceso que se establezcan.
2. El título de Técnico Superior en Vitivinicultura permite el acceso
directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado
en las condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará en norma
específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico supe-
rior de la formación profesional y las enseñanzas universitarias de
grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asig-
nado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este
real decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo.»
C) Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente real decreto.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27101
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos
expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y
similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el
módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera
de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán
convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo estable-
cido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45
punto 3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredi-
te, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de
Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención de Ries-
gos Laborales. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo». 
D. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1688/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
Superior en Vitivinicultura para su convalidación o exención queda
determinada en el Anexo V A) de este real decreto».

27102
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico Superior en Vitivinicultura con las uni-
dades de competencia para su acreditación, queda determinada en el
Anexo V B) de este real decreto».
DECRETO 53/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Pro-
gramación de la Producción en Fabricación Mecánica en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
