27190
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
DECRETO 56/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico en Soldadura y Cal-
derería en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27
de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico en Soldadura y Calderería y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación
del título de Técnico en Soldadura y Calderería, contenido en el Real
Decreto 1657/1994, de 22 de julio. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Soldadura y Calderería en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Soldadura y Calderería en la Comuni-
dad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Soldadura y
Calderería se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso,
deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la orde-
nación general de la formación profesional del sistema educativo, además
de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas
de formación profesional, la Consejería competente en materia de educa-
ción podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en Solda-
dura y Calderería permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad
de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Soldadura y Calderería podrán ofertarse a dis-
tancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resul-
tados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este
Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Soldadura y Calde-
rería se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno
de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Soldadura y
Calderería son los establecidos en el Real Decreto 1692/2007, de 14 de
diciembre, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el
artículo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación pro-
fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las espe-

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27191
cialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1692/2007,
de 14 de diciembre.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Soldadura y Calderería son los establecidos en el Real
Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre, que se recogen como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten en cada
uno de los espacios, y además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema
de calidad adoptado, además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, el título de Técni-
co Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
na, tendrá los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Soldadura y Calderería, establecido en el Real Decreto 1692/2007, de 14
de diciembre: 
Técnico Auxiliar en Construcciones Metálicas (Metal).
2. El título de Técnico en Soldadura y Calderería, establecido por el
Real Decreto 1657/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos efectos pro-
fesionales y académicos que el título de Técnico en Soldadura y Caldere-
ría, establecido en el Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se declaran equivalentes a efectos de docencia,
las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que se acredite una experien-
cia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de las titulaciones académicas esta-
blecidas en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del
cumplimiento de las disposiciones que habilitan el ejercicio de las profe-
siones reguladas.

27192
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico en Soldadura y Calderería,
regulado en el Real Decreto 1657/1994, de 22 de julio, quedarán autori-
zados para impartir el Título de Técnico en Soldadura y Calderería que se
establece en el Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Soldadura y Calderería.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Fabricación Mecánica.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: FME02M
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Soldadura y Calderería
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, por la relación de cualificaciones y, en su
caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en ejecutar los proce-
sos de fabricación, montaje y reparación de elementos de calderería, tube-
rías, estructuras metálicas y carpintería metálica aplicando las técnicas de
soldeo, mecanizado y conformado, y cumpliendo con las especificacio-
nes de calidad, prevención de riesgos laborales y protección ambiental. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Determinar procesos de fabricación de construcciones metálicas
partiendo de la información técnica incluida en los planos de fabri-
cación, normas y catálogos. 
b) Acondicionar el área de trabajo, preparando y seleccionando mate-
riales, herramientas, instrumentos, equipos, elementos de montaje
y protección, partiendo de la información técnica del proceso que
se va a desarrollar.
c) Preparar los sistemas automáticos de máquinas y útiles de corte,
mecanizado y conformado de chapas, perfiles y tubería, en función
de las fases del proceso y de las operaciones que se van a realizar. 
d) Construir plantillas, útiles, camas y soportes partiendo de las espe-
cificaciones técnicas de fabricación. 
e) Obtener elementos de construcciones metálicas trazando, cortan-
do, mecanizando y conformando chapas, perfiles y tubería, según
las especificaciones técnicas y los procedimientos de fabricación. 
f) Verificar los productos fabricados, operando los instrumentos de
medida, utilizando procedimientos definidos y según las especifi-
caciones establecidas. 
g) Montar y posicionar estructuras y tuberías, según los procedimien-
tos de montaje y cumpliendo especificaciones técnicas. 
h) Unir componentes de construcciones metálicas, mediante soldadu-
ra oxiacetilénica, eléctrica por arco y resistencia, de acuerdo con
las especificaciones del producto y proceso. 
i) Cortar por oxigás componentes y elementos de construcciones
metálicas siguiendo los requerimientos del proceso. 
j) Proteger las tuberías realizando el tratamiento de protección reque-
rido según las especificaciones y órdenes de trabajo. 
k) Realizar el mantenimiento de primer nivel en máquinas y equipos de
Soldadura y Calderería, de acuerdo con la ficha de mantenimiento. 
l) Aplicar procedimientos de calidad, prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, de acuerdo con lo establecido en los pro-
cesos de Soldadura y Calderería. 
m)Verificar que las estructuras o tuberías se ajustan a las especifica-
ciones establecidas, mediante la realización de las pruebas de
resistencia estructural y de estanqueidad requeridas. 
n) Reparar elementos de construcciones metálicas consiguiendo la
calidad requerida. 
ñ) Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las
causas que los provocan y tomando decisiones de forma responsable. 
o) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos. 
p) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia. 
q) Ejercer sus derechos y cumplir con sus obligaciones que se deri-
van de las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la
legislación vigente. 
r) Gestionar su carrera profesional, analizando oportunidades de
empleo, autoempleo y aprendizaje. 
s) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando estudio de via-
bilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización. 
t) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título.
Cualificaciones profesionales completas: 
a) Soldadura FME035_2. (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero)
que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0098_2: Realizar soldaduras y proyecciones térmicas por
oxigás. 
UC0099_2: Realizar soldaduras con arco eléctrico con electro-
do revestido. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27193
UC0100_2: Realizar soldaduras con arco bajo gas protector con
electrodo no consumible (TIG). 
UC0101_2: Realizar soldaduras con arco bajo gas protector con
electrodo consumible (MIG, MAG) y proyecciones térmicas
con arco. 
b) Calderería, carpintería y montaje de construcciones metálicas
FME350_2. (Real Decreto 1699/2007, de 14 de diciembre), que
comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC1139_2: Trazar y cortar chapas y perfiles. 
UC1140_2: Mecanizar y conformar chapas y perfiles. 
UC1141_2: Montar e instalar elementos y estructuras de cons-
trucciones y carpintería metálica. 
c) Fabricación y montaje de instalaciones de tubería industrial
FME351_2. (Real Decreto 1699/2007, de 14 de diciembre), que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1142_2: Trazar y mecanizar tuberías. 
UC1143_2: Conformar y armar tuberías. 
UC1144_2: Montar instalaciones de tubería. 
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Esta figura profesional ejerce su actividad en las industrias de fabri-
cación, reparación y montaje de productos de calderería, carpintería y
estructura, relacionadas con los subsectores de construcciones metálicas,
navales, y de fabricación de vehículos de transporte encuadradas en el
sector industrial. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
– Soldadores y oxicortadores. 
– Operadores de proyección térmica.
– Chapistas y caldereros. 
– Montadores de estructuras metálicas. 
– Carpintero metálico. 
– Tubero industrial de industria pesada. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
Este perfil profesional, señala una evolución ascendente en la capaci-
dad para tomar decisiones propias acerca de los procesos bajo su control,
así como en asumir las funciones de planificación, calidad, manteni-
miento de forma general y de prevención de riesgos laborales en la
pequeña empresa. En esta última, se producirán mejoras en las condicio-
nes de trabajo respecto a seguridad, y una mayor utilización de equipos
de protección individual (EPI). 
Al aumento de la automatización y robotización en general, seguirá el
desarrollo de sistemas informáticos para el control de las máquinas de
corte y conformado. Las cizallas, plegadoras y curvadoras de rodillos
también incorporan control numérico (CNC), se generalizará el uso de las
máquinas de corte por plasma con control numérico (CNC). Aumentarán
las máquinas de corte por láser y, en menor medida, las de corte por agua. 
En determinados sectores como el de construcción de material de
transporte ferroviario, aeronáutica y nuclear se requieren soldadores
homologados bajo las normas de fabricación. 
En Soldadura, los equipos son cada vez más sofisticados, lo que per-
mite mayor control de los parámetros de trabajo [equipos de arco pulsa-
do, sinérgicos (autómatas), arco sumergido (SAW), etc.] y por consi-
guiente menor variabilidad en los resultados. Los robots de soldadura se
generalizarán en trabajos repetitivos.
Se incrementará el uso de la soldadura por arco sumergido, así como
la MIG, MAG y Láser, en detrimento de la eléctrica convencional y la
soldadura autógena. 
Nuevas técnicas permitirán mejorar las soldaduras de materiales de
difícil soldabilidad: titanio, fundición de grafito nodular, entre otras. 
La recuperación y clasificación de residuos y chatarras y el trata-
miento adecuado de residuos tóxicos y peligrosos, se hacen totalmente
imprescindibles. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
En la Comunidad Autónoma de Castilla y León, además de contar con
grandes empresas dedicadas a la fabricación mecánica, también resulta
relevante la presencia de numerosas empresas de pequeño tamaño, inclu-
so de tipo familiar, que genera numerosos puestos de trabajo dentro este
sector productivo.
Paralelamente al entorno nacional, las nuevas tendencias de nuestro
entorno productivo se dirigen hacia la robotización de las soldaduras para
trabajos en serie, utilización de equipos de soldadura sinérgicos, aplican-
do la tecnología digital e inverter. Además, se observa la implantación del
corte por LASER, el uso a mayor escala de programas informáticos apli-
cados a la calderería y conformado por CNC, mayor presencia de mate-
rias primas de larga duración (acero inoxidable, aluminio, titanio.....), ten-
dencia a la utilización de scaners de medición y de hilos autoprotegidos
en la soldadura MIG/MAG.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Identificar y analizar las fases de fabricación de construcciones metá-
licas, interpretando las especificaciones técnicas y caracterizando
cada una de las fases, para establecer el proceso más adecuado. 
b) Seleccionar herramientas y equipos, relacionando sus característi-
cas tecnológicas y el funcionamiento de los equipos con las nece-
sidades del proceso, para acondicionar el área de trabajo. 
c) Reconocer las características de los programas de control numéri-
co, robots y manipuladores, relacionando los lenguajes de progra-
mación con sus aplicaciones para preparar máquinas y sistemas. 
d) Analizar las técnicas de trazar, cortar, mecanizar y conformar, y
manipular los controles de las máquinas, justificando la secuencia
operativa para obtener productos de construcciones metálicas. 
e) Identificar las fases y operaciones que hay que realizar, analizando
los procedimientos de trabajo y la normativa para montar estructu-
ras metálicas y tuberías. 
f) Identificar los valores de los parámetros de trabajo, analizando el
proceso de soldeo o de corte, para preparar y poner a punto los
equipos de soldadura o de corte. 
g) Reconocer y manejar los equipos de soldadura o corte, describien-
do la secuencia operativa para unir, cortar o reparar componentes
de construcciones metálicas. 
h) Reconocer las técnicas de ensayos, relacionándolas con las pres-
cripciones de resistencia estructural y de estanquidad que hay que
cumplir, para verificar la conformidad de productos e instalaciones. 
i) Medir parámetros de componentes de construcciones metálicas,
calculando su valor y comparándolo con las especificaciones téc-
nicas para verificar su conformidad. 
j) Identificar los tratamientos de protección, relacionándolos con las
características del producto final, para proteger tuberías. 
k) Identificar las necesidades de mantenimiento de máquinas y equi-
pos, justificando su importancia para asegurar su funcionalidad. 
l) Reconocer y valorar contingencias, determinando las causas que
las provocan y describiendo las acciones correctoras, para resolver
las incidencias asociadas a su actividad profesional. 
m)Analizar y describir los procedimientos de calidad, prevención de ries-
gos laborales y ambientales, señalando las acciones a realizar en los
casos definidos para actuar de acuerdo a normas estandarizadas. 
n) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción. 
ñ) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional. 
o) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa. 
p) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan: 
0007. Interpretación gráfica. 
0091. Trazado, corte y conformado. 

27194
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
0092. Mecanizado. 
0093. Soldadura en atmósfera natural. 
0094. Soldadura en atmósfera protegida. 
0095. Montaje. 
0006. Metrología y ensayos. 
0096. Formación y orientación laboral. 
0097. Empresa e iniciativa emprendedora. 
0098. Formación en centros de trabajo. 
Módulo Profesional: Interpretación gráfica.
Código: 0007
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina la forma y dimensiones de productos a construir, inter-
pretando la simbología representada en los planos de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los diferentes sistemas de representación gráfica.
b) Se han descrito los diferentes formatos de planos empleados en
fabricación mecánica.
c) Se ha interpretado el significado de las líneas representadas en el
plano (aristas, ejes, auxiliares, etc.).
d) Se ha interpretado la forma del objeto representado en las vistas o
sistemas de representación gráfica.
e) Se han identificado los cortes y secciones representados en los planos. 
f) Se han interpretado las diferentes vistas, secciones y detalles de los
planos, determinando la información contenida en éstos.
g) Se han caracterizado las formas normalizadas del objeto represen-
tado (roscas, soldaduras, entalladuras, y otros).
h) Se han definido los criterios para la elección de la vista principal
del objeto representado.
2. Identifica tolerancias de formas y dimensiones y otras característi-
cas de los productos que se quieren fabricar, analizando e interpretando
la información técnica contenida en los planos de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de intercambiabilidad así como los con-
ceptos fundamentales de la normalización de las tolerancias.
b) Se han identificado los elementos que formaran parte del conjunto. 
c) Se han interpretado las dimensiones y tolerancias (dimensiona-
les, geométricas y superficiales) de fabricación de los objetos
representados.
d) Se han identificado los materiales del objeto representado.
e) Se han identificado los tratamientos térmicos y superficiales del
objeto representado.
f) Se han representado y verificado las relaciones mecánicas existen-
tes entre las piezas que encajan o se acoplan entre sí. 
g) Se han determinado los elementos de unión.
h) Se ha valorado la influencia de los datos determinados en la cali-
dad del producto final.
3. Realiza croquis de utillajes y herramientas para la ejecución de los
procesos, definiendo las soluciones constructivas en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el sistema de representación gráfica más ade-
cuado para representar la solución constructiva.
b) Se han preparado los instrumentos de representación y soportes
necesarios.
c) Se ha realizado el croquis de la solución constructiva del utillaje o
herramienta según las normas de representación gráfica.
d) Se ha representado en el croquis la forma, dimensiones (cotas,
tolerancias dimensionales, geométricas y superficiales), tratamien-
tos, elementos normalizados, y materiales.
e) Se ha realizado un croquis completo de forma que permita el des-
arrollo y construcción del utillaje.
f) Se han propuesto posibles mejoras de los útiles y herramientas
disponibles.
4. Interpreta esquemas de automatización de máquinas y equipos,
identificando los elementos representados en instalaciones neumáticas,
hidráulicas, eléctricas, programables y no programables.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la simbología utilizada para representar ele-
mentos, electrónicos, eléctricos, hidráulicos y neumáticos.
b) Se han relacionado los componentes utilizados en automatización
con los símbolos del esquema de la instalación.
c) Se han identificado las referencias comerciales de los componen-
tes de la instalación.
d) Se han identificado los valores de funcionamiento de la instalación
y sus tolerancias.
e) Se han analizado los equipos con el objetivo de cumplir exacta-
mente todos los ciclos de trabajo previstos.
f) Se han identificado las conexiones y etiquetas de conexionado de
la instalación. 
g) Se han identificado los mandos de regulación del sistema.
h) Se ha interpretado la simbología utilizada en los diagramas de
flujo.
5. Diseña modelos de entidades geométricas, utilizando aplicaciones
informáticas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han empleado aplicaciones informáticas para la creación de
entidades geométricas.
b) Se han diseñado modelos para obtener planos de fabricación de
piezas o conjuntos de éstas.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Determinación de formas y dimensiones representadas en planos
de fabricación:
– Interpretación de planos de fabricación. 
– Normas de dibujo industrial.
– Designación normalizada de los materiales en los planos.
– Geometría plana.
– Geometría descriptiva.
– Planos de conjunto y despiece.
– Sistemas de representación gráfica.
– Métodos de proyección.
– Vistas. Elección de vistas.
– Acotación. Disposición global de cotas.
– Cortes y secciones.
– Roturas o vistas interrumpidas.
– Desarrollo metódico del trabajo.
2. Identificación de tolerancias de dimensiones y formas:
– Intercambiabilidad. Conceptos fundamentales.
– Conceptos básicos de normalización de las tolerancias.
– Interpretación de los símbolos utilizados en los planos de fabricación.
– Sistemas ISO de tolerancias.
– Acotación.
– Representación de tolerancias dimensionales, geométricas y
superficiales.
– Ajustes. Representación y verificación de ajustes.
– Manipulación de catálogos comerciales.
– Representación de métodos de unión. Fijas y desmontables.
– Representación de materiales.
– Representación de tratamientos térmicos, termoquímicos, electro-
químicos.
– Representación de formas normalizadas (chavetas, roscas, guías,
soldaduras y otros).
– Desarrollo metódico del trabajo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27195
3. Croquización de utillajes y herramientas:
– Técnicas de croquización a mano alzada.
– Croquización a mano alzada de soluciones constructivas de herra-
mientas y utillajes para procesos de fabricación.
– Creatividad e innovación en las soluciones constructivas.
– Valoración del orden y limpieza en la realización del croquis.
– Valoración del trabajo en equipo.
4. Interpretación de esquemas de automatización:
– Identificación de componentes en sistemas neumáticos, hidráuli-
cos, eléctricos y programables.
– Simbología de elementos neumáticos, hidráulicos, eléctricos, elec-
trónicos y programables. Normalización.
– Simbología de conexiones entre componentes. Normalización.
– Esquemas de funcionamiento de máquinas y circuitos.
– Etiquetas de conexiones.
– Simbología en los diagramas de flujo.
– Desarrollo metódico del trabajo.
5. Diseño asistido por ordenador.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de la producción de construcciones metálicas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general a)
del ciclo formativo y la competencia a) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación de información gráfica y técnica incluida en los
planos de conjunto o fabricación, esquemas de automatización,
catálogos comerciales, diseños asistidos por ordenador y cualquier
otro soporte que incluya representaciones gráficas.
– La propuesta de soluciones constructivas de elementos de sujeción
y pequeños utillajes representados mediante croquis.
Módulo Profesional: Trazado, corte y conformado.
Código: 0091.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Organiza su trabajo en la ejecución del trazado, corte y conforma-
do, describiendo la secuencia de las operaciones a realizar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha secuenciado de operaciones de preparación de las máquinas
en función de las características del proceso a realizar. 
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas. 
c) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa. 
d) Se han explicado las medidas de seguridad exigibles en el uso de
los diferentes equipos de mecanizado. 
e) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos. 
f) Se han identificado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
g) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación.
h) Se ha explicado el cálculo de superficies y volúmenes.
i) Se han explicado los procedimientos de trazado y marcado de cha-
pas y perfiles.
j) Se han definido las normas de trazado, corte y marcado para el ple-
gado, curvado, y otros mecanizados.
k) en construcciones metálicas.
l) Se han definido los testigos de un trazado. 
2. Prepara materiales, equipos y máquinas para trazar, cortar y con-
formar chapas, perfiles y tuberías, definiendo sus funciones y relacionán-
dolas con las formas o piezas a obtener. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el material en función de sus dimensiones y cali-
dad según las instrucciones de trabajo. 
b) Se han identificado las máquinas, equipos, herramientas, plantillas
y útiles necesarios para el trazado, corte o conformado a realizar. 
c) Se han definido los materiales, formas y dimensiones de las plan-
tillas y útiles en función del proceso de fabricación que se vaya a
emplear. 
d) Se han definido las funciones específicas de cada máquina o equipo.
e) Se han especificado los lenguajes de programación.
f) Se han definido las funciones y códigos de un lenguaje tipo.
g) Se ha determinado la secuenciación de instrucciones.
h) Se ha programado máquinas de CNC según las especificaciones
del proceso, para obtener las formas o la pieza requerida. 
i) Se ha verificado por simulación en vacío la correcta ejecución del
programa CNC. 
j) Se han montado y ajustado los útiles de corte según especificacio-
nes del proceso. 
k) Se han interpretado las pautas de control a tener en cuenta en cada
operación.
l) Se han definido los materiales, formas y dimensiones de las plan-
tillas y útiles en función del proceso de fabricación que se vaya a
emplear. 
m)Se han definido las plantillas para construcción y/o verificación de
piezas.
n) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
o) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas. 
3. Traza desarrollos de formas geométricas e intersecciones sobre
chapas, perfiles comerciales y tubos, determinando las formas que se
pueden construir y aplicando las técnicas de trazado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha explicado la trigonometría plana, aplicada a los distintos
métodos de trazado complejos.
b) Se han descrito los giros y cambios de plano, para obtener las ver-
daderas magnitudes en rectas y planos.
c) Se ha seleccionado el procedimiento gráfico en función de las for-
mas y dimensiones de los desarrollos geométricos a obtener, tales
como transformadores, tolvas, prismas, pirámides, conos, codos y
sus transiciones.
d) Se han aplicado los procedimientos gráficos para obtener desarro-
llos de formas geométricas (chapas, perfiles comerciales, tubos y
plantillas). 
e) Se han seleccionado los instrumentos de trazar y marcar requeri-
dos en cada caso. 
f) Se han deducido las correcciones necesarias en el trazado en fun-
ción de las deformaciones que pueden sufrir los elementos en su
proceso constructivo. 
g) Se ha trazado teniendo en cuenta las variables del proceso cons-
tructivo, preparación de bordes, tipo de corte, sangría del corte y
criterios de máximo aprovechamiento del material y sus posibles
predeformaciones o flechas.
h) Se ha verificado que los trazados y marcados realizados cumplen
con las especificaciones definidas
4. Opera equipos y máquinas de corte térmico, tanto convencionales
como de control numérico (CNC), identificando los parámetros a contro-
lar y relacionándolos con el producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los diferentes procedimientos de corte térmico o
mecánico en función de los resultados que se pretenden obtener. 
b) Se han introducido los parámetros del proceso en las máquinas. 
c) Se han operado los equipos y los medios para cortar elementos de
construcciones metálicas y tubería, obteniendo las distintas formas
y dimensiones con la calidad requerida y cumpliendo las normas
de uso. 

27196
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
d) Se han aplicado las técnicas de corte térmico de elementos de
construcciones metálicas y de tubería industrial.
e) Se han diferenciado los procedimientos para el corte térmico de
chapas y perfiles de grandes dimensiones. 
f) Se han definido los equipos y los medios para el corte térmico de
perfiles en altura. 
g) Se han corregido las desviaciones del proceso manual o, en su
caso, automático, actuando sobre la máquina, herramienta o pro-
grama de CNC. 
h) Se ha verificado que las características del elemento obtenido se
ajustan a las especificaciones técnicas. 
i) Se han descrito las deformaciones que se producen al aplicar téc-
nicas de corte a distintos elementos. 
j) Se han identificado posibles defectos y, en su caso, relacionado
éstos con las causas que los provocan.
k) Se han descrito los procesos de ajuste y reglaje de los instrumen-
tos de medición.
l) Se ha despejado la zona de trabajo y recogido el material y equipo
empleado. 
5. Opera equipos y máquinas de conformado térmico, tanto conven-
cionales como de CNC, reconociendo los parámetros a controlar y rela-
cionándolos con el producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los diferentes procedimientos de enderezado
y conformado térmico en función de los resultados que se preten-
den obtener. 
b) Se han operado los equipos y los medios para conformar térmica-
mente elementos de construcciones metálicas y tubería, obtenien-
do las distintas formas y dimensiones con la calidad requerida y
cumpliendo las normas de uso. 
c) Se han introducido los parámetros del proceso en las máquinas. 
d) Se han aplicado las técnicas de conformado térmico de elementos
de construcciones metálicas y de tubería industrial. 
e) Se han corregido las desviaciones del proceso manual o en su caso
automático, actuando sobre la máquina, herramienta o programa
de CNC. 
f) Se ha verificado que las características del elemento obtenido se
ajustan a las especificaciones técnicas. 
g) Se han descrito las deformaciones que se producen al aplicar téc-
nicas de líneas y puntos de calor a distintos elementos. 
h) Se han identificado posibles defectos y, en su caso, relacionado
éstos con las causas que los provocan. 
i) Se ha realizado el enderezado y reparación de deformaciones
mediante líneas de calor. 
j) Se ha despejado la zona de trabajo y recogido el material y equipo
empleados. 
6. Opera equipos y máquinas de conformado mecánico, tanto con-
vencionales como CNC, identificando los parámetros a controlar y rela-
cionándolos con el producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los diferentes procedimientos de enderezado
y conformado mecánico en función de los resultados que se pre-
tenden obtener. 
b) Se han operado los equipos y los medios para conformar mecáni-
camente elementos de construcciones metálicas y tubería, obte-
niendo las distintas formas y dimensiones con la calidad requerida
y cumpliendo las normas de uso. 
c) Se han introducido los parámetros del proceso en las máquinas. 
d) Se han aplicado las técnicas de conformado mecánico de elemen-
tos de construcciones metálicas y de tubería industrial. 
e) Se han corregido las desviaciones del proceso manual o en su caso
automático, actuando sobre la máquina, herramienta o programa
de CNC. 
f) Se ha verificado que las características del elemento obtenido se
ajustan a las especificaciones técnicas. 
g) Se han identificado posibles defectos y, en su caso, relacionado
éstos con las causas que los provocan. 
h) Se ha despejado la zona de trabajo y recogido el material y equipo
empleado.
7. Realiza el mantenimiento de primer nivel de las máquinas herra-
mientas y su utillaje relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos. 
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar. 
c) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento. 
d) Se han realizado el calibrado y verificado del recorrido y giros de
las máquinas de control numérico. 
e) Se ha preparado un plan de control y revisión del mantenimiento 
f) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes. 
g) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental. 
h) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para asegu-
rar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento. 
i) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
8. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se han identificado las medidas de seguridad y protección perso-
nal, en función del movimiento de cargas. 
c) Se ha secuenciado el movimiento de cargas, atendiendo a los
requerimientos finales de la obra, según las medidas de seguridad
requeridas 
d) Se ha operado con las máquinas respetando las normas de seguridad. 
e) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado. 
f) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
trazado, corte y conformado. 
g) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos. 
h) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de trazado, corte y conformado. 
i) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
j) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo:
– Distribución de cargas de trabajo. 
– Medidas de prevención y de tratamiento de residuos. 
– Calidad, normativas y catálogos. 
– Planificación de las tareas.
– Procedimientos de trazado y marcado de chapas y perfiles de gran-
des dimensiones.
– Normas de trazado aplicables a la calderería y tubería industrial.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27197
– Normas de marcado para el plegado, curvado, corte y otros
mecanizados.
– Cálculo de superficies y de volúmenes 
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso.
– Testigos de un trazado.
2. Preparación de materiales, equipos y máquinas:
– Interpretación de los documentos de trabajo. 
– Equipos, herramientas y útiles de trazado, corte térmico y conformado. 
– Valoración de los tiempos de las distintas fases y operaciones del
trabajo. 
– Montaje y ajuste de las máquinas y útiles. 
– Plantillas y útiles para trazado y conformado. 
– Plantillas y útiles para fabricación, transporte y montaje. 
– Trazado y conformado de las plantillas y útiles.
– Verificación del trazado y marcado.
– Programación CNC. 
– Lenguajes de programación.
– Funciones y códigos de un lenguaje tipo.
– Secuenciación de instrucciones.
– Manejo y uso del control numérico. 
– Autoaprendizaje. Búsqueda de información. Identificación y reso-
lución de problemas.
3. Trazado de desarrollos de formas geométricas:
– Trigonometría plana.
– Giros y cambios de plano. Obtención de verdaderas magnitudes en
rectas y planos.
– Dibujo de desarrollos e intersecciones de calderería, tubería, plan-
tillas, útiles y perfiles por los distintos procedimientos.
– Cilindros, Prismas, Pirámides, Conos y Codos rectos y oblicuos,
Esferas.
– Transiciones: Transformadores y tolvas.
– Intersección entre diferentes cuerpos.
– Marcado para la identificación de chapas, perfiles, tubería y ele-
mentos. 
– Variables del proceso de fabricación a tener en cuenta en el trazado. 
– Deformaciones producidas en el proceso constructivo y su consi-
deración en el trazado.
– Recipientes a presión y de gases licuados del petróleo.
– Autonomía e iniciativa personal. Propuesta de alternativas y mejoras.
4. Corte térmico:
– Interpretación del proceso de trabajo y de los documentos de los
equipos y máquinas. 
– Montaje y fijación de las piezas, útiles y accesorios. 
– Aplicación de técnicas de corte térmico.
– Corte térmico de chapas y perfiles de grandes dimensiones. 
– Corte térmico de perfiles en altura. 
– Verificación de las piezas. 
– Ajuste y reglaje de los instrumentos de medición.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
5. Conformado térmico: 
– Interpretación del proceso de trabajo y de los documentos de los
equipos y máquinas. 
– Montaje y fijación de las piezas, útiles y accesorios. 
– Aplicación de técnicas de conformado térmico. 
– Enderezado y reparación de deformaciones mediante líneas de
calor. 
– Defectos de tipo y la relación causa – efecto.
– Verificación de las piezas. 
– Ajuste y reglaje de los instrumentos de medición.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
6. Conformado mecánico:
– Interpretación del proceso de trabajo y de los documentos de los
equipos y máquinas. 
– Montaje y fijación de las piezas, útiles y accesorios. 
– Aplicación de técnicas de conformado mecánico. 
– Verificación de las piezas. 
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
7. Mantenimiento de máquinas de mecanizado:
– Engrases, niveles de líquido y liberación de residuos. 
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Técnicas y procedimientos para el intercambio y reglaje de herra-
mientas de las máquinas de CNC. 
– Plan de mantenimiento y documentos de registro. 
– Planificación de la actividad.
8. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales. 
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de trazado,
corte y conformado. 
– Factores físicos del entorno de trabajo. 
– Factores químicos del entorno de trabajo. 
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de trazado, corte y
conformado. 
– Equipos de protección individual. 
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción. 
La función de producción incluye aspectos como: 
– La preparación de materiales, máquinas, equipos y herramientas. 
– El trazado en chapas, perfiles y tubería. 
– La ejecución del corte térmico y el conformado con equipos y
herramientas manuales, máquinas convencionales y máquinas con
control numérico. 
– La fabricación de plantillas y útiles para construcciones metálicas. 
– El mantenimiento de usuario o de primer nivel. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Las fases previas a la ejecución del corte y conformado analizan-
do los sistemas de sujeción en función del tipo de piezas y meca-
nizado, y realizando operaciones de mantenimiento. 
– El trazado de referencias para el corte o conformado desarrollando
las figuras geométricas e intersecciones. 
– La elaboración de plantillas analizando el proceso de fabricación y
proponiendo soluciones constructivas. 
– La ejecución de operaciones de corte y conformado, analizando el
proceso a realizar y la calidad del producto a obtener y en las que
se deben observar actuaciones relativas a: 
– La aplicación de las medidas de seguridad y la utilización de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa. 
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso. 
– La aplicación de la normativa de Protección Ambiental relacio-
nadas con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de
los mismos. 
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido y reparación de útiles cuando proceda. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), k) y las competencias a), b), c), d), e), k). 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Operaciones de fabricación y reparación de elementos de caldere-
ría, carpintería y estructuras metálicas, plantillas y utillajes. 

27198
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Operaciones de elaboración de tuberías y accesorios.
– Operaciones de fabricación de recipientes a presión y de gases
licuados del petróleo (GLP).
Módulo Profesional: Mecanizado.
Código: 0092.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza su trabajo en la ejecución del mecanizado, describiendo
la secuencia de las operaciones a realizar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de
las máquinas en función de las características del proceso a realizar.
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas.
c) Se ha identificado la simbología y las fases del proceso en la docu-
mentación técnica.
d) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa.
e) Se han explicado las medidas de seguridad exigibles en el uso de
los diferentes equipos de mecanizado.
f) Se ha deducido el proceso más idóneo para llevar a cabo las ope-
raciones de corte y mecanizado.
g) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
h) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad.
i) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación.
2. Prepara materiales, equipos, herramientas y elementos de protec-
ción, identificando los parámetros que se han de ajustar y su relación con
las características del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado las herramientas o los utillajes en función de
las características de la operación.
b) Se han identificado los distintos materiales en función de sus
características principales.
c) Se han descrito los distintos componentes que forman un equipo
de mecanizado, así como los útiles y accesorios, la función de cada
uno de ellos y la interrelación de los mismos.
d) Se han montado las herramientas, útiles y accesorias de las máquinas.
e) Se han introducido los parámetros del proceso de mecanizado en
la máquina.
f) Se ha montado la pieza sobre el utillaje con la precisión exigida.
g) Se ha preparado el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
h) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
3. Realiza operaciones manuales de mecanizado, relacionando los proce-
dimientos con el producto a obtener y aplicando las técnicas operativas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos para obtener piezas por mecanizado.
b) Se ha elegido el equipo de acuerdo con las características del mate-
rial y exigencias requeridas.
c) Se ha aplicado la técnica operativa necesaria para ejecutar el pro-
ceso, obteniendo la pieza definida, con la calidad requerida.
d) Se han comprobado las características de las piezas mecanizadas.
e) Se han analizado las diferencias entre el proceso definido y el realizado.
f) Se han identificado las deficiencias debidas a las herramientas, a
las condiciones de corte y al material.
g) Se ha mantenido una actitud de atención, interés, meticulosidad,
orden y responsabilidad durante la realización de las tareas.
h) Se ha aplicado la técnica operativa necesaria para realizar los tra-
bajos de conformado y enderezado en frío, con la calidad requerida.
4. Opera máquinas convencionales y de control numérico para el
mecanizado, relacionando su funcionamiento y las instrucciones de pro-
gramación con las condiciones del proceso y las características del pro-
ducto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han introducido los datos de las herramientas y los traslados de
origen.
b) Se han distribuido los desarrollos sobre el material siguiendo el
criterio de máximo aprovechamiento de éste.
c) Se han introducido los diferentes parámetros de corte (velocidad,
espesor, avance, entre otros).
d) Se ha verificado el programa simulando el mecanizado en el ordenador.
e) Se ha verificado por simulación en vacío la correcta ejecución del
programa.
f) Se han ajustado las desviaciones.
g) Se ha guardado el programa en la estructura de archivos generada.
h) Se ha mostrado una actitud responsable e interés por la mejora del
proceso.
i) Se ha operado con equipos de mecanizado, utilizando las protec-
ciones personales y de entorno requeridas.
5. Opera con equipos de corte por oxigás de forma manual, relacio-
nando su funcionamiento con las condiciones del proceso y las caracte-
rísticas del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos característicos de corte.
b) Se han introducido los parámetros de corte, requeridos en los pro-
cedimientos establecidos.
c) Se ha aplicado la técnica operatoria así como la secuencia de corte
necesaria para ejecutar el proceso.
d) Se ha comprobado el corte de la pieza obtenida que se ajusta a lo
especificado en la documentación técnica.
e) Se han identificado los defectos de corte mediante la inspección
visual.
f) Se han corregido los defectos de corte aplicando las técnicas
correspondientes.
g) Se han identificado las deficiencias debidas a la preparación, equi-
po, condiciones, parámetros de corte.
h) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre los
equipos, parámetros y técnica operatoria.
i) Se ha mantenido una actitud ordenada y metódica.
6. Realiza el mantenimiento de primer nivel de las máquinas, equipos
y herramientas, relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos.
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar.
c) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento.
d) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes.
e) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental.
f) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para asegu-
rar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento.
g) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
7. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se ha operado con las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, y máquinas de mecanizado.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27199
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de mecanizado.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo:
– Relación del proceso con los medios y máquinas.
– Distribución de cargas de trabajo.
– Medidas de prevención y de tratamiento de residuos.
– Calidad, normativas y catálogos.
– Planificación de las tareas.
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización.
2. Preparación de materiales, equipos y máquinas:
– Materiales normalizados: clasificación, formas comerciales y
codificación y sus condiciones de mecanizado.
– Materiales férricos, no férricos, plásticos. Siderurgia.
– Interpretación de los documentos de trabajo.
– Simbolización para operaciones de corte y mecanizado.
– Procedimientos corte y mecanizado.
– Características de las máquinas utilizadas en mecanizado.
– Equipos, herramientas y útiles de mecanizado. 
– Montaje y ajuste de las máquinas y útiles.
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso.
– Identificación y resolución de problemas.
– Autoaprendizaje.
– Mecanizado con herramientas manuales:
– Características y tipos de herramientas.
– Valoración de las normas de utilización.
– Identificación de los útiles y herramientas más empleados en el
taller.
3. Operaciones de mecanizado manual:
– Limado.
– Cincelado.
– Taladrado.
– Escariado.
– Roscado.
– Remachado.
– Punzonado.
– Chaflanado.
– Avellanado.
– Desbarbado.
– Fresado.
– Procesos de corte y mecanizado.
– Conformado ornamental en frío.
4. Mecanizado con máquinas herramientas:
– Equipos y medios empleados en operaciones de corte mecánico.
– Aplicación de diferentes técnicas operativas de corte mecánico.
– Seguridad de uso y aplicable a las distintas operaciones de corte.
– Análisis de los defectos típicos del corte mecánico y sus causas.
– Realización de ajustes y reglajes de la maquinaria.
– Hábitos de orden y limpieza en el uso de los materiales, herra-
mientas y equipos, atendiendo a los criterios de economía, eficacia
y seguridad.
– Corte de línea recta, circular de todas las formas comerciales.
– Programación CNC.
– Lenguajes de programación de control numérico.
– Simulación de programas.
– Manejo y uso del control numérico.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
– Programación y preparación de máquinas de corte, trazado y ple-
gado por CNC.
5. Corte por oxigás:
– Funcionamiento de máquinas de corte.
– Parámetros de corte. 
– Técnica operativa de corte.
– Corte de las diferentes formas comerciales.
– Verificación de piezas.
– Corrección de las desviaciones.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
6. Mantenimiento de primer nivel de los equipos y medios empleados
en operaciones de mecanizado:
– Engrases, niveles de líquido y liberación de residuos.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Plan de mantenimiento y documentos de registro.
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas.
– Planificación de la actividad.
– Participación solidaria en los trabajos de equipo.
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado.
– Factores físicos del entorno de trabajo.
– Factores químicos del entorno de trabajo.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción.
La función de producción incluye aspectos como: 
– La preparación de materiales, equipos, herramientas y medios
auxiliares de producción.
– La ejecución del mecanizado de elementos en las instalaciones de
tuberías y de construcciones y carpintería metálica mediante ope-
raciones manuales de mecanizado y operando máquinas conven-
cionales y de control numérico.
– La realización del mantenimiento de usuario de primer nivel:
– El conformado y enderezado en frío.
– La operación de equipos de corte oxigás.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– La preparación de materiales, equipos, herramientas y medios
auxiliares de producción.
– La ejecución del mecanizado de elementos en las instalaciones de
tuberías y de construcciones y carpintería metálica:
– Mediante operaciones básicas de mecanizado y programando y
operando máquinas de control numérico.
– La realización del mantenimiento de usuario de primer nivel. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), e), k), l) y las competencias a), b), c), e), j), k) del título.

27200
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Las fases previas a la ejecución del mecanizado analizando medios
y materiales en función del tipo de piezas a mecanizar y realizan-
do operaciones de mantenimiento.
– La ejecución de operaciones básicas de mecanizado y corte mecá-
nico analizando el proceso a realizar y la calidad del producto a
obtener, en las que se deben observar actuaciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y la utilización de los
EPI`s en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso,
detectando fallos o desajustes en la ejecución de las fases del
proceso mediante la verificación y valoración del producto obte-
nido.
– La aplicación de la normativa de Protección Ambiental, relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamientos de
los mismos. 
– El manejo de herramientas manuales para el mecanizado. 
– Operar con máquinas automáticas de control numérico, modifi-
cando sus parámetros.
Módulo Profesional: Soldadura en atmósfera natural.
Código: 0093.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza su trabajo en la ejecución de la soldadura, recargue y pro-
yección analizando la hoja de procesos o el procedimiento correspon-
diente y elaborando la documentación necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de
los equipos.
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas.
c) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos necesarios.
d) Se han establecido las medidas de seguridad para cada fase.
e) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
f) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
g) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación. 
h) Se ha identificado la simbología que guarde relación con el proce-
so de soldeo.
i) Se ha realizado la hoja del proceso definido.
j) Se ha elegido el proceso más adecuado de soldeo.
2. Prepara los equipos de soldeo por oxigás, electrodo y resistencia así
como los de proyección por oxigás, identificando los parámetros, gases y
combustibles que se han de regular y su relación con las características
del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado si el equipo está conectado a la red adecuada-
mente y las conexiones de masa, mangueras, y otros elementos son
las adecuadas para la técnica a utilizar.
b) Se ha identificado la fuente de energía, así como el tipo de corrien-
te y polaridad según el procedimiento de soldeo y proyección.
c) Se han descrito los procedimientos de soldadura y proyección.
d) Se han determinado las ventajas y limitaciones de la soldadura oxi-
gás, electrodo y resistencia.
e) Se han seleccionado y preparado los equipos y accesorios en fun-
ción de las características de la operación.
f) Se han seleccionado y regulado los gases teniendo en cuenta los
materiales sobre los que se va a proyectar.
g) Se han seleccionado y mantenido los consumibles según sus fun-
ciones y materiales a soldar, recargar y proyectar.
h) Se han preparado los bordes y superficies según las características
y dimensiones de los materiales y el procedimiento de soldeo.
i) Se han identificado los diferentes tipos de uniones.
j) Se ha identificado el comportamiento de los metales frente al sol-
deo, recargue o proyección.
k) Se ha aplicado o calculado la temperatura de precalentamiento
considerando las características del material o las especificaciones
técnicas.
l) Se han descrito los diferentes tratamientos en cuanto a tensiones y
deformaciones aplicables al soldeo.
m)Se han explicado los diferentes tratamientos de relajación de tensiones.
n) Se ha realizado el punteado de los materiales teniendo en cuenta
sus características físicas. 
ñ) Se ha montado la pieza sobre soportes garantizando un apoyo y
sujeción correctos y evitando deformaciones posteriores. 
o) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
p) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
3. Opera con equipos de soldeo por oxigás, electrodo y resistencia así
como los de proyección por oxigás de forma manual, relacionando su
funcionamiento con las condiciones del proceso y las características del
producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito los procedimientos característicos de soldeo, recar-
gue y proyección. 
b) Se han introducido los parámetros de soldeo, recargue o proyec-
ción en los equipos. 
c) Se ha aplicado la técnica operatoria así como la secuencia de sol-
deo necesaria para ejecutar el proceso, teniendo en cuenta tempe-
ratura entre pasadas, velocidad de enfriamiento y tratamientos
postsoldeo. 
d) Se ha comprobado que las soldaduras, en todas las posiciones y en
diferentes materiales, recargues y proyecciones y la pieza obtenida
se ajustan a lo especificado en la documentación técnica. 
e) Se han identificado los defectos de la soldadura.
f) Se han corregido los defectos de soldadura aplicando las técnicas
correspondientes. 
g) Se han identificado las deficiencias debidas a la preparación, posi-
bles fallos en el equipo, condiciones, parámetros de soldeo o pro-
yección o al material de aporte como base. 
h) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre los
equipos, parámetros y técnica operatoria. 
i) Se ha mantenido una actitud ordenada y metódica.
4. Realiza el mantenimiento de primer nivel de los equipos de soldeo,
recargue y sus accesorios, relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos de soldadura y proyección.
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar.
c) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con los procedimientos.
d) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental.
e) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para asegu-
rar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento.
f) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
ne la manipulación de los distintos materiales, herramientas, útiles,
máquinas y medios de transporte.
b) Se ha operado con las máquinas y equipos respetando las normas
de seguridad.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27201
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de soldadura
y proyección.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
soldadura y proyección.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de soldadura y proyección.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
h) Se han valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 330 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo:
– Distribución de cargas de trabajo.
– Medidas de prevención y de tratamiento de residuos.
– Calidad, normativas y catálogos.
– Planificación de las tareas.
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización.
– Simbología en la soldadura.
– Identificación de los diferentes procesos de soldeo.
– Hoja de procesos.
2. Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas:
– Gases, materiales base, de aporte y equipos de soldeo y proyección.
– Elementos y mandos de los equipos de soldeo y proyección.
– Preparación de los equipos de soldeo y proyección.
– Tipos de unión.
– Preparación de bordes, limpieza y punteado de piezas.
– Temperaturas de precalentamiento y postcalentamiento. Cálculo.
– Tratamientos térmicos. Tratamientos locales de relajación de
tensiones.
– Montaje de piezas, herramientas, utillajes y accesorios de mecanizado.
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso.
– Ciclo térmico.
– Transformaciones durante el soldeo.
– Tensiones durante el soldeo.
– Fuentes de energía. Características de la fuente. Corriente continua
y alterna.
– Estudio del arco eléctrico y sus características.
3. Soldadura en atmósfera natural y proyección:
– Introducción a la soldadura oxigás, eléctrica por electrodo revesti-
do, por resistencia y proyección.
– Descripción de los procedimientos de soldeo y proyección.
– Ventajas y limitaciones.
– Funcionamiento de las máquinas de soldadura y proyección.
– Técnicas de soldeo y proyección.
– Parámetros de soldeo y proyección.
– Útiles de verificación y medición en función de la medida o aspec-
to a comprobar.
– Tipos de electrodos. Materiales de aportación. Características y
aplicaciones.
– Técnicas operativas de soldadura y proyección.
– Realización de soldaduras y proyecciones en chapas, perfiles y
tuberías en diferentes metales y en todas las posiciones.
– Características y defectos en la soldadura oxigás, eléctrica por
electrodo revestido y resistencia.
– Evaluación del proceso obtenido.
– Inspección visual.
– Elección del procedimiento más adecuado.
– Verificación de piezas.
– Corrección de las desviaciones.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
– Defectología en los procedimientos de soldadura y proyección.
– Análisis de los posibles fallos en los equipos de soldadura y
proyección.
4. Mantenimiento de máquinas de soldadura y proyección:
– Limpieza, presión de gases y liberación de residuos.
– Revisión de conexiones eléctricas y de gases.
– Comprobación de sistemas de seguridad.
– Plan de mantenimiento y documentos de registro.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas.
– Participación solidaria en los trabajos de equipo.
– Supervisión de equipos e instalaciones controlando los parámetros
de funcionamiento.
5. Prevención de Riesgos Laborales y Protección Ambiental:
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de Riesgos Laborales en las operaciones soldadura y
proyección.
– Factores físicos del entorno de trabajo.
– Factores químicos del entorno de trabajo.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de soldadura y
proyección.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
– Seguridad eléctrica.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción.
La función de producción incluye aspectos como:
– La preparación de equipos de soldeo y recargue.
– La puesta a punto de máquinas.
– La ejecución de procesos de soldadura, recargue y proyección por
arco y llama.
– El análisis de los defectos de soldadura y proyección y fallos en las
máquinas de soldadura y proyección.
– El mantenimiento de usuario o de primer nivel.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), f), g), k), l), m) del ciclo formativo y las competencias a), b), f), h),
i), k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
realizar a partir del análisis de la hoja de procesos.
– La ejecución de operaciones de soldaduras, recargues y proyeccio-
nes de productos analizando el proceso a realizar y la calidad del
producto a obtener, en las que se deben observar actuaciones rela-
tivas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de Protección Ambiental relacio-
nadas con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de
los mismos.

27202
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
Módulo Profesional: Soldadura en atmósfera protegida. 
Código: 0094.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza su trabajo en la ejecución de la soldadura, recargue y pro-
yección analizando la hoja de procesos o el procedimiento correspon-
diente y elaborando la documentación necesaria. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de
los equipos.
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas. 
c) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos necesarios.
d) Se han establecido las medidas de seguridad para cada fase. 
e) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos. 
f) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
g) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación. 
h) Se ha realizado la hoja del proceso definido.
i) Se ha elegido el proceso más adecuado de soldeo.
j) Se ha determinado la cualificación requerida al soldador.
2. Prepara los equipos de soldeo por TIG (Tungsten inert gas),
MAG/MIG (Metal active gas/Metal inert gas), así como los de proyec-
ción por arco, identificando los parámetros y gases que se han de regular
y su relación con las características del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado si el equipo está conectado a la red adecuada-
mente y las conexiones de masa, mangueras, antorchas son las ade-
cuadas para la técnica a utilizar.
b) Se han seleccionado y preparado los equipos y accesorios en fun-
ción de las características de la operación. 
c) Se ha identificado la fuente de energía, así como el tipo de corrien-
te y polaridad según el procedimiento de soldeo y proyección.
d) Se han determinado las ventajas de los equipos sinérgicos.
e) Se han seleccionado y regulado los gases teniendo en cuenta los
materiales a soldar y proyectar. 
f) Se han seleccionado y mantenido los consumibles según sus fun-
ciones y materiales
g) a soldar, recargar y proyectar. 
h) Se han descrito los procedimientos de soldadura y proyección.
i) Se han determinado las ventajas y limitaciones de la soldadura TIG
(tungsten inert gas), MAG/MIG (Metal inert gas / Metal active
gas) y proyección.
j) Se ha definido la correcta manipulación y conservación de los con-
sumibles en el puesto de trabajo.
k) Se han preparado los bordes y superficies según las características
y dimensiones de los materiales y el procedimiento de soldeo. 
l) Se ha seleccionado el soporte en el reverso teniendo en cuenta la
preparación de bordes. 
m)Se ha identificado el comportamiento de los metales frente al sol-
deo y recargue. 
n) Se han seleccionado los fluxes teniendo en cuenta los materiales a
soldar. 
ñ) Se ha aplicado o calculado la temperatura de precalentamiento
considerando las características del material o las especificaciones
técnicas. 
o) Se ha realizado el punteado de los materiales teniendo en cuenta
sus características físicas. 
p) Se ha montado la pieza sobre soportes garantizando un apoyo y
sujeción correcto y evitando deformaciones posteriores.
q) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
r) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
3. Programa robots de soldadura, analizando las especificaciones del
proceso y los requerimientos del producto. 
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado, preparado y montado las herramientas, útiles
y soportes de fijación de piezas.
b) Se ha seleccionado la forma de trabajo del robot en función del
proceso de trabajo. 
c) Se ha programado e introducido los programas en función del tipo
de soldadura, material base y consumible. 
d) Se ha manipulado el robot en los distintos modos de funcionamiento. 
e) Se ha simulado un ciclo de vacío comprobando la posición de la
pieza y la trayectoria prefijada del electrodo. 
f) Se han analizado los errores del robot así como las anomalías.
g) Se ha comprobado que las trayectorias del robot no generan coli-
siones con la pieza. 
h) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
4. Opera con equipos de soldeo por TIG (Tungsten inert gas),
MAG/MIG (Metal active gas/Metal inert gas), así como con los de pro-
yección por arco de forma manual, relacionando su funcionamiento con
las condiciones del proceso y las características del producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han introducido los parámetros de soldeo, recargue y proyec-
ción en los equipos. 
b) Se ha aplicado la técnica operatoria así como la secuencia de sol-
deo necesaria para ejecutar el proceso, teniendo en cuenta tempe-
ratura entre pasadas, velocidad de enfriamiento y tratamientos
postsoldeo.
c) Se ha controlado la ejecución del soldeo con robot o carros auto-
máticos.
d) Se ha comprobado si las soldaduras efectuadas cumplen las nor-
mas de calidad especificadas en su campo, en cuanto a calidad
superficial, dimensión, mordeduras y limpieza. 
e) Se han identificado los defectos de soldeo y reparado para conse-
guir lo indicado en la documentación técnica. 
f) Se ha comprobado que las soldaduras, en todas las posiciones y en
diferentes materiales, recargues, proyecciones y piezas se ajustan a
lo especificado en la documentación técnica.
g) Se ha comprobado si las deformaciones producidas por el soldeo
una vez aplicado el tratamiento se ajustan a lo especificado en la
documentación técnica. 
h) Se han identificado las deficiencias debidas a la preparación, posi-
bles fallos en el equipo, condiciones y parámetros de soldeo.
i) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre los
equipos, parámetros y técnicas operativas.
j) Se ha mantenido una actitud de respecto a las normas y procedi-
mientos de seguridad y calidad. 
5. Identifica las técnicas afines a la soldadura TIG (Tungsten inert
gas), MAG/MIG (Metal active gas/Metal inert gas), proyección térmica y
otros procedimientos de soldadura, relacionando los parámetros necesa-
rios con los procedimientos establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principios y aplicaciones de la soldadura
por plasma. 
b) Se han identificado los principios y aplicaciones de la proyección
por plasma.
c) Se han descrito los equipos utilizados en la soldadura por plasma
y de la proyección. 
d) Se ha definido el procedimiento y aplicaciones de la soldadura
orbital.
e) Se ha definido el procedimiento y aplicaciones de la soldadura de
espárragos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27203
f) Se han identificado y descrito los principios, el equipo y aplica-
ciones de la soldadura LASER
g) Se han identificado y descrito los principios, el equipo y aplica-
ciones de la soldadura por electroescoria.
h) Se han identificado y descrito los principios, el equipo y aplica-
ciones de la soldadura por ultrasonidos.
6. Opera con equipos de soldeo por arco sumergido (SAW) relacio-
nando su funcionamiento con las condiciones del proceso y las caracte-
rísticas del producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos característicos de soldeo. 
b) Se ha aplicado la técnica operatoria así como la secuencia de sol-
deo necesaria para ejecutar el proceso, teniendo en cuenta tempe-
ratura entre pasadas, velocidad de enfriamiento y tratamientos
postsoldeo. 
c) Se ha controlado la ejecución del soldeo con carro automático.
d) Se ha obtenido la pieza soldada definida en el proceso.
e) Se ha comprobado si las soldaduras efectuadas cumplen las nor-
mas de calidad especificadas en su campo, en cuanto a calidad
superficial, dimensión, mordeduras y limpieza. 
f) Se han identificado los defectos de soldeo y reparado para conse-
guir lo indicado en la documentación técnica. 
g) Se ha comprobado si las deformaciones producidas por el soldeo
una vez aplicado el tratamiento se ajustan a lo especificado en la
documentación técnica. 
h) Se ha discernido si las deficiencias son debidas a la preparación,
equipo, condiciones, parámetros de soldeo o al material de aporte
como base. 
i) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre los
equipos y parámetros. 
j) Se ha mantenido una actitud de respecto a las normas y procedi-
mientos de seguridad y calidad. 
7. Realiza el mantenimiento de primer nivel de los equipos de soldeo,
robot, recargue, proyección y sus accesorios, relacionándolo con su fun-
cionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos de soldadura y proyección. 
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar. 
c) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento. 
d) Se han recogido residuos de acuerdo a las normas de protección
ambiental. 
e) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para asegu-
rar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento. 
f) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos. 
8. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
ne la manipulación de los distintos materiales, herramientas, útiles,
máquinas y medios de transporte. 
b) Se han operado las máquinas y equipos respetando las normas de
seguridad. 
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de soldadura
y proyección. 
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otras) que se deben emplear en las distintas operaciones de
soldadura y proyección. 
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos. 
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de soldadura y proyección. 
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
h) Se han valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos. 
Duración: 252 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo:
– Relación del proceso con los medios y máquinas.
– Distribución de cargas de trabajo.
– Medidas de prevención y de tratamiento de residuos.
– Calidad, normativas y catálogos. 
– Cualificación de los soldadores.
2. Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas: 
– Fuentes de energía, característica de la fuente, corriente y polaridad.
– Equipos sinérgicos.
– Gases, materiales base, aporte, fluxes y equipos de soldeo y pro-
yección.
– Elementos y mandos de los equipos de soldeo y proyección. 
– Preparación de los equipos de soldeo y proyección. 
– Preparación de bordes, limpieza y punteado de piezas. 
– Temperaturas de precalentamiento. Cálculo. 
– Montaje de piezas, herramientas, utillajes y accesorios de mecanizado.
– Homologación. 
3. Programación de robot para soldadura:
– Funcionamiento de los robots de soldadura.
– Formas de trabajo. 
– Lenguajes de programación. 
– Técnicas de programación. 
– Técnicas de soldeo. 
– Parámetros de soldeo. 
– Útiles de verificación y medición en función de la medida o aspec-
to a comprobar. 
– Técnicas operativas de soldadura.
– Evaluación del proceso obtenido.
– Verificación de piezas.
– Corrección de las desviaciones del proceso.
4. Soldadura en atmósfera protegida y proyección (TIG (Tungsten
inert gas), MAG/MIG (Metal active gas/Metal inert gas), Proyección por arco): 
– Introducción a las soldaduras TIG (Tungsten inert gas), MAG/MIG
(Metal active gas/Metal inert gas) y proyección por arco:
– Descripción de los procedimientos de soldeo y proyección.
– Ventajas y limitaciones.
– Funcionamiento de las máquinas de soldadura y proyección. 
– Parámetros de soldeo y proyección.
– Métodos de transferencia de materiales en soldadura y proyección.
– Útiles de verificación y medición en función de la medida o aspec-
to a comprobar. 
– Técnicas operativas de soldadura y proyección. 
– Realización de soldaduras y proyecciones en chapas, perfiles y
tuberías en diferentes metales y en todas las posiciones. 
– Verificación de piezas. 
– Inspección visual.
– Defectología en los procedimientos de soldadura y proyección.

27204
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Análisis de los posibles fallos en los equipos de soldadura y
proyección.
– Corrección de las desviaciones del proceso. 
5. Técnicas afines a la soldadura TIG (Tungsten inert gas), MAG/MIG
(Metal active gas/Metal inert gas) y proyección. Otros procedimientos de
soldeo:
– Soldadura por plasma.
– Proyección por plasma.
– Soldadura orbital.
– Soldadura de espárragos.
– Soldadura por LASER.
– Soldadura por electroescoria.
– Soldadura por ultrasonidos.
6. Soldadura por arco sumergido (SAW): 
– Equipos de soldeo. 
– Parámetros de soldeo. 
– Productos de aporte. 
– Fluxes. 
– Técnicas operativas de soldadura. 
– Verificación de piezas. 
– Corrección de las desviaciones del proceso.
7. Mantenimiento de máquinas de soldadura y proyección:
– Limpieza, presión de gases y liberación de residuos. 
– Revisión de conexiones eléctricas y de gases.
– Comprobación de sistemas de seguridad. 
– Plan de mantenimiento y documentos de registro.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples. 
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas. 
– Planificación de la actividad. 
– Participación solidaria en los trabajos de equipo.
8. Prevención de Riesgos Laborales y Protección Ambiental: 
– Determinación de las medidas de Prevención de Riesgos Laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de soldadura y
proyección.
– Factores físicos del entorno de trabajo. 
– Factores químicos del entorno de trabajo.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de soldadura y
proyección. 
– Equipos de protección individual. 
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción. 
La función de producción incluye aspectos como: 
– La preparación de equipos de soldeo y recargue. 
– La puesta a punto de máquinas. 
– La ejecución de procesos de soldadura, recargue y proyección por
arco. 
– El análisis de los defectos de soldadura y proyección y fallos en las
máquinas de soldadura y proyección.
– El mantenimiento de usuario o de primer nivel. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
el montaje de uniones fijas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), f), g), k), l), m) y las competencias b), h), k), l), n) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
realizar a partir del análisis de la hoja de procesos. 
– La ejecución de operaciones de soldaduras, recargues y proyeccio-
nes de productos analizando el proceso a realizar y la calidad del
producto a obtener, en las que se deben observar actuaciones rela-
tivas a: 
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplica-ción de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa. 
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso. 
– La aplicación de la normativa de Protección Ambiental relacio-
nadas con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de
los mismos. 
Módulo Profesional: Montaje.
Código: 0095.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Acondiciona el área trabajo, analizando el proceso de montaje y
seleccionando los materiales, equipos, herramientas, medios auxiliares y
de protección.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las máquinas, equipos, accesorios y elementos
auxiliares necesarios para realizar el trabajo. 
b) Se han elegido los medios y equipos que hay que utilizar deduci-
dos del plano de montaje, comprobando su buen funcionamiento. 
c) Se han identificado los materiales necesarios para el trabajo de
montaje.
d) Se han marcado los elementos que se van a montar. 
e) Se han ubicado los elementos de montaje en las zonas definidas. 
f) Se han caracterizado las áreas de trabajo en función del tipo de
montaje a realizar. 
g) Se ha elaborado la cama en función de su dimensión, los medios
auxiliares, su posición y orientación en la zona de trabajo. 
h) Se han montado los andamios y gradas necesarios para acceder a
la zona de montaje en condiciones de seguridad. 
i) Se ha realizado el despiece de los elementos que intervienen en el
montaje.
j) Se han identificado los elementos que intervienen en las calderas
de vapor, recipientes a presión, de gases licuados del petróleo y de
agua caliente sanitaria. 
2. Elabora el plan de montaje, identificando y caracterizando las dis-
tintas fases del mismo. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los medios humanos y materiales necesarios. 
b) Se ha determinado la secuencia idónea de montaje. 
c) Se han identificado las normas de seguridad que intervienen
durante el proceso de montaje. 
d) Se han explicado los diferentes procesos de montaje en construc-
ciones metálicas tipo: estructuras, calderería, carpintería metálica,
tuberías. 
e) Se han relacionado las incompatibilidades de contacto entre dife-
rentes materiales. 
f) Se han descrito las consecuencias y soluciones que producen las
dilataciones de los diferentes materiales. 
g) Se han definido los accesos y andamiaje necesarios. 
h) Se han definido métodos y tiempos de fabricación.
i) Se han definido la calidad y tolerancias en construcciones metáli-
cas, de calderería y carpintería metálica.
j) Se ha definido el plan de pruebas de estanqueidad y de estructura.
k) Se ha explicado el procedimiento, normativa, utillajes y elementos
de seguridad.
l) Se ha definido la carpintería de aluminio y PVC. 
m) 
Se han descrito las puertas metálicas 
n) Se ha realizado el análisis y estudio de sistemas reticulares de
estructuras metálicas. 
ñ) Se han diferenciado los distintos tipos de apoyos. 
o) Se han explicado las causas y efecto de la dilatación térmica y su
reparación.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27205
p) Se ha definido el marcado para la identificación de piezas en el
armado.
q) Se han explicado los distintos elementos constructivos. 
r) Se han descrito los distintos equipos y fases del nivelado y aplomado. 
3. Monta instalaciones de tuberías, construcciones y carpintería metá-
licas, analizando los procedimientos de montaje y aplicando las técnicas
operativas de posicionado, alineación y unión.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado los medios y equipos de medida y nivelación
empleados en montaje de construcciones metálicas según procedi-
mientos y técnicas operativas específicas. 
b) Se han aplicado las diferentes técnicas de armado de tubos, bridas,
injertos, etc. 
c) Se han aplomado y nivelado los elementos y estructuras, dejándo-
los presentados según especificaciones. 
d) Se han aplicado las técnicas de unión para elementos de instala-
ciones de tuberías, estructuras, calderería y carpintería metálica y
PVC, según el plan establecido. 
e) Se ha rigidizado el conjunto de forma apropiada, manteniendo
tolerancias. 
f) Se han operado las máquinas, herramientas y medios auxiliares
empleadas en el montaje de tuberías según los modos operativos
prescritos y de forma segura. 
g) Se han realizado las pruebas de resistencia estructural y de estan-
queidad según el procedimiento establecido. 
h) Se han realizado ejemplos prácticos a escala de naves y edificios
industriales, bastidores y bancadas.
i) Se han realizado ejemplos prácticos a escala de tolvas, silos, depó-
sitos de gases licuados del petróleo(G.L.P.), a presión y agua
caliente sanitaria.
j) Se ha realizado el replanteo y reparación de una estructura.
4. Aplica tratamientos de acabado, relacionando las características de
los mismos, con los requerimientos de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el procedimiento de tratamiento de acabado a
aplicar teniendo en cuenta las características del material base y su
solicitud en servicio. 
b) Se han relacionado los distintos equipos, herramientas y medios
auxiliares con el tratamiento a realizar.
c) Se ha utilizado el método de preparación adecuado según el esta-
do de la superficie. 
d) Se ha realizado correctamente la técnica de pintado atendiendo a
criterios de calidad y económicos.
e) Se ha realizado el revestimiento con materiales plásticos atendien-
do a criterios de calidad y económicos.
f) Se ha verificado que el espesor del recubrimiento es el especificado. 
g) Se han identificado los defectos producidos en el tratamiento. 
h) Se han corregido los defectos del tratamiento aplicando las técni-
cas establecidas. 
i) Se han definido los distintos tipos y procedimientos de chorreado
sobre chapas y perfiles.
j) Se han definido los tratamientos superficiales en función de las
propiedades criogénicas del material a construir y de su emplaza-
miento al aire libre o enterrado.
5. Realiza el mantenimiento de primer nivel de los equipos y herra-
mientas, relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos. 
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar. 
c) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento. 
d) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes. 
e) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental. 
f) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para asegu-
rar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento. 
g) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
ne la manipulación de los distintos materiales, herramientas, útiles,
máquinas y medios de transporte. 
b) Se ha operado con máquinas y equipos respectando las normas de
seguridad. 
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas, equipos y
medios. 
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otras) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otras) que se deben emplear en las distintas operaciones de
montaje. 
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos. 
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje. 
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
h) Se ha valorado el orden y limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Acondicionamiento del área de trabajo:
– Interpretación de los documentos de trabajo. 
– Identificación de los materiales por sus referencias normalizadas y
su aspecto.
– Realización del despiece de los elementos que intervienen en el
montaje.
– Calderas de vapor, recipientes a presión, de gases licuados del
petróleo y de agua caliente sanitaria. 
– Características de las máquinas, herramientas, útiles, accesorios y
elementos auxiliares utilizados en el montaje. 
– Acondicionado de camas. 
– Preparación, montaje y ajuste de las máquinas, equipos y elemen-
tos auxiliares. 
– Valoración del orden y limpieza en el área de trabajo. 
2. Elaboración de planes de montaje:
– Productos de calderería y estructuras metálicas. 
– Productos de Carpintería Metálica. 
– Tuberías.
– Sistemas reticulados: Pilares y soportes. Arcos y pórticos. Cerchas.
Correas. Cerramientos.
– Equipos de nivelado y aplomado. 
– Nivelado y aplomado de elementos y subconjuntos.
– Distinguir los diferentes útiles de montaje y trazado en taller. 
– Herramientas para el atornillado, remachado y roblonado. 
– Elementos auxiliares de montaje. Maquinaria de elevación y trans-
porte. Andamios. Tensores, gatos, ranas, grilletes, etc.
– Valoración y respeto de las normas de seguridad e higiene en el
taller así como el uso adecuado de los elementos de protección. 
– Elementos de posicionado. Utillaje y herramientas. Gatos, tensores. 

27206
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Proceso de armado. Soportado de tuberías. 
– Secuencias de armado de conjuntos. 
– Alineado y ensamblado de elementos y subconjuntos. 
– Control, con el fin de poder seguir una secuencia establecida en el
proceso de construcción de los proyectos. 
– Métodos y tiempos.
– Calidad y tolerancias. Normativa aplicada.
– Plan de pruebas de estanqueidad y de estructura. Procedimiento.
Normativa. Utillajes y elementos de seguridad.
– Introducción a la carpintería de aluminio y PVC: 
– Clasificación de las ventanas. 
– Cerramientos. 
– Barandillas. Rejas y verjas. 
– Puertas metálicas: Clases. Herrajes. Montaje.
– Sistemas reticulares de estructuras metálicas:
– Estructura remachada, atornillada o soldada. 
– Características constructivas: nudos, asientos y apoyos. 
– Tuberías: efecto de la dilatación térmica.
– Marcado para la identificación de piezas en el armado.
3. Montaje de instalaciones de tuberías, construcciones y carpintería
metálicas:
– Montaje sobre útil. 
– Montaje sobre grada. 
– Montaje sobre grúa. Grúas y puentes grúa.
– Montaje de estructuras metálicas. 
– Naves y edificios industriales, bastidores y bancadas.
– Montaje de productos de calderería. 
– Tolvas, silos, depósitos de gases licuados del petróleo, a presión y
agua caliente sanitaria.
– Montaje de tuberías. Características, uniones y detalles constructivos.
– Montaje e instalación de tubería estructural. 
– Montaje de productos de carpintería metálica. Ventanas, puertas y
verjas.
– Mediciones para el armado y montaje. 
– Comprobación de medidas en montaje de piezas (escuadras, nive-
les, alineación, aplomado, etc.). 
– Replanteo y reparación en obra.
– Precaución en el uso y manejo de útiles, herramientas y equipos.
4. Aplicación de tratamientos de acabado:
– Limpieza, pintado y tratamientos superficiales. 
– Tipos de chorreado sobre chapas y perfiles.
– Herramientas, equipos y medios auxiliares. 
– Corrosión y ataque químico de los metales. Propiedades criogéni-
cas del material. Emplazamiento al aire libre o enterrado.
– Clasificación de los métodos de protección de los metales. 
– Normativa y documentación técnica.
– Instalaciones manuales, semiautomáticas y automáticas. 
– Descripción de los diferentes sistemas de preparación del substra-
to y aplicación de pinturas y revestimientos con materiales plásti-
cos relacionándolos con la protección deseada en el material base. 
– Implicaciones medioambientales: tecnologías de vertido cero. 
– Elección del procedimiento en función del material base y los
requerimientos. 
– Selección del equipo de tratamiento. 
– Preparación de las superficies, aplicación de la pintura o el reves-
timiento plástico. 
– Valoración y respeto de las normas de seguridad e higiene en el tra-
tamiento así como la utilización de los EPI´s. 
– Precaución en el almacenaje y utilización de los productos quími-
cos, medios y equipos.
5. Mantenimiento de máquinas, equipos e instalaciones auxiliares: 
– Engrases, niveles de líquido y liberación de residuos. 
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Plan de mantenimiento y documentos de registro. 
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas. 
– Planificación de la actividad. 
– Participación solidaria en los trabajos de equipo.
6. Prevención de Riesgos Laborales y Protección Ambiental:
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales. 
– Prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las
operaciones de montaje de construcciones metálicas y montaje de
tubería industrial. 
– Factores físicos del entorno de trabajo. 
– Factores químicos del entorno de trabajo. 
– Técnicas y elementos de protección.
– Sistemas de seguridad aplicados en montaje. 
– Equipos de protección individual. 
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de ejecución del montaje de tuberías y de construccio-
nes y carpintería metálica. 
La función de montaje incluye aspectos como: 
– La preparación de materiales, equipos, herramientas y medios
auxiliares de producción.
– La identificación de cada uno de los elementos constructivos que
intervienen en la estructura metálica o de calderería.
– La realización del despiece de una obra.
– La elaboración del plan de montaje. 
– La ejecución del montaje de las instalaciones de tuberías y de
construcciones y carpintería metálica. 
– La reparación de equipos y herramientas y mantenimiento de usua-
rio de primer nivel. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El montaje de construcciones y carpintería metálica. 
– El montaje, ensamblado y verificación de tuberías. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), e), h), j), k) y l) las competencias b), d), g), h), j), k), l), m) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Las fases previas a la ejecución del montaje analizando los siste-
mas de montaje en función del tipo de piezas a montar y realizan-
do operaciones de mantenimiento. 
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
realizar a partir del plan de montaje. 
– La ejecución de operaciones de montaje y acabado analizando el
proceso a realizar y la calidad del producto a obtener, en las que se
deben observar actuaciones relativas a: 
– La aplicación de las medidas de seguridad y la utilización de los
EPIs en la ejecución operativa. 
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso. 
– La aplicación de la normativa de Protección Ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamientos de
los mismos (tecnologías limpias y vertido cero). 
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
Es conveniente que en los ejercicios prácticos de montaje de elemen-
tos de calderería y tuberías se realizasen trazados y conformados de
dichos elementos, para que sirva de repaso de las actividades desarrolla-
das en el módulo profesional de trazado, corte y conformado del curso
anterior.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27207
Módulo Profesional: Metrología y ensayos.
Código: 0006
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara instrumentos y equipos de verificación y de ensayos des-
tructivos y no destructivos, seleccionando los útiles y aplicando las téc-
nicas o procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las condiciones de temperatura, humedad y lim-
pieza que deben cumplir las piezas a medir y los equipos de medi-
ción para proceder a su control.
b) Se ha comprobado que la temperatura, humedad y limpieza de los
equipos, instalaciones y piezas cumplen con los requerimientos
establecidos en el procedimiento de verificación.
c) Se ha estimado la dispersión de los valores asociados al resultado
de una medida.
d) Se ha comprobado que el instrumento de medida está calibrado.
e) Se han descrito las características constructivas y los principios de
funcionamiento de los equipos.
f) Se han elaborado los documentos que permiten conocer el historial
de un equipo en cualquier momento.
g) Se ha valorado la necesidad de un trabajo ordenado y metódico en
la preparación de los equipos.
h) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento
necesarias para su correcto funcionamiento.
2. Controla dimensiones, geometrías y superficies de productos, cal-
culando las medidas y comparándolas con las especificaciones del
producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los instrumentos de medida, indicando la mag-
nitud que controlan, su campo de aplicación y precisión.
b) Se ha seleccionado el instrumento de medición o verificación en
función de la comprobación que se quiere realizar.
c) Se han descrito las técnicas de medición utilizadas en mediciones
dimensionales, geométricas y superficiales.
d) Se ha descrito el funcionamiento de los útiles de medición.
e) Se han identificado los tipos de errores que influyen en una medi-
da, sus tipos y causas.
f) Se han montado las piezas a verificar según procedimiento
establecido.
g) Se han aplicado técnicas y procedimientos de medición de pará-
metros dimensionales geométricos y superficiales.
h) Se han registrado en las fichas de toma de datos o en el gráfico de
control las medidas obtenidas.
i) Se ha explicado la importancia de la verificación para determinar
la aceptación o rechazo de productos elaborados.
j) Se han identificado los valores de referencia y sus tolerancias.
3. Detecta desviaciones en procesos automáticos, analizando e inter-
pretando los gráficos de control de procesos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el grado de aptitud que tiene un proceso para cum-
plir con las especificaciones técnicas deseadas.
b) Se ha relacionado el concepto de capacidad de proceso y los índi-
ces que lo evalúan con las intervenciones de ajuste del proceso.
c) Se han realizado gráficos o histogramas representativos de las
variaciones dimensionales de cotas críticas verificadas.
d) Se han interpretado las alarmas o criterios de valoración de los grá-
ficos de control empleados.
e) Se han calculado, según procedimiento establecido, distintos índi-
ces de capacidad de proceso de una serie de muestras medidas,
cuyos valores y especificaciones técnicas se conocen. 
f) Se han diferenciado los distintos tipos de gráficos en función de su
aplicación.
g) Se ha explicado el valor de límite de control.
4. Controla características y propiedades del producto fabricado, cal-
culando el valor del parámetro y comparando los resultados con las espe-
cificaciones del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los instrumentos y máquinas empleados en los
ensayos destructivos y no destructivos y el procedimiento de
empleo.
b) Se han relacionado los diferentes ensayos destructivos con las
características que controlan.
c) Se han explicado los errores más característicos que se dan en los
equipos y máquinas empleados en los ensayos y la manera de
corregirlos.
d) Se han preparado y acondicionado las materias o probetas necesa-
rias para la ejecución de los ensayos.
e) Se han ejecutado los ensayos, obteniendo los resultados con la pre-
cisión requerida.
f) Se han interpretado los resultados obtenidos, registrándolos en los
documentos de calidad.
g) Se han aplicado las normas de Prevención de Riesgos Laborales y
Protección Ambiental.
h) Se han descrito los procedimientos y entidades que garantizan que
un producto o servicio se ajusta a determinadas especificaciones
técnicas y/o normas.
5. Actúa de acuerdo con procedimientos y normas de calidad asocia-
das a las competencias del perfil profesional, relacionándolas con los sis-
temas y modelos de calidad. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de calidad, asociándolo a la mejora de
la productividad y fiabilidad de un producto o servicio.
b) Se han explicado las características de los sistemas y modelos de
calidad que afectan al proceso tecnológico de este perfil profesional.
c) Se han identificado las normas y procedimientos afines al proceso
de fabricación o control.
d) Se han descrito las actividades que hay que realizar para mantener
los sistemas o modelos de calidad, en los procesos de fabricación
asociados a las competencias de esta figura profesional.
e) Se ha cumplimentado los documentos asociados al proceso.
f) Se ha valorado la influencia de las normas de calidad en el con-
junto del proceso.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Preparación de piezas y medios para la verificación:
– Preparación de piezas para su medición, verificación o ensayo.
– Laboratorios de metrología. Condiciones para realizar las medi-
ciones y ensayos.
– Patrones.
– Incertidumbre de medida.
– Calibración.
– Planes de calibración.
– Ficha de vida o equipo.
– Rigor en la preparación.
2. Verificación dimensional:
– Medición dimensional, geométrica y superficial.
– Metrología y metrotecnia.
– Instrumentación metrológica.
– Errores típicos en la medición. Tipos y causas.
– Registro de medidas.
– Fichas de toma de datos.
– Verificación. Fases del proceso de verificación.
– Rigor en la obtención de valores.
3. Control de procesos automáticos:
– Concepto de capacidad del proceso e índices que lo valoran.

27208
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Estudios de capacidad de los procesos.
– Interpretación de gráficos de control de proceso.
– Gráficos estadísticos de control de variables y atributos.
– Criterios de interpretación de gráficos de control.
– Interés por dar soluciones técnicas ante la aparición de problemas.
4. Control de características del producto:
– Realización de ensayos.
– Ensayos no destructivos (END).
– Ensayos destructivos (ED).
– Equipos utilizados en los ensayos.
– Calibración y ajuste de equipos de ensayos destructivos (ED) y no
destructivos (END).
– Certificación y acreditación.
5. Intervención en los sistemas y modelos de gestión de la calidad:
– Calidad, productividad y fiabilidad.
– Cumplimentación de los registros de calidad.
– Conceptos fundamentales de gestión y de los sistemas de calidad.
– Normas aplicables al proceso inherente a esta figura profesional.
– Iniciativa personal para aportar ideas y acordar procedimientos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función asociada a la calidad y control de las características del
producto.
La función de producción asociada a la calidad y control de las carac-
terísticas del producto incluye aspectos como:
– La realización de ensayos.
– La calibración de los equipos necesarios para llevar a cabo dichos
ensayos.
– Interpretación de gráficos de control de proceso.
– La verificación de las características del producto.
– El mantenimiento de instrumentos y equipos de medida y verificación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
– El montaje con uniones fijas y desmontables.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les h), m) y las competencias f), l) m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La calibración y el mantenimiento de los instrumentos de verifica-
ción y los equipos de ensayos.
– La aplicación de los procedimientos de verificación y medida, rea-
lizando cálculos para la obtención de las medidas dimensiónales.
– La realización de ensayos para la determinación de las propieda-
des de los productos o el control de sus características.
– La interpretación de gráficos de control de proceso, buscando solu-
ciones técnicas ante la aparición de problemas.
– La cumplimentación de los registros de calidad, valorando la
importancia de las normas de la calidad en el conjunto del proceso.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0096.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacionados
con el perfil profesional del Técnico en Soldadura y Calderería.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Soldadura y Calderería.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico en Soldadura y
Calderería.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Soldadura y Calderería.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27209
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Soldadura y Calderería.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Soldadura y Calderería.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico en Solda-
dura y Calderería.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Soldadura y Calderería. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de pre-
vención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Sol-
dadura y Calderería.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico en Soldadura y
Calderería.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico en Soldadura y Calderería.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Solda-
dura y Calderería. Características personales y profesionales más
apreciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de la soldadura según las funciones que
desempeñen.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflictos: características, fuentes y etapas. 
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.

27210
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico en Soldadura y Calderería.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la Industria de la Soldadura y Calderería.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
Determinación de las medidas de prevención y protección individual
y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencias médicas. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación a los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional de la industria de la
soldadura.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector profesional de Soldadura y Calderería.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les l), m), n), o), q) del ciclo formativo y las competencias l), o), p), q),
r), s), del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector profesional del
Técnico en Soldadura y Calderería.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0097.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una «pyme» de Soldadura y Calderería.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en este sector profesional de Fabricación
Mecánica.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito profe-
sional de Soldadura y Calderería, que servirá de punto de partida
para la elaboración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27211
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa de Soldadura y Calderería.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de Sol-
dadura y Calderería.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de Soldadura y Cal-
derería y se han descrito los principales costes sociales en que incu-
rren estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.
i) Se han identificado en empresas de Soldadura y Calderería prácti-
cas que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de Soldadura y Calderería.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de Soldadura y Calderería en la loca-
lidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fisca-
les y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una pequeña empresa
de Soldadura y Calderería.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una «pyme» de Soldadura y Calderería,
y se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en
la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de soldadura y calderería (materiales,
tecnología, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa de Soldadura y Calderería.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa de Soldadura y Calderería.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la familia
profesional de Fabricación Mecánica.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la fabricación
mecánica.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básica de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.. 
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– El Plan de Producción.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de Solda-
dura y Calderería.
– Relaciones de una «pyme» de Soldadura y Calderería con su entor-
no y con el conjunto de la sociedad.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de soldadura y calderería con el conjunto
de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de fabricación mecánica.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector en la localidad de referencia y en Castilla y León
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de Sol-
dadura y Calderería.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
– Los Viveros de Empresas.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.

27212
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Requisitos y plazos para la presentación de documentos oficiales.
– Gestión administrativa de una empresa de Soldadura y Calderería.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales o),
y p) del ciclo formativo y las competencias, l), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector, incluyendo
el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector productivo relacionado con los
procesos de soldadura.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de Soldadura y Calderería y que incluya todas las face-
tas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de
la producción y los recursos humanos, acción comercial, control
administrativo y financiero, así como justificación de su responsa-
bilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0098.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce la estructura organizativa de la empresa, identificando
las funciones internas y externas de la misma y su relación con el sector.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía) y profesionales
(orden, limpieza, seguridad necesarias para el puesto de trabajo,
responsabilidad).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidas a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se han mantenido organizados, limpios y libres de obstáculos el
puesto de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la
actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y una relación eficaz con la
persona responsable en cada situación y con los miembros de su
equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Prepara materiales, equipos y máquinas para trazar, cortar, mecani-
zar, conformar y unir elementos, estructuras de construcciones y carpin-
tería metálica e instalaciones de tubería industrial, según procedimientos
establecidos, aplicando la normativa de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el mantenimiento de usuario de máquinas y equi-
pos, según instrucciones y procedimientos establecidos.
b) Se han preparado los materiales para su procesado según instruc-
ciones y procedimientos.
c) Se han seleccionados las máquinas y los equipos necesarios para
realizar el mecanizado, conformado o soldeo.
d) Se han seleccionado las herramientas y útiles necesarios, según las
especificaciones del proceso que se va a desarrollar.
e) Se ha verificado que el estado de las herramientas, útiles o equipos
es el adecuado para realizar las operaciones indicadas en el proce-
dimiento.
f) Se han montado herramientas y útiles, comprobando que están
centrados y alineados con la precisión requerida.
g) Se han trazado los desarrollos de formas geométricas e intersec-
ciones sobre chapas, perfiles comerciales y tubos.
h) Se han definido las plantillas necesarias para la fabricación.
i) Se han elaborado las plantillas con los refuerzos y espesores
marcados.
j) Se ha montado y amarrado la pieza, teniendo en cuenta su forma,
dimensiones y proceso de mecanizado.
k) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental, en el desarrollo de las fases de
preparación.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27213
4. Mecaniza y conforma chapas, perfiles y tubería, según especifica-
ciones de fabricación, aplicando la normativa de prevención de riesgos
laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han regulado las herramientas y utillajes para realizar las ope-
raciones de mecanizado y conformado.
b) Se han fijado los parámetros de mecanizado y conformado en fun-
ción de la máquina, proceso, material de la pieza y la herramienta
utilizada.
c) Se han ejecutado las operaciones de mecanizado, corte y confor-
mado según procedimientos establecidos, aplicando la normativa
de prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
d) Se ha comprobado que el desgaste de la herramienta se encuentra
dentro de los límites establecidos.
e) Se han corregido las desviaciones del proceso, actuando sobre el
mismo o comunicando las incidencias.
f) Se han adaptado programas de CNC, robots o manipuladores par-
tiendo del proceso de mecanizado establecido.
g) Se ha controlado el correcto funcionamiento de los sistemas auxi-
liares de evacuación y transporte de residuos y refrigerantes.
h) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental, en el desarrollo de la fase de
mecanizado.
i) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas, utillajes y accesorios para dejarlos en estado óptimo de
operatividad.
5. Monta instalaciones de tuberías, construcciones metálicas y car-
pintería metálica, cumpliendo el plan de prevención de riesgos laborales
y protección ambiental, a partir de la documentación técnica aportada.
Criterios de evaluación:
a) Se han montado los medios de seguridad requeridos para realizar
las operaciones de montaje.
b) Se ha identificado la secuencia más idónea de montaje.
c) Se han seleccionado los medios y equipos auxiliares necesarios
para la realización del montaje.
d) Se han posicionado y alineado los elementos dentro de tolerancias
para su posterior armado.
e) Se han dado los puntos de soldadura según el procedimiento
establecido.
f) Se ha realizado el montaje de instalaciones de tuberías, estructuras,
calderería y carpintería metálica, según especificaciones de los
planos constructivos.
g) Se ha rigidizado el conjunto de forma apropiada, manteniendo
tolerancias.
h) Se ha comprobado el aplomado, la nivelación, la alineación y el
ensamblaje de los elementos montados.
i) Se ha aplicado la normativa de seguridad utilizando los sistemas de
seguridad y de protección personal adecuados.
6. Obtiene chapas, perfiles y tubos soldados o recargados por solda-
dura eléctrica, oxigás, TIG (Tungsten inert gas), MAG/MIG (Metal acti-
ve gas/Metal inert gas), arco sumergido y superficies por proyección tér-
mica o arco a partir de los planos constructivos cumpliendo el plan de
prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el procedimiento atendiendo a los materiales y
espesores, así como a criterios de calidad.
b) Se ha puesto a punto el equipo e instalación cumpliendo las nor-
mativas de seguridad y protección ambiental. 
c) Se han preparado los bordes según especificaciones o normas
establecidas. 
d) Se han fijado los parámetros de las máquinas de soldar según las
especificaciones del proceso. 
e) Se ha echado el cordón de soldadura con la forma y dimensiones
especificado en el plano. 
f) Se ha inspeccionado visualmente la proyección térmica. 
g) Se han corregido las desviaciones de forma y dimensión del cor-
dón de soldadura. 
h) Se ha realizado la soldadura sin mordeduras ni salpicaduras en las
superficies adyacentes al cordón de soldadura. 
i) Se ha aplicado la normativa de seguridad utilizando los sistemas de
seguridad y de protección personal adecuados.
7. Verifica dimensiones y características de piezas fabricadas,
siguiendo las instrucciones establecidas en el plan de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los instrumentos de medición de acuerdo a las
especificaciones técnicas el producto.
b) Se ha comprobado que los instrumentos de verificación están
calibrados.
c) Se han verificado los productos, según procedimientos estableci-
dos en las normas.
d) Se ha realizado la verificación siguiendo las instrucciones conteni-
das en la documentación técnica y las pautas de control.
e) Se ha realizado pruebas de resistencia estructural aplicando la nor-
mativa vigente. Se han realizado pruebas de estanqueidad aplican-
do la normativa vigente.
f) Se ha aplicado la normativa de seguridad utilizando los sistemas de
seguridad y de protección personal adecuados.
g) Se han cumplimentado los partes de control.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo.

27214
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27215
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Soldadura y Calde-
rería.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñan-
zas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real decreto»

27216
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
C. Profesores especialistas.
Artículo 12.3, 4 y 5 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre: 
3. «Los profesores especialistas tendrán atribuida la competencia
docente de los módulos profesionales especificados en el Anexo III A) del
presente real decreto.
4. Los profesores especialistas deberán cumplir los requisitos gene-
rales exigidos para el ingreso en la función pública docente establecidos
en el artículo 12 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que
se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio
de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la
citada ley.
5. Además, con el fin de garantizar que responden a las necesidades
de los procesos involucrados en el módulo profesional, es necesario que
el profesorado especialista acredite al inicio de cada nombramiento una
experiencia profesional reconocida en el campo laboral correspondien-
te, debidamente actualizada, con al menos dos años de ejercicio profe-
sional en los cuatro años inmediatamente anteriores al nombramiento».
D. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración educativa.
1. Artículo 12.6 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre:
«Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la imparti-
ción de los módulos profesionales que conforman el título para el profe-
sorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de
otras Administraciones distintas de las educativas, se concretan en el
Anexo III C) del presente real decreto, siempre que las enseñanzas con-
ducentes a la titulación engloben los objetivos de los módulos profesio-
nales o se acredite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de,
al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, reali-
zando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente
con los resultados de aprendizaje.»
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto».

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27217
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Laboratorio de ensayos.
– Taller de construcciones metálicas. 
– Taller de mecanizado. 
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico en Soldadura y Calderería permite el acceso
directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las
condiciones de acceso que se establezcan. 
2. El título de Técnico en Soldadura y Calderería permitirá acceder
mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la
correspondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado supe-
rior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que
coincida la modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los
ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Soldadura y Calderería permitirá el acce-
so a cualquiera de las modalidades de Bachillerato, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre». 
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente real decreto». 

27218
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales de igual
denominación, contenidos, objetivos expresados como resultados de
aprendizaje, criterios de evaluación y similar duración existentes. No
obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo
profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional
de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquiera de los ciclos for-
mativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados
dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo
de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45
punto 3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredi-
te, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de
Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención de Ries-
gos Laborales. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo». 
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1692/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
en Soldadura y Calderería para su convalidación o exención queda
determinada en el Anexo V A) de este real decreto».
ANEXO IV
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Soldadura y Calderería al amparo de la Ley Orgánica 1/1990 
y los establecidos en el título de Soldadura y Calderería al amparo de la Ley Orgánica 2/2006

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27219
DECRETO 57/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico en Confección y
Moda en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 955/2008, de 6 de junio, establece el
título de Técnico en Confección y Moda y se fijan sus enseñanzas míni-
mas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de
Técnico en Confección, contenido en el Real Decreto 743/1994, de 22
de abril. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Confección y Moda en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Soldadura y Calderería con las uni-
dades de competencia para su acreditación, queda determinada en el
Anexo V B) de este real decreto».
