DECRETO 54/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Audio-
logía Protésica en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educa-
ción que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de
la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Audiología Protésica y se fijan sus
enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regula-
ción del título con la denominación de Técnico Superior en Audiopróte-
sis, contenido en el Real Decreto 62/2001, de 26 de enero. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Audiología Protésica en la Comunidad de Castilla y
León teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la
actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Audiología Protésica en la
Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27135
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en
Audiología Protésica se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen,
y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el artí-
culo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema
educativo, además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Audiología Protésica.
1. Los módulos profesionales de Proyecto de Audiología Protésica y
Formación en Centros de Trabajo deberán ajustarse a los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I de este
Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la progra-
mación específica de cada alumno, de acuerdo con las orientaciones
metodológicas y las características del centro de trabajo.
2. El módulo profesional de Proyecto de Audiología Protésica se rea-
lizará, preferentemente, a lo largo del período de realización del módulo
de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Audiología Protésica puede
ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación en el que
participe el alumno cuando tenga un componente integrador de los con-
tenidos de los módulos que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Audiología Protésica permitiendo, principalmente a los adul-
tos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad
laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e inte-
reses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica podrán ofertarse
a distancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los
resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en
este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Audiología Protésica se organizan en dos cursos académicos. Su dis-
tribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge
en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en
Audiología Protésica son los establecidos en el Real Decreto 1685/2007,
de 14 de diciembre, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el
artículo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación pro-
fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las espe-
cialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1685/2007,
de 14 de diciembre.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica son los esta-
blecidos en el Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre, que se reco-
gen como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten en
cada uno de los espacios, además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema
de calidad adoptado, y además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.

27136
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. El título de Técnico Superior en Audioprótesis, establecido por el
Real Decreto 62/2001, de 26 de enero, tendrá los mismos efectos profe-
sionales y académicos que el título de Técnico Superior en Audiología
Protésica, establecido en el Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre. 
2. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo pro-
fesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50
horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencias a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación se declaran equivalentes a efectos de docencia
los títulos de Técnico Superior y Técnico Especialista en una especiali-
dad de formación profesional, siempre que se acredite una experiencia
docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos públi-
cos dependientes de la Consejería competente en materia de educación,
cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este
ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición final
décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportuni-
dades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1685/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico Superior en Audioprótesis
regulado en el Real Decreto 62/2001, de 26 de enero, quedarán autoriza-
dos para impartir el Título de Técnico Superior en Audiología Protésica
que se establece en el Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Audiología Protésica.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Sanidad.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: SAN01S
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Audiología Pro-
tésica queda determinado por su competencia general, sus competencias
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones
y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cuali-
ficaciones Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en seleccionar y adap-
tar prótesis auditivas realizando la evaluación audiológica, efectuando el

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27137
seguimiento del usuario y el mantenimiento de prótesis, así como deter-
minar medidas de protección acústica a partir de la evaluación de los
niveles sonoros. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Realizar exploraciones audiológicas para analizar la funcionalidad
del oído. 
b) Seleccionar el tipo de prótesis auditiva no implantada para cada
paciente. 
c) Regular las prótesis auditivas implantadas y adaptar las no implan-
tadas para cada caso. 
d) Seleccionar y adaptar ayudas técnicas auditivas según valoración
de las necesidades del usuario. 
e) Elaborar adaptadores anatómicos y protectores auditivos a partir
de las características morfológicas del oído y de los dispositivos
que se alojarán en su interior. 
f) Montar los dispositivos electroacústicos o acústicos en el adapta-
dor anatómico y en el protector auditivo. 
g) Detectar y sustituir los elementos averiados de prótesis auditivas y
ayudas técnicas auditivas según protocolos de seguridad y calidad
establecidos. 
h) Seleccionar residuos y productos caducados para su eliminación
de acuerdo con la normativa ambiental vigente. 
i) Instruir al paciente y familiares en el uso y mantenimiento de la
prótesis auditiva y las ayudas técnicas auditivas. 
j) Elaborar presupuestos estimando el coste de adaptaciones, elabo-
raciones y reparaciones de prótesis o protectores auditivos. 
k) Medir niveles sonoros en recintos para elaborar informes y mapas
de niveles sonoros. 
l) Recomendar medidas de protección específica contra el ruido en
función de los niveles de exposición estimados, según la normati-
va vigente. 
m)Colaborar en el equipo de atención interdisciplinar, asumiendo sus
responsabilidades, cumpliendo los objetivos asignados y mante-
niendo el flujo de información adecuado. 
n) Comunicarse con el usuario empleando sistemas complementarios. 
ñ) Apoyar psicológicamente a los usuarios manteniendo un trato cor-
tés y de respeto. 
o) Gestionar la documentación administrativa y sanitaria generada en
el gabinete audioprotésico para dar respuesta a las necesidades de
atención de los usuarios. 
p) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
la prestación de los servicios. 
q) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia. 
r) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente. 
s) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje. 
t) Crear y gestionar una empresa, realizando un estudio de viabili-
dad, de planificación y de comercialización. 
u) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y de responsabilidad. 
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas: 
a) Audioprótesis SAN126_3. (R.D. 1087/2005) que comprende las
siguientes unidades de competencia: 
UC0382_3: Gestionar un gabinete audioprotésico. 
UC0383_3: Analizar las características anatomosensoriales
auditivas. 
UC0384_3: Seleccionar y adaptar prótesis auditivas. 
UC0385_3: Elaborar adaptadores anatómicos, protectores y
prótesis auditivas. 
UC0386_3: Reparar prótesis auditivas. 
UC0387_3: Medir niveles sonoros y recomendar protecciones
contra el ruido. 
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en el sector sanitario público y
privado, en empresas privadas del sector, en gabinetes audioprotésicos y
en prevención de efectos de ruido ambiental. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
a) Técnico superior en audioprótesis. 
b) Técnico especialista audioprotesista. 
c) Técnico en elaboración de moldes y protectores auditivos. 
d) Técnico en medición de nivel sonoro. 
e) Audiometrista. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones: 
– Los avances terapéuticos en el tratamiento de las deficiencias audi-
tivas, la mayor esperanza de vida de la población y el fenómeno de
la inmigración determinan, entre otros aspectos, que se realicen
pruebas audiológicas a sectores de la población cada vez más
amplios, lo que exige a estos profesionales dar respuesta a las
necesidades de colectivos que hasta el presente no solicitaban
estos servicios. 
– Los avances en prótesis implantables exigen un profesional for-
mado, para colaborar con el equipo interdisciplinar en el segui-
miento del paciente. 
– Existe también una tendencia progresiva en la demanda de próte-
sis auditivas y ayudas técnicas que estos profesionales elaboran,
adaptan y, en su caso, reparan, atendiendo no sólo a la recupera-
ción de la función auditiva, sino también a aspectos de comodidad,
de facilidad de manipulación y a razones estéticas. 
– Pero los retos más importantes en los próximos años para estos
profesionales son los que hacen referencia a su labor como miem-
bros de los equipos multidisciplinarios que atienden a las personas
con pérdida auditiva en los cuales deberán asumir tareas de mayor
responsabilidad, ya que el éxito de la recuperación funcional de la
persona requiere también su implicación en el proceso. 
– Para ello este profesional necesita adquirir capacitación para
detectar actitudes y estados emocionales que la pérdida auditiva
produce en la persona y conocer las vías de integración sociolabo-
ral de la misma. 
– Es particularmente importante que conozcan las opciones educati-
vas de los niños con pérdida auditiva facilitando, desde su campo
de actuación, la labor de otros profesionales educativos, para lle-
var al máximo el aprovechamiento de los restos auditivos de los
niños sordos. 
– Teniendo en cuenta la importancia de la comunicación con el
paciente para conseguir una mayor calidad en la prestación del ser-
vicio, es necesaria la formación en sistemas de comunicación alter-
nativa para la adaptación de las técnicas de evaluación auditiva en
aquellas situaciones en las que alteraciones no auditivas afectan al
proceso evaluador. 
– Por último, el problema creciente de la contaminación acústica
abre para estos profesionales un nuevo campo de actuación en el
área sanitaria preventiva, orientando al usuario del gabinete en
comportamientos que reduzcan su exposición al ruido, recomen-
dando protectores auditivos, determinando los niveles de ruido en
el entorno sociolaboral de la persona y orientando en las medidas
de aislamiento que se pueden aplicar a las fuentes generadoras del
mismo. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La formación comprendida en el currículo del Técnico Superior en
Audiología Protésica en la Comunidad de Castilla y León responde a los
siguientes campos de actuación;

27138
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Profesional de las Áreas Sanitarias del Servicio de Salud de Castilla
y León según la Ley 2/2007 de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del per-
sonal Estatutario.
Personal cualificado integrante de los establecimientos de audiopró-
tesis según El Decreto 44/2005 de 23 de Junio, por el que se establece el
régimen jurídico y el procedimiento para la autorización de centros, ser-
vicios y establecimientos sanitarios en Castilla y León.
Miembro de los equipos multidisciplinarios de atención a las perso-
nas con pérdida auditiva.
Actuación directa o bajo la supervisión del personal facultativo en los
siguientes programas y otros que puedan implantarse referidos a la salud
auditiva por el Servicio de Salud de Castilla y León:
– Salud infantil: Prevención de hipoacusias en el recién nacido.
– Salud escolar: Detección de problemas de aprendizaje
– Salud joven: Actuación sobre el tiempo libre y ocio.
– Salud de los mayores: Plan de atención geriátrica.
– Estilos de vida saludables.
Agente que participa en los planes de prevención de riesgos laborales
en Castilla y León establecidos por la Consejería de Economía y Empre-
sa en especial en aquellos que hacen referencia a la exposición al ruido.
Atendiendo al Plan de Salud de la Junta de Castilla y León que
hace referencia a la salud laboral como una de las áreas prioritarias de
intervención.
Trabajador cualificado en las empresas que esta Comunidad debe
autorizar en sonometría, para la medición de ruido y asesoría de la pre-
vención a su exposición.
Según los datos que se derivan de la Contabilidad Regional de Casti-
lla y León, elaborada por la Dirección General de Estadística, los secto-
res donde se ha producido un mayor crecimiento empresarial son de las
áreas de la construcción, carpinterías, industrias del metal, textil, auto-
movilística, papelera, química y mineras entre otras, todas ellas conside-
radas de riesgo en la exposición al ruido, por lo tanto sujetas a medidas
preventivas.
Los estudios demográficos realizados en la Comunidad de Castilla y
León presentan una población envejecida que a diferencia con lo que ocu-
rría con anterioridad solicita una mejor atención en el ámbito sensorial y
más concretamente en el de la audición.
El tejido empresarial dedicado a la agricultura y ganadería en esta
Comunidad hace que esté incrementándose la presencia de inmigrantes lo
que supone un aumento de los sectores de población donde realizar prue-
bas audiológicas.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Identificar las fases del proceso relacionándolas con los objetivos
para realizar exploraciones audiológicas. 
b) Identificar los tipos de prótesis auditivas, analizando sus caracte-
rísticas y aplicaciones, para seleccionarlas. 
c) Reconocer las características anatomo-sensoriales analizando
resultados de exploraciones y pruebas audiológicas para adaptar la
prótesis auditiva. 
d) Identificar procesos de fabricación y montaje relacionándolos con
las posibilidades técnicas y características del hipoacúsico, para
elaborar adaptadores anatómicos, protectores y prótesis auditivas. 
e) Caracterizar las ayudas técnicas auditivas identificando sus aplica-
ciones para seleccionarlas en función de las necesidades del usuario. 
f) Analizar los diferentes tipos de adaptadores anatómicos y protec-
tores auditivos, relacionándolos con las características morfológi-
cas del oído para su elaboración o adaptación. 
g) Relacionar las fases de montaje con su aplicación para montar dis-
positivos electroacústicos o acústicos. 
h) Identificar averías en prótesis auditivas y ayudas técnicas, valo-
rando su repercusión en la funcionalidad del dispositivo, para
detectar y sustituir elementos. 
i) Analizar la repercusión en el ambiente de los materiales utilizados en
gabinetes de audioprótesis, para seleccionar los residuos generados. 
j) Reconocer las características de las prótesis auditivas y de las ayu-
das técnicas auditivas relacionándolas con sus aplicaciones para
instruir en su uso y mantenimiento. 
k) Determinar el coste de elementos, equipos y mano de obra, rela-
cionándolo con la dificultad asociada al proceso, para elaborar pre-
supuestos previos de adaptaciones, ajustes, elaboraciones y repa-
raciones de prótesis o protectores auditivos. 
l) Identificar los elementos de protección sonora analizando los nive-
les de exposición al ruido para recomendar medidas de protección
específica contra el ruido. 
m)Aplicar diferentes técnicas de comunicación, relacionándolas con
las características del usuario, para atender al hipoacúsico. 
n) Caracterizar el plan de mantenimiento del gabinete siguiendo ins-
trucciones técnicas y aplicando normas de calidad, seguridad e
higiene para mantener equipos y maquinaria del gabinete. 
ñ) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
o) Valorar las actividades de trabajo en la prestación del servicio,
identificando su aportación al proceso global para conseguir los
objetivos establecidos. 
p) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional. 
q) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa. 
r) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son: 
0199. 
Características anatomosensoriales auditivas. 
0200. 
Tecnología electrónica en audioprótesis. 
0201. 
Acústica y elementos de protección sonora. 
0202. 
Elaboración de moldes y protectores auditivos. 
0203. 
Elección y adaptación de prótesis auditivas. 
0204. 
Atención al hipoacúsico. 
0205. 
Audición y comunicación verbal. 
0206. 
Proyecto de Audiología Protésica. 
0207. 
Formación y orientación laboral. 
0208. 
Empresa e iniciativa emprendedora. 
0209. 
Formación en centros de trabajo. 
Módulo Profesional: Características anatomosensoriales auditivas. 
Equivalencia en créditos ECTS: 19.
Código: 0199.
Resultados de aprendizaje y criterios de avaluación. 
1. Describe las características anatomofisiológicas y patológicas
generales y del aparato auditivo interpretando prescripciones facultativas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características anatómicas relacionadas. 
b) Se han precisado los mecanismos fisiológicos y sensoriales
relacionados. 
c) Se han reconocido las patologías generales que influyan en la audi-
ción o que tengan repercusión en la adaptación protésica. 
d) Se han utilizado los términos médico-sanitarios básicos. 
e) Se han descrito las características anatómicas del aparato auditivo. 
f) Se han precisado los mecanismos fisiológicos y sensoriales del
aparato auditivo. 
g) Se han reconocido las patologías otológicas asociadas a la defi-
ciencia auditiva. 
h) Se ha interpretado la prescripción facultativa. 
i) Se han registrado los datos en la historia clínica audioprotésica. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27139
2. Realiza exploraciones y pruebas audiológicas en adultos justifican-
do las pruebas seleccionadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características generales del instrumental y de
los equipos. 
b) Se ha determinado la necesidad de calibración de los equipos.
c) Se ha realizado y descrito la exploración otoscópica y acumétrica. 
d) Se han realizado y descrito las pruebas audiológicas subjetivas. 
e) Se han realizado y descrito las pruebas audiológicas objetivas. 
f) Se han realizado y descrito las pruebas de audiología laboral. 
3. Realiza estudios de audición infantil relacionándolo con las carac-
terísticas físicas y desarrollo cognitivo del niño. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado la puesta a punto del equipo para la exploración. 
b) Se han seleccionado las exploraciones y las pruebas necesarias en
la orientación audioprotésica. 
c) Se han diferenciado las técnicas en función de la edad. 
d) Se han realizado y descrito las técnicas de audiología infantil. 
e) Se han aplicado técnicas en función de las características físicas y
desarrollo cognitivo. 
f) Se han interpretado los resultados obtenidos.
g) Se han elaborado informes del estado auditivo. 
4. Determina las posibilidades de corrección de las pérdidas auditivas
analizando las características anatomosensoriales del usuario y las indi-
caciones clínicas de las prótesis auditivas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los datos obtenidos en la exploración. 
b) Se han clasificado los distintos tipos de pérdida auditiva en función
de la localización de la alteración anatomosensorial que la origina. 
c) Se han relacionado las desviaciones obtenidas en las diferentes
pruebas audiológicas con los distintos tipos de pérdida auditiva. 
d) Se han descrito las implicaciones de cada tipo de pérdida auditiva
en la selección, adaptación y rendimiento de prótesis auditivas. 
e) Se ha interpretado la acción de la prótesis auditiva con los dife-
rentes tipos de hipoacusia. 
f) Se han descrito las principales contraindicaciones morfológicas y
funcionales para la adaptación de prótesis auditivas. 
g) Se han seleccionado el formato y gráfica de presentación de los
resultados. 
h) Se han interpretado los resultados de la evaluación audiológica. 
Duración: 288 horas.
Contenidos: 
1. Interpretación de la prescripción facultativa del usuario hipoacúsico: 
– Anatomía y fisiología del aparato auditivo y vestibular:
– Anatomía y fisiología del oído externo.
– Anatomía y fisiología del oído medio.
– Anatomía y fisiología del oído interno.
– Anatomía y fisiología de la trompa de Eustaquio.
– Nociones generales de anatomía, histología y fisiología del sis-
tema nervioso. Vía auditiva. 
– Centros auditivos corticales.
– Patologías del aparato auditivo:
– Malformaciones congénitas.
– Traumatismos.
– Infecciones.
– Hipoacusias.
– Patología general relacionada con la pérdida de audición o con la
adaptación protésica. 
– Exploración anatómica y funcional del oído. 
– Anamnesis audiológica.
– Inspección.
– Otoscopia y endoscopia del oído externo.
– Pruebas audiológicas.
2. Realización de exploraciones y pruebas audiológicas en adultos:
– Otoscopia.
– Acumetría. 
– Audiometría:
– Concepto de audiometría clínica.
– Intercambio de información interprofesional. Normativa euro-
pea y usos locales.
– Batería de pruebas. Realización de pruebas.
– Descripción del instrumental y equipos. Manejo y calibración.
– Instrucciones al paciente.
– Sistemáticas de las pruebas.
– Interpretación de resultados, gráficas típicas.
– Control de calidad. Fiabilidad de las pruebas.
– Sala de campo libre.
– Impedanciometría.
– Audiometría subjetiva: 
Audiometría tonal liminar.
Audiometría supraliminar. 
Audiometría vocal, verbal o logoaudiometría.
– Pruebas psicoacústicas. 
– Audiometría objetiva:
– Potenciales evocados auditivos. Equipo de potenciales evocados
auditivos.
– Otoemisiones acústicas. Equipo de otoemisiones acústicas.
– Audiometría protésica.
3. Realización de estudios de audición infantil:
– Audiometría con refuerzo visual por juego. 
– Realización de pruebas. 
– Elementos diferenciales de la anatomía infantil. 
– Características del desarrollo cognitivo en el niño. 
4. Determinación de las posibilidades de corrección de pérdidas auditivas: 
– Tipos de pérdida auditiva. 
– Patrones audiológicos de cada tipo de pérdida auditiva. 
– Integración de pruebas audiológicas. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de valoración y análisis de las características anato-
mosensoriales de la persona con pérdida auditiva. 
La valoración y análisis de las características anatomosensoriales de
la persona con pérdida auditiva incluyen aspectos como: 
– La exploración clínica según el protocolo. 
– El reconocimiento del tipo de pérdida o de deficiencia auditiva. 
– La valoración de resultados. 
– La evaluación audiológica clínica previa a la selección de una pró-
tesis. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Gabinetes audioprotésicos. 
– Clínicas audiológicas. 
– Servicios de otorrinolaringología de hospital. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c) y e) del ciclo formativo, y las competencias a) y q) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La identificación de estructuras anatómicas sobre modelos y láminas. 
– La comprensión del funcionamiento del órgano de la audición
mediante modelos prácticos y videos. 
– La observación de imágenes de diferentes patologías. 
– La realización de técnicas de exploración según protocolos. 

27140
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Realización de pruebas audiológicas según protocolos.
– La interpretación de gráficos y resultados de casos clínicos. 
– La valoración de características sensoriales auditivas mediante la
correlación de los resultados obtenidos. 
– El registro de datos en la historia clínica audioprotésica. 
Módulo profesional: Tecnología electrónica en audioprótesis. 
Equivalencia en créditos ECTS: 13.
Código: 0200.
Resultados de aprendizaje y criterios de avaluación. 
1. Mide magnitudes eléctricas y electromagnéticas en circuitos eléc-
tricos relacionando instrumentos y técnicas de medida. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fenómenos eléctricos y electromagnéticos
que aparecen en los circuitos electrónicos. 
b) Se han definido las magnitudes eléctricas y electromagnéticas fun-
damentales y sus unidades de medida, presentes en los circuitos de
corriente continua y de corriente alterna. 
c) Se han enunciado las leyes y principios eléctricos y electromagné-
ticos fundamentales. 
d) Se han distinguido magnitudes eléctricas utilizando diferentes apa-
ratos de medida. 
e) Se ha seleccionado el instrumento de medida y los elementos auxi-
liares más adecuados en función de la magnitud, rango y precisión
requeridos. 
f) Se han seguido los procedimientos normalizados para el conexio-
nado del aparato de medida. 
g) Se han interpretado los resultados obtenidos y relacionado los
efectos que se producen con las causas que los originan. 
h) Se ha elaborado un informe de las actividades desarrolladas y
resultados obtenidos. 
i) Se han reconocido los distintos tipos de fuentes de energía utiliza-
das en prótesis auditivas. 
2. Monta circuitos eléctricos y electrónicos analógicos, interpretando
esquemas y diagramas de bloques. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado y explicado el principio de funcionamiento y las
características morfológicas y eléctricas de los componentes elec-
trónicos analógicos básicos, su tipología y aplicaciones más carac-
terísticas. 
b) Se ha descrito el funcionamiento de los circuitos electrónicos ana-
lógicos básicos, explicando las características, valores de las mag-
nitudes eléctricas, el tipo y forma de las señales presentes y el tra-
tamiento que sufren dichas señales a lo largo del circuito. 
c) Se han identificado los componentes del circuito. 
d) Se han relacionado los símbolos que aparecen en los esquemas con
los elementos reales. 
e) Se han identificado los bloques funcionales presentes en el circuito
y explicado sus características y tipología. 
f) Se han calculado las magnitudes básicas características del circuito. 
g) Se han montado circuitos analógicos básicos utilizando sistemas
de inserción rápida. 
h) Se han identificado las variaciones en los parámetros característi-
cos del circuito con suposiciones y/o modificaciones en los com-
ponentes del mismo. 
i) Se ha explicado la relación entre los efectos detectados y las cau-
sas que los producen. 
j) Se han montado circuitos analógicos básicos, utilizando placas de
circuito impreso, de proceso manual. 
3. Monta circuitos electrónicos digitales, describiendo sus esquemas
y funcionamiento. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los componentes del circuito. 
b) Se han interpretado los símbolos y bloques funcionales que apare-
cen en los esquemas. 
c) Se ha explicado el funcionamiento, características y tipología de
componentes y bloques funcionales del circuito. 
d) Se ha explicado el funcionamiento del circuito. 
e) Se han aplicado las leyes y teoremas fundamentales del Álgebra de
Boole en el análisis del circuito. 
f) Se han montado circuitos digitales básicos. 
g) Se han contrastado los estados lógicos previstos con las señales
reales medidas. 
h) Se han identificado las variaciones en el circuito modificando los
parámetros. 
4. Detecta disfunciones básicas en circuitos electrónicos con disposi-
tivos programables y periféricos asociados, describiendo esquemas y
funcionamiento. 
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las diferencias básicas que existen entre los cir-
cuitos electrónicos digitales cableados y programados. 
b) Se han identificado los componentes y bloques funcionales del circuito. 
c) Se han relacionado los símbolos que aparecen en los esquemas con
los elementos reales. 
d) Se ha explicado el funcionamiento de los bloques funcionales pre-
sentes en el dispositivo microprocesador. 
e) Se han explicado el funcionamiento del circuito y sus mediciones. 
f) Se han relacionado las funciones que realiza el programa de con-
trol con las señales de entrada/salida del dispositivo microprocesa-
dor y periféricos asociados. 
g) Se han descrito los bloques de los audífonos y prótesis implantables. 
h) Se han identificado las variaciones en el circuito modificando los
parámetros. 
i) Se ha descrito el comportamiento de prótesis no implantables. 
j) Se ha identificado la relación entre los efectos detectados y las cau-
sas que los producen. 
5. Repara audífono y ayudas técnicas auditivas identificando los com-
ponentes de las mismas y relacionándolos con sus posibles averías. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales fuentes de avería. 
b) Se han clasificado los equipos de ayudas técnicas electrónicas en
audioprótesis. 
c) Se han descrito los bloques que componen las ayudas técnicas. 
d) Se han manejado los mandos presentes en cada equipo. 
e) Se ha observado que el comportamiento de las ayudas técnicas es
el previsto. 
f) Se han aplicado los protocolos de seguridad y salud laboral. 
g) Se ha demostrado autonomía en la resolución de contingencias. 
h) Se ha definido un conjunto de recomendaciones de uso y manteni-
miento de ayudas técnicas. 
i) Se ha aplicado la normativa de residuos y protección medioambiental. 
Duración: 256 horas.
Contenidos: 
1. Medición de magnitudes eléctricas y electromagnéticas: 
– Magnitudes eléctricas y electromagnéticas. 
– Fuentes de energía. 
– Circuitos en corriente continua (CC). 
– Circuitos en corriente alterna (CA). 
– Medida de magnitudes analógicas. 
– Aplicación de leyes y teoremas en el cálculo básico de circuitos. 
2. Montaje de circuitos eléctricos y electrónicos analógicos: 
– Componentes eléctricos y electrónicos. 
– Transductores. 
– Circuitos de aplicación y sus elementos. 
– Aplicaciones con circuitos integrados lineales. 
– Construcción manual de circuitos impresos. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27141
3. Montaje de circuitos electrónicos digitales: 
– Puertas lógicas. 
– Circuitos combinacionales. 
– Circuitos secuenciales. 
– Circuitos digitales aritméticos. 
– Circuitos electrónicos de conversión A/D y D/A. 
– Circuitos específicos. Características. 
4. Detección de disfunciones simples en circuitos electrónicos con
dispositivos programables y periféricos asociados: 
– Sistemas cableados y sistemas programables. Diferencias. 
– Memorias electrónicas y matrices programables. 
– «Buses» utilizados en las memorias. 
– Microprocesadores, microcontroladores y dispositivos periféricos.
DSP: microprocesadores aplicados en audífonos. 
– Medidas en electrónica digital. 
5. Reparación de audífono y ayudas técnicas auditivas: 
– Tipos de prótesis. 
– Componentes de las prótesis. 
– Detección y causas de averías. 
– Técnicas de reparación de prótesis auditivas y ayudas técnicas. 
– Normativa sobre seguridad y salud laboral. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de análisis, montaje y operación de prótesis auditivas
y ayudas técnicas. 
El análisis, montaje y operación de prótesis auditivas y ayudas técni-
cas incluye aspectos como: 
– Análisis de magnitudes eléctricas y equipos. 
– Montaje de circuitos utilizados en prótesis auditivas. 
– Estudio e implementación de las ayudas técnicas. 
– Valoración de resultados. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Gabinetes audioprotésicos. 
– Talleres de montaje y reparación de audífonos. 
– Fábricas de elaboración de equipos audioprotésicos y ayudas
técnicas. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les g) y h) del ciclo formativo, y las competencias d), f) y g) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La identificación de equipos electrónicos utilizados en audioprótesis. 
– La interpretación de documentación técnica e instrucciones de uso
de equipos. 
– La medición de magnitudes eléctricas con especial atención a las
relacionadas con la amplificación de señales. 
– La identificación de circuitos electrónicos analógicos y digitales. 
– La realización de técnicas de soldadura y desoldadura. 
– La identificación de dispositivos programables. 
– Descripción del comportamiento de prótesis implantables usando
simuladores. 
Módulo Profesional: Acústica y elementos de protección sonora. 
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0201.
Resultados de aprendizaje y criterios de avaluación. 
1. Mide los parámetros físicos del sonido reconociendo su naturaleza
y describiendo sus propiedades físicas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características del movimiento vibratorio armónico. 
b) Se ha descrito la propagación del movimiento ondulatorio. 
c) Se han identificado los parámetros de las ondas sonoras. 
d) Se han identificado los fenómenos de interferencias entre las ondas. 
e) Se ha reconocido el fenómeno de la difracción. 
f) Se han definido las leyes de la reflexión y la refracción. 
g) Se ha identificado el fenómeno de focalización. 
h) Se han descrito los factores que intervienen en la velocidad de pro-
pagación del sonido. 
i) Se han definido las ondas estacionarias sonoras, los modos norma-
les de vibración y el fenómeno de la resonancia acústica. 
j) Se ha aplicado el teorema de Fourier para el análisis de las ondas
sonoras complejas. 
2. Determina la percepción auditiva del individuo describiendo los
procesos psicoacústicos involucrados. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el rango dinámico del oído. 
b) Se ha descrito el enmascaramiento, sus tipos y patrones. 
c) Se han descrito las características de la selectividad frecuencial y
discriminación de frecuencias en personas normooyentes y con
pérdida auditiva. 
d) Se ha descrito la discriminación de intensidad sonora y el fenóme-
no subjetivo de sonoridad.
e) Se ha descrito la discriminación frecuencial y el fenómeno subje-
tivo de percepción tonal. 
f) Se ha explicado el enmascaramiento en la percepción sonora. 
g) Se han descrito las características de la resolución y de la integra-
ción temporal en la audición normal y en la pérdida auditiva. 
h) Se han enunciado las teorías de percepción del tono. 
i) Se han descrito los mecanismos de la audición binaural. 
j) Se han descrito las características de la percepción del habla. 
3. Diseña salas de campo sonoro relacionando las propiedades del
recinto con las pruebas a efectuar. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características acústicas de las salas de campo
sonoro. 
b) Se ha descrito la normativa vigente. 
c) Se han seleccionado los materiales para el acondicionamiento
acústico de la sala. 
d) Se ha determinado la posición de los elementos en la sala. 
e) Se han identificado los métodos de calibración de un campo acús-
tico de medida. 
f) Se han aplicado procedimientos de determinación de umbrales
auditivos para el calibrado de la sala. 
g) Se ha utilizado el sonómetro para determinar la adecuación del
acondicionamiento de la sala. 
h) Se ha revisado el equipo visualmente y acústicamente en el rango
de las frecuencias de examen. 
i) Se han llevado a cabo comprobaciones electroacústicas en el equipo. 
4. Mide niveles sonoros y de exposición al ruido aplicando técnicas
de sonometría. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la audición verbal y musical en un recinto cerrado. 
b) Se han descrito las características acústicas de recintos abiertos y
cerrados. 
c) Se han identificado los parámetros que determinan los niveles de
exposición al ruido. 
d) Se ha descrito la normativa vigente en medición de niveles sonoros. 
e) Se han medido niveles sonoros en recintos abiertos y cerrados. 
f) Se han elaborado informes y mapas de los niveles sonoros de los
recintos evaluados. 
5. Determina necesidades de protección auditiva relacionando las
mediciones del entorno con la normativa vigente. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los efectos del ruido en la audición humana. 
b) Se han descrito los elementos de protección sonora y aislamiento
acústico. 

27142
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
c) Se han enumerado las recomendaciones de protección sobre expo-
sición al ruido. 
d) Se ha seleccionado el material de protección acústica según la nor-
mativa vigente. 
e) Se ha comprobado la efectividad de los elementos de protección
sonora. 
f) Se ha emitido un informe con las condiciones de empleo de los
protectores y comportamiento de las personas en el entorno ruidoso. 
g) Se ha demostrado autonomía en la resolución de contingencias. 
h) Se ha demostrado interés por atender las necesidades del usuario. 
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Medición de parámetros físicos del sonido: 
– Acústica: concepto, historia y ramas.
– Producción del sonido. Movimiento vibratorio armónico. Movi-
miento ondulatorio.
– Sonidos, Infrasonidos y ultrasonidos. Concepto. Fuentes. Efectos.
Aplicaciones.
– Parámetros físicos del sonido. Presión, frecuencia, espectro, envol-
vente y duración.
– Ondas sonoras: 
– Tipos. Fuentes sonoras: esféricas, cilíndricas y planas. 
– Características. Amplitud, frecuencia, velocidad, longitud de onda.
– Componentes: Espectros acústicos. Teorema de Fourier.
– Cualidades: Intensidad, tono, timbre y evolución temporal.
– Propagación: Reflexión, refracción, Difracción y focalización
de ondas sonoras.
– Niveles acústicos. Sistemas de medida. Redes de ponderación.
– Superposición de ondas sonoras. Interferencia y ondas estaciona-
rias.
– Resonancia acústica. Fenómeno y aplicaciones. Reproducción del
sonido.
– Impedancia, complianza, y susceptancia. Acoplamiento de impe-
dancias. Unidades y aplicaciones. 
– Filtros acústicos. Tipos.
2. Determinación de la percepción auditiva: 
– Principios de transmisión y transducción sonora.
– Direccionalidad y localización del sonido.
– Rango dinámico normal y patológico. Umbrales de audición.
Tipos.
– El efecto del enmascaramiento. Concepto. Enmascaramiento por
tonos y por bandas de ruido. Relación con las bandas críticas.
– Resolución de frecuencia y discriminación de frecuencias. Filtros
auditivos. 
– Sonía, sensación de intensidad. 
– Percepción de la sonoridad. Ley de Weber-Fechner. 
– Tonía, sensación de altura tonal.
– Resolución frecuencial. Curvas psicoacústicas de sintonía. 
– Resolución e integración temporal en la audición normal y en la
pérdida auditiva. 
– Mecanismos de audición binaural. Retardo temporal y efecto
Haas.
3. Diseño de salas de campo sonoro: 
– Características acústicas de las salas audiométricas de campo
sonoro. Reverberación, eco, resonancia.
– Normativa sobre las características técnicas de las instalaciones de
campo sonoro. 
– Niveles sonoros en recintos. Campo cercano, campo lejano, campo
libre, campo reverberado.
– Corrección acústica de una sala. Aislamiento acústico: Técnicas y
materiales. Soluciones constructivas para el aislamiento acústico.
– Acondicionamiento acústico. Materiales absorbentes y aislantes.
Resonadores. Paneles difusores.
– Salas audiométricas: Características físicas y acústicas. Cabinas y
precabinas. Control de calidad.
– Técnicas e instrumentos de medición.
4. Medición de niveles sonoros y exposición al ruido: 
– Teorías para el estudio del campo sonoro en recintos: estadística,
geométrica, ondulatoria, psicoacústica.
– La audición verbal y musical en recintos cerrados. Reverberación.
Métodos de predicción del comportamiento acústico.
– El sonido en espacios abiertos y cerrados. 
– Ruido: 
– Fuentes de ruido medioambiental.
– Fuentes de ruido interior en edificios y viviendas.
– Medida de la molestia del ruido.
– Realización de mapas de ruido. 
– Niveles de ponderación en medición sonora.
– Magnitudes y parámetros de medida de niveles sonoros. Estra-
tegias de medición.
– Instrumentos de medida. Sonómetros y analizadores frecuencia-
les. Dosímetros personales. Calibradores acústicos.
– Escalas relativas de medición.
– Normativa vigente en materia de medición de niveles sonoros.
5. Protección auditiva en entornos ruidosos: 
– Efectos del ruido sobre la salud:
– Alteraciones auditivas.
– Efectos biológicos extraauditivos.
– Efectos psíquicos.
– Personas especialmente sensibles.
– Legislación sobre protección auditiva. 
– Técnicas de actuación contra el ruido:
– Elementos de protección sonora. 
– Aislamiento acústico y absorción sonora.
– Acondicionamiento acústico.
– Equipos de protección individual. 
Tipos. 
Mecanismos de actuación. 
– Aislamiento de maquinaria. 
– Selección y utilización de protectores auditivos. 
– Criterios. 
– Parámetros de atenuación sonora. 
– Indicaciones de uso. 
– Control de calidad.
– Mantenimiento de protectores auditivos. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de prestación del servicio y de prevención, seguridad
y protección. 
La prestación del servicio y la prevención, seguridad y protección
incluyen aspectos como: 
– Calibración de salas de campo acústico. 
– Medición de niveles sonoros y niveles de exposición al ruido. 
– Elaboración de mapas de ruido. 
– Análisis de las necesidades de protección auditiva en entornos
ruidosos. 
– Recomendación de medidas de protección contra el ruido. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Gabinetes de adaptación audioprotésica. 
– Clínicas audiológicas. 
– Empresas de medición y protección sonora. 
– Equipos de Medicina Laboral. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27143
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos del ciclo
formativo i), l) y n) y las competencias generales k) y l) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La descripción de las propiedades físicas del sonido mediante la
resolución de supuestos prácticos. 
– El reconocimiento de las características acústicas del medio utili-
zando simuladores y modelos del laboratorio de acústica. 
– La identificación de los mecanismos de la percepción del sonido
mediante modelos y vídeos. 
– La realización de medidas del ruido, análisis y tratamiento de los
datos.
– La identificación de equipos e instalaciones. 
– La interpretación de documentación técnica e instrucciones de uso
de instrumentos y equipos. 
– La identificación de los materiales de aislamiento acústico y sus
aplicaciones.
– La realización de supuestos prácticos de calibración de salas de
campo sonoro. 
– El análisis de las características acústicas de recintos a partir de los
resultados obtenidos. 
– La confección de mapas de ruido siguiendo protocolos. 
– La selección de protectores auditivos en entornos ruidosos par-
tiendo de supuestos prácticos. 
Módulo Profesional: Elaboración de moldes y protectores auditivos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 14.
Código: 0202.
Resultados de aprendizaje y criterios de avaluación. 
1. Obtiene la impresión del oído externo, relacionando técnicas de
impresión con tipos de adaptadores anatómicos o protectores. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de adaptadores anatómicos y protec-
tores auditivos y aplicaciones. 
b) Se han descrito los protocolos para la toma de impresión. 
c) Se ha transmitido información al usuario con claridad, orden
y precisión. 
d) Se han identificado las características anatómicas del oído externo
y determinado los parámetros de medición. 
e) Se ha comprobado el estado de salud del oído externo y detectado
las patologías que condicionan o contraindican la toma de impresión. 
f) Se han seleccionado los materiales e instrumentos para la toma de
impresión. 
g) Se ha obtenido la impresión del oído externo empleando sistemas
de toma de impresión. 
h) Se han aplicado los protocolos de seguridad e higiene. 
i) Se ha comprobado que la impresión obtenida satisface los criterios
de fiabilidad y calidad. 
j) Se ha registrado la impresión en el soporte correspondiente. 
2. Prepara la impresión, relacionando técnicas con los adaptadores
anatómicos o protectores auditivos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procesos de preparación manual o digitalizada. 
b) Se ha obtenido la preparación de la impresión utilizando materia-
les, instrumental y equipos. 
c) Se han manejado aplicaciones informáticas para digitalizar la
impresión. 
d) Se ha considerado la forma del adaptador anatómico o protector
auditivo. 
e) Se ha creado un fichero informático con la digitalización de la
impresión. 
f) Se han aplicado protocolos de seguridad e higiene. 
g) Se ha comprobado que la preparación de la impresión obtenida
satisface los criterios de fiabilidad y calidad. 
h) Se ha aplicado la normativa de residuos y protección ambiental. 
3. Confecciona el contramolde relacionando las técnicas de elabora-
ción con los adaptadores anatómicos o protectores auditivos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de los materiales empleados en
la confección del contramolde. 
b) Se han utilizado los aparatos, materiales y utillaje que se emplean
en el proceso. 
c) Se han descrito los procesos de confección del contramolde. 
d) Se han aplicado las técnicas de confección del contramolde. 
e) Se han aplicado los protocolos de seguridad e higiene. 
f) Se ha comprobado que el contramolde obtenido satisface los crite-
rios de fiabilidad y calidad. 
g) Se ha aplicado la normativa de residuos y protección ambiental. 
4. Elabora el adaptador anatómico, aplicando técnicas de polimeriza-
ción o vulcanización y acabado final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado materiales, aparatos, herramientas y utillaje. 
b) Se han descrito los procesos de elaboración según el tipo de adap-
tador anatómico. 
c) Se han realizado las técnicas de polimerización o vulcanizado
según el adaptador anatómico. 
d) Se han efectuado los procedimientos de mecanizado y acabado
para cada adaptador anatómico. 
e) Se ha comprobado que el adaptador anatómico obtenido satisface
los criterios de fiabilidad y calidad. 
f) Se ha evaluado la necesidad de reajuste. 
g) Se han efectuado los procedimientos de reajuste para cada adapta-
dor anatómico o protector auditivo. 
h) Se han aplicado los protocolos de seguridad e higiene. 
i) Se ha aplicado la normativa de residuos y protección ambiental. 
j) Se han aplicado métodos de organización y programación de la
producción. 
5. Monta dispositivos acústicos o electroacústicos, describiendo las
técnicas de ensamblaje al adaptador anatómico. 
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los circuitos electroacústicos y filtros acústi-
cos para obtener el mayor rendimiento auditivo. 
b) Se han montado los circuitos y filtros. 
c) Se han utilizado el equipo de medición y los medios técnicos para
realizar el montaje. 
d) Se han seguido los protocolos de montaje de los diferentes dispo-
sitivos en los adaptadores anatómicos. 
e) Se han realizado las mediciones de los parámetros de los equipos. 
f) Se ha realizado el control de calidad final de las prótesis auditivas. 
g) Se han aplicado los protocolos de seguridad e higiene laboral. 
h) Se ha aplicado la normativa de residuos y protección ambiental. 
6. Elabora protectores auditivos relacionando las características ais-
lantes del protector con los requerimientos legislativos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de protectores auditivos. 
b) Se han determinado las características y/o necesidades del usuario
para el asesoramiento sobre el protector adecuado. 
c) Se ha analizado la información proporcionada por el fabricante en
los protectores fabricados industrialmente. 
d) Se ha realizado la comprobación de las características aislantes de
los protectores elaborados individualmente. 
e) Se han realizado las mediciones de los parámetros de los equipos. 
f) Se ha realizado el control de calidad final de las prótesis auditivas. 
g) Se han relacionado las características aislantes del protector con
los requerimientos indicados por la legislación. 
Duración: 252 horas.
Contenidos: 
1. Obtención de la impresión del oído externo: 
– Tipos de adaptadores anatómicos y protectores auditivos. 

27144
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Clasificación por el material y formato.
– Toma de impresión del conducto auditivo y pabellón auricular. 
– Sistemas de toma de impresión. 
2. Preparación de impresiones: 
– Procesos de preparación. 
– Técnicas de preparación. 
– Equipos y aplicaciones informáticas para digitalizar la impresión. 
3. Confección del contramolde: 
– Tipos de materiales.
– Técnicas. 
4. Elaboración de adaptadores anatómicos: 
– Tipos de material. 
– Procesos de elaboración. 
– Mecanizado de adaptadores anatómicos. 
– Técnicas de acabado. 
– Normativa sobre seguridad y salud laboral. 
5. Montaje de dispositivos acústicos y electroacústicos: 
– Selección de los circuitos electroacústicos. 
– Selección de filtros acústicos. 
– Técnicas de montaje. 
– Verificación del funcionamiento.
6. Elaboración de protectores auditivos: 
– Características aislantes de los protectores. 
– Técnicas de polimerización o vulcanizado. 
– Mecanizado de protectores auditivos. 
– Técnicas de acabado. 
– Legislación vigente. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de elaboración y modificación de prótesis auditivas. 
La elaboración, modificación, y reparación de prótesis auditivas
incluye aspectos como: 
– Obtención y preparación de la impresión. 
– Elección del molde adaptador.
– Confección del contramolde. 
– Elaboración del adaptador anatómico. 
– Selección del tipo de circuito según necesidades audiológicas.
– Montaje del circuito electroacústico en el audífono 
– Montaje del dispositivo acústico en el protector auditivo. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Gabinetes audioprotésicos. 
– Talleres de elaboración, montaje y reparación de prótesis auditivas. 
– Fábricas de elaboración de prótesis auditivas. 
– Departamentos comerciales. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d), f) e i) del ciclo formativo y las competencias e), f) y h) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La identificación de equipos e instalaciones. 
– La obtención de impresiones del oído externo, siguiendo el proceso
indicado. 
– La elaboración de adaptadores anatómicos y protectores auditivos. 
– El montaje de dispositivos electroacústicos en las prótesis auditivas. 
– El montaje de dispositivos acústicos en los protectores auditivos. 
Módulo Profesional: Elección y adaptación de prótesis auditivas. 
Equivalencia en créditos ECTS: 15.
Código: 0203.
Resultados de aprendizaje y criterios de avaluación. 
1. Selecciona la prótesis auditiva no implantable relacionando sus
especificaciones técnicas con las características anatomosensoriales del
usuario. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características técnicas de las prótesis auditivas
no implantables. 
b) Se han descrito las características personales, sociales y anatomo-
sensoriales del hipoacúsico. 
c) Se ha emitido un pronóstico audioprotésico. 
d) Se ha seleccionado la vía de estimulación. 
e) Se han determinado los parámetros de estimulación a través del
método prescriptivo. 
f) Se han determinado las características de la adaptación protésica. 
g) Se han comprobado las características electroacústicas de las pró-
tesis seleccionadas. 
h) Se han determinado los métodos complementarios de rehabilita-
ción del sistema auditivo. 
i) Se ha demostrado interés por atender las necesidades del usuario. 
2. Adapta la prótesis auditiva no implantable aplicando técnicas de
programación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han manejado equipos y aplicaciones informáticas para la pro-
gramación de las prótesis auditivas. 
b) Se ha demostrado interés por la incorporación de nuevas tecnolo-
gías y procedimientos en la adaptación audioprotésica. 
c) Se han ajustado los valores de los parámetros de las prótesis auditivas. 
d) Se han realizado mediciones electroacústicas de verificación del
preajuste de las prótesis auditivas de vía aérea. 
e) Se han contemplado las características individuales del usuario en
el ajuste de los parámetros de la audioprótesis. 
f) Se ha elaborado un plan de acomodación a la prótesis auditiva. 
3. Regula la prótesis auditiva implantada, aplicando técnicas de
programación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las prótesis auditivas implantables. 
b) Se ha identificado la prótesis implantada. 
c) Se han manejado equipos y aplicaciones informáticas para la pro-
gramación de las prótesis. 
d) Se ha evaluado la integridad del implante coclear. 
e) Se ha seleccionado el modo de estimulación, la estrategia de codi-
ficación y los parámetros de programación del implante coclear. 
f) Se ha determinado el rango dinámico eléctrico correspondiente a
cada uno de los electrodos del implante coclear. 
g) Se ha programado el implante de oído medio. 
h) Se ha ajustado el audífono osteointegrado. 
i) Se ha descrito el implante de tronco cerebral. 
4. Comprueba el resultado de la adaptación protésica aplicando técni-
cas audiológicas subjetivas y objetivas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las pruebas objetivas y subjetivas. 
b) Se han seleccionado las pruebas de verificación en función del tipo
de prótesis. 
c) Se ha considerado la edad del usuario y su capacidad de respuesta
durante la evaluación. 
d) Se han realizado las pruebas de verificación. 
e) Se han determinado las correcciones para mejorar los resultados. 
f) Se han realizado los reajustes, verificando el resultado final. 
g) Se ha responsabilizado del trabajo desarrollado y del cumplimien-
to de los objetivos. 
h) Se ha demostrado autonomía en la resolución de contingencias
relacionadas con su actividad. 
5. Selecciona la ayuda técnica complementaria, relacionándola con
las características del usuario y su entorno. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las ayudas técnicas complementarias. 
b) Se han identificado factores individuales y del entorno. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27145
c) Se ha identificado la finalidad de las ayudas técnicas complementarias. 
d) Se ha determinado la ayuda técnica complementaria. 
e) Se ha verificado la compatibilidad de la ayuda técnica comple-
mentaria con la prótesis auditiva del usuario. 
f) Se han adaptado los parámetros de funcionamiento de la ayuda téc-
nica complementaria. 
g) Se ha verificado el resultado de la adaptación de la ayuda técnica
complementaria. 
6. Evalúa la satisfacción del usuario aplicando protocolos de calidad. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características generales de las escalas de valo-
ración de la calidad de vida. 
b) Se han clasificado las escalas de acuerdo con la edad de aplicación
y sus objetivos. 
c) Se ha descrito el protocolo de aplicación de cada escala. 
d) Se ha seleccionado la escala según las características individuales
del usuario. 
e) Se han analizado los resultados cuantitativa y cualitativamente. 
f) Se ha determinado la necesidad de revisión de la adaptación pro-
tésica o de ayudas técnicas auditivas. 
g) Se ha demostrado responsabilidad ante los éxitos y fracasos. 
Duración: 315 horas.
Contenidos: 
1. Elección de la prótesis auditiva no implantable: 
– Prótesis auditivas no implantables. 
– Medición de las características electroacústicas de las prótesis
auditivas.
– Interpretación de datos técnicos.
– Normativa de medición.
– Términos de I.E.C. 
– Métodos prescriptivos: Lineales y no lineales.
– Métodos complementarios de rehabilitación del sistema auditivo. 
2. Adaptación de la prótesis auditiva no implantable: 
– Equipos y aplicaciones informáticas. 
– Sistema NOAH. 
– Parámetros de programación. 
– Ajuste del algoritmo. 
– Preajuste en acoplador acústico. 
– Adaptación protésica en niños, adultos y en ancianos. 
3. Regulación de prótesis auditivas implantadas: 
– Prótesis auditivas implantables. 
– Programación de implantes cocleares. 
– Tipos de estimulación, estrategia de codificación, SPEAK, CIS y
ACE.
– Ajuste de audífonos osteointegrados. 
– Programación de implantes de oído medio. 
4. Verificación del resultado de la adaptación protésica: 
– Clasificación de las pruebas de verificación. 
– Medidas REM en campo libre.
– Pruebas de verificación subjetiva en niños y adultos. 
– Pruebas de verificación objetiva. 
– Proceso de «adaptación fina» y resolución de problemas. 
5. Selección de ayudas técnicas complementarias: 
– Ayudas técnicas relacionadas y no relacionadas con el audífono. 
– De información del entorno.
– De refuerzo al audífono.
– Selección, adaptación y verificación. 
6. Evaluación de la satisfacción del usuario: 
– Escalas de aplicación general. 
– Escalas para la evaluación de niños. 
– Escalas para la evaluación de adultos. 
– Escalas específicas para la evaluación de ancianos. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de selección y adaptación de prótesis y ayudas técni-
cas auditivas, de verificación y validación de su rendimiento. 
La selección y adaptación de prótesis y ayudas técnicas auditivas, y
la verificación y validación de su rendimiento incluyen aspectos como: 
– Selección y adaptación audioprotésica. 
– Verificación de la adaptación audioprotésica. 
– Validación del rendimiento audioprotésico. 
– Selección de ayudas técnicas. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Gabinetes audioprotésicos. 
– Clínicas audiológicas. 
– Servicios de otorrinolaringología de hospitales. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les e), j) y m) del ciclo formativo y las competencias b), c), d) e i) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La descripción de las indicaciones clínicas y contraindicaciones de
las prótesis auditivas, apoyándose sobre supuestos prácticos. 
– El conocimiento de las características y la interpretación de infor-
mación técnica de prótesis auditivas. 
– La identificación de factores relevantes en la adaptación protésica. 
– La utilización de métodos prescriptivos de ganancia, respuesta en
frecuencia y salida máxima utilizando simulaciones informáticas. 
– La valoración del pronóstico audioprotésico en casos simulados. 
– La realización de técnicas de programación según protocolos. 
– La programación de los parámetros de las audioprótesis implanta-
bles y no implantables realizando simulaciones informáticas. 
– El estudio del efecto de la modificación de los distintos parámetros
mediante el uso de modelos-simuladores. 
Módulo Profesional: Atención al hipoacúsico.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0204.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Detecta actitudes y estados emocionales en la pérdida auditiva,
aplicando principios básicos de psicología general. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las actitudes y estados emocionales ligados a la
pérdida auditiva. 
b) Se han clasificado y descrito las características psicológicas y con-
ductuales más habituales en el niño hipoacúsico y su familia. 
c) Se ha descrito el perfil psicológico de los adolescentes con defi-
ciencia auditiva. 
d) Se han descrito las características psicológicas de los adultos con
pérdida auditiva. 
e) Se ha descrito el perfil psicológico de las personas de edad avan-
zada con pérdida auditiva. 
f) Se han seleccionado las actuaciones de apoyo psicológico y de
atención a la persona con pérdida auditiva y a su familia. 
2. Informa al usuario, describiendo el plan de adaptación protésica. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado aspectos emocionales ante la adaptación de
una prótesis auditiva. 
b) Se han descrito técnicas comunicativas en el proceso de informa-
ción al usuario. 
c) Se ha aplicado la técnica comunicativa en función de las actitudes
y estados emocionales detectados. 
d) Se ha descrito la secuencia del proceso de adaptación. 

27146
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
e) Se han definido las instrucciones de uso y mantenimiento de la
prótesis o de la ayuda técnica auditiva. 
f) Se ha elaborado el plan de seguimiento del usuario. 
g) Se ha demostrado interés y preocupación por atender las necesida-
des de los usuarios. 
h) Se ha demostrado cortesía, respeto y discreción. 
3. Informa a la comunidad educativa de los niños y niñas con pérdi-
da auditiva, describiendo modelos y pautas de actuación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los problemas de aprendizaje en niños con pér-
dida auditiva. 
b) Se han definido las opciones comunicativas en la educación para
niños con pérdida auditiva. 
c) Se han descrito los modelos de integración educativa para niños
con pérdida auditiva. 
d) Se han descrito las situaciones sociolingüísticas de los niños sor-
dos hijos de padres sordos y las de los hijos sordos de padres oyentes. 
e) Se han identificado planes de actuación para el aprovechamiento
de los restos auditivos y el desarrollo de la lengua oral en niños
sordos. 
f) Se han descrito las pautas de relación con otros profesionales
implicados en la atención educativa. 
g) Se ha demostrado interés en la colaboración con el sistema educativo. 
4. Establece comunicación con el paciente sordo aplicando diferentes
sistemas de comunicación complementarios o alternativos a la comuni-
cación oral. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los sistemas aumentativos y alternativos de
comunicación. 
b) Se han identificado los fundamentos y la metodología de cada
sistema. 
c) Se han descrito aplicaciones informáticas para la comunicación. 
d) Se han identificado los sistemas de comunicación empleados por
el usuario. 
e) Se han utilizado los elementos básicos de cada uno de los sistemas. 
f) Se ha demostrado interés por brindar al usuario información accesible.
5. Interviene en los equipos interdisciplinares de rehabilitación de
pérdidas auditiva reconociendo sus funciones. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha utilizado la terminología adecuada. 
b) Se ha descrito la clasificación de la discapacidad auditiva. 
c) Se han definido las áreas de intervención en el programa de reha-
bilitación del niño y del adulto. 
d) Se han detallado los componentes de los equipos interprofesionales. 
e) Se han identificado las funciones de cada profesional en el progra-
ma de rehabilitación. 
f) Se han descrito las pautas de participación y colaboración con el
equipo interprofesional. 
g) Se ha demostrado cordialidad, amabilidad y actitud conciliadora y
sensible. 
6. Elabora informes audioprotésicos seleccionando datos técnicos y
clínicos relevantes. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las características de los informes audiológico-
protésicos. 
b) Se han identificado los datos pertinentes. 
c) Se ha utilizado la terminología técnico-sanitaria adecuada. 
d) Se ha redactado el informe en función de la evaluación de la pér-
dida y de una propuesta audioprotésica. 
e) Se ha seleccionado el formato de presentación de los datos. 
f) Se han definido los canales de transmisión de la información. 
g) Se ha informado con claridad, de manera ordenada, estructurada y
precisa. 
h) Se ha seguido el protocolo que garantiza el secreto profesional. 
Duración: 96 horas.
Contenidos: 
1. Detección de actitudes y estados emocionales en la pérdida auditiva:
– Características psicológicas generales del paciente hipoacúsico.
– El niño sordo prelocutivo:
– Implicaciones lingüísticas. 
– Problemas de aprendizaje.
– El niño sordo postlocutivo: Retraso escolar.
– La familia y el niño sordo.
– Adolescencia y pérdida auditiva.
– El adulto con pérdida auditiva. Implicaciones sociales y laborales.
– El anciano con pérdida auditiva. Problemas psicológicos particulares.
– Intervención familiar. Programas. Técnicas. Recursos.
2. Información al usuario:
– Información y asesoramiento.
– Plan de adaptación protésica y seguimiento.
– Instrucciones de uso y mantenimiento de prótesis.
– Procesos y metodología de adaptación.
3. Información a la comunidad educativa de los niños con pérdida
auditiva:
– Problemas de aprendizaje del niño sordo.
– Situaciones y necesidades cognitivas, socioafectivas y lingüísticas
del niño sordo.
– Atención temprana. Métodos de actuación.
– Modelos de integración educativa.
4. Comunicación con el paciente sordo:
– Logopedia y ortofonía.
– El habla en la hipoacusia. Perturbaciones de la voz.
– Lectura labial.
– Dactilología. Alfabeto dactilológico.
– Comunicación bimodal. Signada y hablada.
– Palabra complementada. Definición y elementos básicos.
– Lengua de signos. Clasificación.
5. Intervención en los equipos interdisciplinares de rehabilitación de
pérdida auditiva:
– Atención temprana. Programas de educación particularizada.
– Equipos Interprofesionales y agentes sociales.
– Áreas de intervención de los programas de rehabilitación.
– Función del audioprotesista dentro de la rehabilitación.
– Comunicación interprofesional.
6. Elaboración de los informes audioprotésicos:
– Protocolos de informes audioprotésicos de adultos y niños.
– Redacción de informes:
– Características de la información.
– Contenido según los destinatarios.
– Valoración de la coherencia del informe.
– Secreto profesional.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de información y atención al usuario y su entorno en el
proceso de adaptación protésica, además de participar en los equipos
interprofesionales implicados en la rehabilitación de la pérdida auditiva. 
La función de información y atención al usuario y su entorno en el
proceso de adaptación protésica, así como la participación en los equipos
interprofesionales implicados en la rehabilitación de la pérdida auditiva
incluyen aspectos como:
– Reconocimiento de las consecuencias de la pérdida auditiva.
– Información al usuario y su familia del proceso de adaptación
audioprotésica.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27147
– Información de la integración educativa y sociolaboral de la per-
sona con pérdida auditiva.
– Relación y participación en los equipos interprofesionales.
– Redacción de informes audioprotésicos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Gabinetes audioprotésicos.
– Clínicas audiológicas.
– Servicios de otorrinolaringología de hospital.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les j) y m) del ciclo formativo, y las competencias i), m), n) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La descripción de las características psicológicas y las consecuen-
cias de la pérdida auditiva. 
– La información al usuario mediante técnicas de simulación o
psicodrama. 
– La descripción de las opciones educativas, los modelos de integra-
ción educativa y sociolaboral de las personas con pérdida auditiva.
– El trabajo sobre barreras comunicativas.
– La descripción de los equipos interdisciplinarios y el papel del
audioprotesista.
– La elaboración de informes audioprotésicos.
Módulo Profesional: Audición y comunicación verbal.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0205.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce los componentes del aparato fonador que participan en
la producción de la voz identificando su función. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la anatomía de la laringe. 
b) Se han precisado los mecanismos de la fisiología de la laringe. 
c) Se ha descrito la anatomía y fisiología del aparato fono-articulador. 
d) Se han descrito las teorías de producción de la voz. 
e) Se ha relacionado la anatomía del aparato fonoarticular con la pro-
ducción de voz. 
f) Se han enumerado las características acústicas de la voz. 
2. Describe los elementos estructurales de la lengua, relacionándolos
con las características perceptivas del hipoacúsico. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los elementos estructurales de la lengua según
su importancia en la comunicación del hipoacúsico. 
b) Se han clasificado los sonidos del habla respecto de los puntos arti-
culatorios, precisando los principales déficits de expresión oral en
personas con pérdida auditiva. 
c) Se han descrito las características fonológicas, fonéticas y de
redundancia de la lengua. 
d) Se han explicado los aspectos lingüísticos relacionados con las for-
mas de expresión oral más frecuentemente utilizados por los hipo-
acúsicos. 
e) Se han clasificado los niveles del lenguaje. 
f) Se han enumerado las teorías acerca del desarrollo del lenguaje. 
3. Identifica el proceso normalizado de adquisición del lenguaje
hablado en el niño hipoacúsico relacionándolo con el desarrollo normali-
zado del lenguaje hablado. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las etapas evolutivas del desarrollo del lenguaje en
el niño oyente. 
b) Se ha considerado la influencia de los estímulos en el desarrollo
del lenguaje hablado. 
c) Se ha relacionado el inicio de la hipoacusia con el desarrollo del
habla en el niño hipoacúsico. 
d) Se han identificado las implicaciones en el desarrollo del lenguaje
hablado según edad de diagnóstico e intervención en la hipoacusia. 
e) Se han descrito las modificaciones del desarrollo del lenguaje
según el tipo y grado de hipoacusia. 
f) Se ha descrito el desarrollo cognitivo en el niño sordo. 
4. Identifica los sonidos del habla, determinando la importancia de
cada uno de ellos respecto de la pérdida auditiva. 
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los principales elementos acústicos que definen
la inteligibilidad de la lengua hablada. 
b) Se han clasificado los distintos sonidos del habla en función de su
espectro acústico, determinando su grado de inteligibilidad. 
c) Se ha interpretado la curva audiométrica definiendo correctamen-
te los patrones perceptivos de la pérdida auditiva. 
d) Se han identificado factores no patológicos que influyen en la eva-
luación auditiva.
e) Se han descrito las características del material verbal utilizado en
la logoaudiometría. 
f) Se ha descrito la estructura acústica de los sonidos del habla, espe-
cificando los límites perceptivos en los diversos grados y tipos de
hipoacusia. 
Duración: 96 horas.
Contenidos: 
1. Reconocimiento de los componentes del aparato fonador: 
– Anatomía y fisiología del aparato fonoarticular:
– Órganos de la respiración.
– Órganos de la fonación: Anatomía y fisiología de la laringe. 
– Cavidades resonadoras.
– Órganos de la articulación. 
– Características acústicas de la voz. 
2. Descripción de los elementos estructurales de la lengua: 
– Lenguaje y comunicación. 
– Características del signo lingüístico. 
– Clasificación articulatoria de los sonidos del habla. 
3. Identificación de los sonidos del habla: 
– La percepción continua y categorial. 
– La comprensión. 
– La transmisión del habla. 
– Estructura acústica de las vocales y las consonantes. 
– Clasificación acústica de los sonidos del habla. 
4. Identificación del desarrollo del lenguaje en el niño hipoacúsico: 
– La audición y el desarrollo del lenguaje hablado. 
– La sordera prelocutiva y el desarrollo del lenguaje hablado. 
– El entorno del niño sordo como factor relevante en su desarrollo. 
– Relación lenguaje pensamiento. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación soporte necesaria para
conocer las características perceptivas del hipoacúsico. 
El conocimiento de las características perceptivas del hipoacúsico
incluyen aspectos como: 
– Reconocimiento del proceso de la producción de la voz. 
– Identificación de aspectos de fonética y fonología. 
– Reconocimiento de las fases evolutivas del desarrollo del lenguaje
normalizado en el niño normoyente y en el niño con pérdida auditiva. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Gabinetes audioprotésicos. 
– Clínicas audiológicas. 
– Servicios de otorrinolaringología de hospital. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), c) y m) del ciclo formativo, y las competencias a), i), n) y ñ) del
título. 

27148
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La identificación de estructuras anatómicas sobre modelos. 
– La descripción del desarrollo normalizado del lenguaje y el proce-
so de desarrollo del lenguaje en el niño con pérdida auditiva apo-
yados en observaciones reales y vídeos. 
Módulo Profesional: Proyecto de audiología protésica. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0206.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen. 
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas. 
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector. 
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas. 
f) Se han determinado las características específicas que requiere el
proyecto. 
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación. 
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen. 
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto. 
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto. 
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo. 
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido. 
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance. 
e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizarlo. 
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente. 
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo. 
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño. 
i) Se han identificado las normativas legales de aplicación al proyecto. 
j) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garan-
tizar la calidad del proyecto. 
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada. 
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad. 
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades. 
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades. 
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios. 
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución. 
g) Se han determinado las actuaciones en materia de residuos y pro-
tección ambiental. 
h) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación. 
i) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución. 
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos
empleados. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones. 
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación. 
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro. 
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos. 
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto. 
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos. 
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando este existe. 
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesio-
nales en las funciones de organización del servicio, prevención, seguridad
y protección, control de calidad y evaluación. 
La función de organización del servicio tiene como objetivo estable-
cer los criterios organizativos del proceso e incluye las subfunciones de
programación de actividades, gestión de recursos materiales, humanos,
de la información, gestión del plan de mantenimiento y reparación, la
programación del plan de prevención de riesgos y seguridad, la coordi-
nación y supervisión de la prestación del servicio. 
La función de prevención, seguridad y protección tiene por objetivo
la aplicación de medidas que garanticen la seguridad de los trabajadores,
usuarios y la colectividad; incluye las subfunciones prevención de ries-
gos, protección frente a riesgos y actuación ante emergencias y/o acci-
dentes laborales. 
La función control de calidad y evaluación tiene por objetivo la rea-
lización de actividades que permitan monitorizar la calidad del proceso
de producción o suministro de un servicio para mejorar su calidad; incluye
las subfunciones control técnico del proceso, trazabilidad y evaluación. 
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan tanto en gabinetes audioprotésicos, clínicas audiológicas, servicios
de otorrinolaringología, talleres de montaje y reparación de audífonos,
fábricas de elaboración de equipos audioprotésicos y ayudas técnicas,
empresas de medición y protección sonora así como departamentos
comerciales. 
Por sus propias características, la formación del módulo se relaciona
con todos los objetivos generales del ciclo y todas las competencias pro-
fesionales, personales y sociales. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con: 
– La autoevaluación del trabajo realizado. 
– La autonomía y la iniciativa. 
– El uso de las TIC. 
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo, de las especialidades de Procesos de diagnóstico clínico
y productos ortoprotésicos o de Procedimientos de diagnóstico clínico y

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27149
ortoprotésico de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del Real
Decreto 1685/2007, no obstante, dado que los resultados de aprendizaje
y criterios de evaluación de este módulo complementan los del resto de
los módulos y tiene un carácter integrador de todos los módulos del ciclo
sería conveniente la colaboración de todos los profesores con atribución
docente en el ciclo formativo.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0207.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida. 
b) Se ha identificado los itinerarios formativos-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico superior en Audiología
Protésica. 
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título. 
d) Se ha identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico superior en Audiología Protésica. 
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo. 
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título. 
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones. 
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia
para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Audio-
logía Protésica. 
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo. 
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces. 
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo. 
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones. 
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes. 
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto. 
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo. 
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores. 
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral. 
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran. 
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar. 
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos. 
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico superior en Audiología Protésica. 
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo. 
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos. 
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social. 
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social. 
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social. 
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario. 
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos. 
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos. 
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico. 
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa. 
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador. 
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos. 
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico superior en Audiología Protésica. 
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa. 
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico superior en Audiología Protésica. 
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del técnico superior
en Audiología Protésica. 
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico superior en Audio-
logía Protésica. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables. 
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad. 
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia. 
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad. 

27150
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín. 
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de pre-
vención. 
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados. 
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales. 
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales. 
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos. 
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales. 
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia. 
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico superior
en Audiología Protésica. 
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme). 
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo: 
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del técnico superior en Audiolo-
gía Protésica.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional. 
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técni-
co superior en Audiología Protésica. 
– Definición y análisis del sector profesional del título de técnico
superior en Audiología Protésica. Características personales y pro-
fesionales más apreciadas por empresas del sector en Castilla y
León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector. 
– La busqueda de empleo. Fuentes de información.
– Oportunidades de autoempleo.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos. 
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. 
– El proceso de toma de decisiones. 
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo: 
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– Equipos en el sector según las funciones que desempeñan. 
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo. 
– Conflicto: características, fuentes y etapas. 
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto. 
– La comunicación y la negociación como instrumento fundamental
para el trabajo en equipo. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo: 
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral. 
– Análisis de la relación laboral individual. 
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación. 
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes. 
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
– Valoración de las medidas para la conciliación familliar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa. 
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico superior en Audiología Protésica. 
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales, entre otros. 
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo: 
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. 
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización. 
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales: 
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud. 
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo. 
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales. 
– Riesgos específicos en el sector. 
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa: 
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva. 
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27151
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores. 
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales. 
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional. 
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo. 
– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme. 
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de la Audiología Protésica. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les ñ), o), p), q) y r) del ciclo formativo, y las competencias p), q), r), s),
t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de la Audiología
Protésica. 
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo. 
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación. 
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados. 
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación. 
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0208.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos. 
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social. 
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora. 
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en el sector. 
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector. 
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora. 
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial. 
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa. 
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del
sector, que servirá de punto de partida para la elaboración de un
plan de empresa. 
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa. 
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural. 
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico. 
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme del sector. 
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales. 
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial. 
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa del sector, y se
han descrito los principales costes sociales en que incurren estas
empresas, así como los beneficios sociales que producen. 
i) Se han identificado, en empresas del sector, prácticas que incorpo-
ran valores éticos y sociales. 
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme del sector. 
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa. 
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida. 
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa. 
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme. 
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas del sector en la localidad de referencia. 
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones. 
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme. 
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable. 
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa. 
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa del sector. 
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal. 

27152
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme del sector, y se han descrito
los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa. 
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa. 
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora: 
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad del sector (materiales, tecnología,
organización de la producción, etc.). 
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación. 
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
del sector. 
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
relacionado con la Audiología Protésica. 
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la audio-
logía protésica.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito del sector. 
2. La empresa y su entorno: 
– Funciones básicas de la empresa. 
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema. 
– Análisis del entorno general de una pyme del sector. 
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Análisis del entorno específico de una pyme del sector. 
– Relaciones de una pyme del sector con su entorno.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Relaciones de una pyme del sector con el conjunto de la sociedad. 
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de audiología protésica.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa: 
– Tipos de empresa. 
– La fiscalidad en las empresas. 
– Elección de la forma jurídica. 
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– Fiscalidad en las empresas.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa. 
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de una empresa
relacionada con el sector de la prótesis auditiva en la localidad de
referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme del sector. 
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones. 
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa: 
– Concepto de contabilidad y nociones básicas. 
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable. 
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. 
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa del sector. 
– Ficheros de clientes. Archivo de documentación clínica y no clínica.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales k),
n), ñ), o), p), q) y r) del ciclo formativo, y las competencias j), o), p), q),
r), s), t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector. 
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector relacionado con la Audiología
Protésica. 
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector. 
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad del sector y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social. 
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0209.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma. 
b) Se ha interpretado, a partir de organigramas, las relaciones organi-
zativas y funcionales del departamento de control de calidad con
los demás departamentos de la empresa. 
c) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros. 
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo. 
e) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27153
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa. 
g) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial. 
h) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad. 
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales. 
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos en la empresa. 
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo. 
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal. 
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional. 
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del profesional. 
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma. 
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y se ha
responsabilizado del trabajo asignado. 
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto. 
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente. 
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones. 
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea. 
3. Se comunica con el usuario, su entorno y con los miembros del
equipo de trabajo aplicando técnicas de comunicación y obteniendo la
información necesaria para proceder a la adaptación protésica. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha recibido al usuario manteniendo un trato adecuado. 
b) Se han tomado los datos personales, médicos y audioprotésicos
útiles para la adaptación protésica. 
c) Se ha comprobado que la prescripción de la prótesis contiene los
datos necesarios. 
d) Se ha mantenido comunicación fluida con los profesionales del
gabinete y del equipo interdisciplinar. 
e) Se han considerado las actitudes y estados emocionales del usuario. 
f) Se han aplicado técnicas de comunicación con el usuario con pér-
dida auditiva con y sin audioprótesis, 
g) Se ha valorado la importancia de las asociaciones de personas con
pérdida auditiva y sus familias para la socialización de los mismos. 
h) Se han identificado las opciones en los diferentes niveles educati-
vos para la persona con pérdida auditiva. 
i) Se ha participado en la realización de itinerarios profesionales para
hipoacúsicos, según legislación (LISMI y su actualización). 
4. Gestiona el gabinete audioprotésico efectuando operaciones administrativas. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha organizado el fichero de usuarios en el soporte adecuado. 
b) Se ha archivado la documentación según procedimientos estable-
cidos en el gabinete. 
c) Se ha comprobado que el nivel de existencias de los materiales es
el adecuado para cubrir las necesidades del gabinete. 
d) Se han realizado los pedidos en el momento y forma establecidos. 
e) Se ha almacenado o distribuido el material a las áreas correspondientes. 
f) Se han elaborado presupuestos y evaluado costes de producción de
productos audioprotésicos. 
g) Se han obtenido informes y resúmenes de actividades a partir de la
base de datos. 
5. Identifica la prótesis más adecuada interpretando los datos anato-
mo-sensoriales de la persona con pérdida auditiva. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado una exploración del oído externo mediante otoscopio. 
b) Se ha identificado la patología que dificulta la realización de las
pruebas audiológicas. 
c) Se ha evaluado la funcionalidad del oído a través de las pruebas
audiológicas. 
d) Se han registrado e interpretado los datos clínicos. 
e) Se han calculado los objetivos electroacústicos de la adaptación
mediante un método prescriptivo validado. 
f) Se han seleccionado las características de la adaptación. 
g) Se han comprobado las características electroacústicas de la próte-
sis seleccionada. 
h) Se ha atendido al usuario con un trato respetuoso y ético. 
6. Elabora y repara prótesis auditivas según protocolos establecidos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los materiales, equipos y utillaje para cada
procedimiento. 
b) Se han tomado impresiones para la confección del adaptador ana-
tómico o protector auditivo. 
c) Se ha preparado la impresión en función del tipo de molde o pro-
tector auditivo. 
d) Se han realizado técnicas de polimerización o vulcanizado, según
el adaptador anatómico o protector auditivo. 
e) Se han efectuado los procedimientos de mecanizado y acabado
final para cada adaptador anatómico o protector auditivo. 
f) Se ha comprobado la eficacia de los adaptadores anatómicos y los
protectores auditivos. 
g) Se ha realizado el montaje de los dispositivos acústicos o electro-
acústicos en los adaptadores anatómicos y protectores auditivos. 
h) Se han determinado las modificaciones y reparaciones que deben
ser efectuadas. 
i) Se han aplicado las técnicas de reajuste y reparación de prótesis
auditivas y ayudas técnicas. 
j) Se ha realizado el control de calidad final. 
7. Adapta prótesis auditivas y ayudas técnicas, aplicando protocolos
de actuación según las necesidades del usuario. 

27154
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el preajuste en acoplador acústico de la prótesis
seleccionada. 
b) Se han explicado de forma comprensible las fases del proceso de
adaptación, seguimiento y uso de la prótesis. 
c) Se ha asesorado sobre los beneficios de la aplicación de la prótesis
auditiva. 
d) Se han ajustado los valores de los parámetros de las prótesis auditivas. 
e) Se han programado las prótesis auditivas implantables. 
f) Se han seleccionado y adaptado las ayudas técnicas auditivas. 
g) Se ha verificado el resultado de la adaptación de la prótesis auditiva y
de las ayudas técnicas mediante pruebas objetivas y subjetivas. 
h) Se han realizado cambios en la adaptación según los datos obteni-
dos en las pruebas. 
i) Se ha validado el rendimiento de la adaptación protésica. 
j) Se ha demostrado responsabilidad en la actuación profesional. 
8. Mide niveles sonoros aplicando protocolos y recomendando medi-
das de protección contra el ruido. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características sociolaborales del entorno
ruidoso del usuario. 
b) Se han determinado los trastornos auditivos del usuario influen-
ciados por la contaminación acústica de su entorno sociolaboral. 
c) Se ha proporcionado información al usuario de los elementos de
protección sonora individual. 
d) Se ha comprobado la efectividad de los elementos individuales de
protección sonora utilizados por el usuario. 
e) Se ha efectuado el mantenimiento de los elementos individuales de
protección sonora utilizados por el usuario. 
f) Se ha instruido a la persona en hábitos que reducen la exposición
a la contaminación acústica. 
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27155
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto».
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Audiología
Protésica.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñan-
zas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real decreto»

27156
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
C. Profesores especialistas.
Artículo 12. 3, 4 y 5 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre:
«3. El profesorado especialista tendrá atribuida la competencia
docente de los módulos profesionales especificados en el Anexo III A) del
presente real decreto.»
«4. El profesorado especialista deberá cumplir los requisitos genera-
les exigidos para el ingreso en la función pública docente establecidos en
el artículo 12 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se
aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas espe-
cialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio
de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la
citada ley.»
«5. Además, con el fin de garantizar que responden a las necesidades
de los procesos involucrados en el módulo profesional, es necesario que
el profesorado especialista acredite, al inicio de cada nombramiento, una
experiencia profesional reconocida en el campo laboral correspondien-
te, debidamente actualizada, con al menos dos años de ejercicio profe-
sional en los cuatro años inmediatamente anteriores al nombramiento.»
D. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Educativa.
Artículo 12.6 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de
los módulos profesionales que conforman el título para el profesorado de
los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras admi-
nistraciones distintas de las educativas, se concretan en el Anexo III C)
del presente real decreto, siempre que las enseñanzas conducentes a la
titulación engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acre-
dite, mediante «certificación», una experiencia laboral de, al menos tres
años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando activi-
dades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los
resultados de aprendizaje». 
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Sala de pruebas de audición.
– Laboratorio técnico electroacústico. 
– Taller de productos audioprotésicos.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación
con las modalidades y materias de Bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre: «Ten-
drán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos
que hayan cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología.»

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27157
B. Acceso y vinculación a otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico Superior en Audiología Protésica permite el
acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado supe-
rior, en las condiciones de acceso que se establezcan. 
2. El título de Técnico Superior en Audiología Protésica permite el
acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios
de grado en las condiciones de admisión que se establezcan. 
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en
norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de téc-
nico superior de la formación profesional y las enseñanzas universitarias
de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han
asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en
este real decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo.»
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV el presente real decreto.»
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos
expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y
similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el
módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquie-
ra de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán
convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo estable-
cido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de
cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convali-
dación siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo
45.3, del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al
menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Téc-
nico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo». 
D. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
Superior en Audiología Protésica para su convalidación o exención
queda determinada en el Anexo V A) de este real decreto».

27158
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico Superior en Audiología Protésica con
las unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en
el Anexo V B) de este real decreto».
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
