DECRETO 53/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Pro-
gramación de la Producción en Fabricación Mecánica en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27103
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Programación de la Producción en
Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas y dispone en el
artículo 1, que sustituye a la regulación del título denominado Producción
por Mecanizado, contenido en el Real Decreto 2417/1994, de 16 de
diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación
Mecánica en la Comunidad de Castilla y León teniendo en cuenta los
principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación. Se pretende dar respuesta a las necesidades generales de cua-
lificación de los recursos humanos para su incorporación a la estructura
productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Programación de la Produc-
ción en Fabricación Mecánica en la Comunidad de Castilla y León, que
se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Pro-
gramación de la Producción en Fabricación Mecánica se ajustarán a lo
establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en
las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requi-
sitos que se indican en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la forma-
ción profesional del sistema educativo, además de lo establecido en su
propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Fabricación de Productos Mecánicos.
1. Los módulos profesionales de Proyecto de Fabricación de Produc-
tos Mecánicos y Formación en Centros de Trabajo deberán ajustarse a los
resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I
de este Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la
programación específica de cada alumno, de acuerdo con la orientación
metodológica y las características del centro del trabajo. 
2. El módulo profesional de Proyecto de Fabricación de Productos
Mecánicos se realizará, preferentemente, a lo largo del periodo de reali-
zación del módulo de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Fabricación de Productos
Mecánicos puede ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de
Innovación en el que participe el alumno cuando tenga un componente
integrador de los contenidos de los módulos que constituyen el ciclo
formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica
permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de combinar el
estudio y la formación con la actividad laboral o con otras actividades,
respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Programación de la Producción en
Fabricación Mecánica podrán ofertarse a distancia, siempre que se garan-
tice que el alumno puede conseguir los resultados de aprendizaje de los
mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica se organizan
en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asig-
nación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en
Programación de la Producción en Fabricación Mecánica son los estable-
cidos en el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, y se reproducen
en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el
artículo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación pro-
fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las espe-
cialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1687/2007,
de 14 de diciembre.

27104
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este
ciclo formativo son los establecidos en el Real Decreto 1687/2007, de 14
de diciembre, que se recogen como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente
para desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de los resul-
tados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se
imparten en cada uno de los espacios, además deberán cumplir las
siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema
de calidad adoptado, además deberán cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010-2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módu-
los profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
mo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educa-
ción y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se
relacionan, tendrán los mismos efectos académicos y profesionales que el
título de Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabrica-
ción Mecánica, establecido en el Real Decreto 1687/2007, de 14 de
diciembre.
a) Montaje y Construcción de Maquinaria (Metal).
b) Micromecánica de Máquinas Herramientas (Metal). 
c) Micromecánica de Instrumentos (Metal).
d) Instrumentista en Sistemas de Medida (Metal).
e) Utillajes y Montajes Mecánicos (Metal).
f) Mecánico de Armas (Metal).
g) Fabricación Mecánica (Metal).
h) Máquinas-Herramientas (Metal).
i) Matricería y Moldes (Metal).
j) Control de Calidad (Metal).
k) Micromecánica y Relojería (Metal).
2. El título de Técnico Superior en Producción por Mecanizado, esta-
blecido por el Real Decreto 2417/1994, de 16 de diciembre, tendrá los
mismos efectos profesionales y académicos que el título de Técnico
Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica,
establecido en el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención. 
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se declaran equivalentes a efectos de docencia
las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que se acredite una experien-
cia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27105
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1687/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos. 
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico Superior en Producción por
Mecanizado, regulado en el Real Decreto 2417/1994, de 16 de diciembre,
quedarán autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Pro-
gramación de la Producción en Fabricación Mecánica que se establece en
el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Programación de la Producción en Fabrica-
ción Mecánica.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Fabricación Mecánica.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: FME01S.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Programación
de la Producción en Fabricación Mecánica queda determinado por su
competencia general, sus competencias profesionales, personales y socia-
les, y por la relación de cualificaciones y, en su caso, unidades de com-
petencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales inclui-
das en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en planificar, progra-
mar y controlar la fabricación por mecanizado y montaje de bienes de
equipo, partiendo de la documentación del proceso y las especificaciones
de los productos a fabricar, asegurando la calidad de la gestión y de los
productos, así como la supervisión de los sistemas de prevención de ries-
gos laborales y protección ambiental. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Determinar los procesos de mecanizado, interpretando la infor-
mación técnica incluida en los planos, normas de fabricación y
catálogos. 
b) Elaborar los procedimientos de montaje de bienes de equipo, a par-
tir de la interpretación de la información técnica incluida en los
planos, normas de fabricación y catálogos. 
c) Supervisar la programación y puesta a punto de las máquinas de
control numérico, robots y manipuladores para el mecanizado ase-
gurando el cumplimiento de las normativas de calidad, prevención
de riesgos laborales y protección ambiental. 
d) Programar la producción utilizando técnicas y herramientas de
gestión informatizada, controlando su cumplimiento y respondien-
do a situaciones imprevistas, para alcanzar los objetivos establecidos. 
e) Determinar el aprovisionamiento necesario, a fin de garantizar el
suministro en el momento adecuado, reaccionando ante las contin-
gencias no previstas y resolviendo los conflictos surgidos en el
aprovisionamiento. 
f) Asegurar que los procesos de fabricación se ajustan a los procedi-
mientos establecidos, supervisando y controlando el desarrollo de
los mismos y resolviendo posibles contingencias que se puedan
presentar. 
g) Gestionar el mantenimiento de los recursos de su área, planifican-
do, programando y verificando su cumplimiento en función de las
cargas de trabajo y la necesidad del mantenimiento. 
h) Mantener los modelos de gestión y sistemas de calidad, prevención
de riesgos laborales y protección ambiental, supervisando y audi-
tando el cumplimiento de normas, procesos e instrucciones y ges-
tionando el registro documental. 
i) Organizar, coordinar y potenciar el trabajo en equipo de los miem-
bros de su grupo, en función de los requerimientos de los procesos
productivos, motivando y ejerciendo influencia positiva sobre los
mismos. 
j) Potenciar la innovación, mejora y adaptación de los miembros del
equipo a los cambios funcionales o tecnológicos para aumentar la
competitividad. 
k) Reconocer las competencias técnicas personales y sociales de su
equipo planificando las acciones de aprendizaje para adecuarlas a
las necesidades requeridas. 
l) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización. 
m) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y de responsabilidad. 
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas: 
a) FME187_3. Producción en mecanizado, conformado y montaje
mecánico. (Real Decreto 1228/2006, de 27 de octubre) que com-
prende las siguientes unidades de competencia: 
UC0593_3. Definir procesos de mecanizado en fabricación
mecánica. 
UC0594_3. Definir procesos de conformado en fabricación
mecánica. 
UC0595_3. Definir procesos de montaje en fabricación mecánica. 

27106
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
UC0596_3. Programar el Control Numérico Computerizado
(CNC) en máquinas o sistemas de mecanizado y conformado
mecánico. 
UC0591_3. Programar sistemas automatizados en fabricación
mecánica.
UC0592_3. Supervisar la producción en fabricación mecánica. 
b) FME356_3. Gestión de la producción en fabricación mecánica.
(1699/2007, de 14 de diciembre) que comprende las siguientes
unidades de competencia: 
UC1267_3. Programar y controlar la producción en fabricación
mecánica. 
UC1268_3. Aprovisionar los procesos productivos de fabrica-
ción mecánica. 
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en industrias transformadoras de
metales relacionadas con los subsectores de construcción de maquinaria
y equipo mecánico, de material y equipo eléctrico electrónico y óptico, y
de material de transporte encuadrado en el sector industrial. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
a) Técnicos en mecánica. 
b) Encargados de instalaciones de procesamiento de metales. 
c) Encargado de operadores de máquinas para trabajar metales. 
d) Encargado de montadores. 
e) Programador de CNC. 
f) Programador de sistemas automatizados en fabricación mecánica. 
g) Programador de la producción. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores. 
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo, las siguientes consideraciones: 
a) El perfil profesional de este título, evoluciona hacia una mayor
integración, en la pequeña y mediana empresa, de los sistemas de
gestión relacionados con la calidad, prevención de riesgos labora-
les y la protección ambiental, complementado con la gestión de
recursos y personas desde el conocimiento de las tecnologías y los
procesos de fabricación, para alcanzar un alto grado de competiti-
vidad en un sector muy globalizado. 
b) Un aspecto importante de este perfil será la intervención en la
cadena de suministro tratando aspectos relacionados con los pro-
veedores y clientes en todas sus vertientes tecnológicas, relaciona-
les y económicas. 
c) La gestión de la producción se ve favorecida por el desarrollo de
aplicaciones informáticas que facilitan el control y la toma de deci-
siones para mantener un alto índice de productividad. Esto hace de
este profesional la necesidad de tener capacidades relacionadas
con la adaptación de soluciones de software de gestión especial-
mente en la pequeña empresa. 
d) Las estructuras organizativas tienden a configurarse sobre la base
de decisiones descentralizadas, trabajo en equipo y asunción de
funciones anteriormente asignadas a otros departamentos como
calidad, logística, mantenimiento, producción, u otros. 
e) La evolución tecnológica se está consolidando hacia la integración
y automatización de los procesos, siendo cada vez más frecuente
el mecanizado de alta velocidad y el mecanizado de alto rendi-
miento (combinación de procesos) por lo que se requerirán com-
petencias técnicas más polivalentes. 
f) La flexibilidad en la producción será una constante para adaptarse
a las exigencias del mercado y requerirá de este profesional capa-
cidades asociadas a la preparación de sistemas de fabricación que
requerirán dominios de tecnologías de programación CAM, PLCs
y robots además de control de sistemas automáticos de tecnologí-
as neumáticas, hidráulicas, eléctricas o sus combinaciones. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La situación geográfica de Castilla y León le convierte en un área
importante a nivel de comunicaciones interterritoriales. Esto ha favoreci-
do que el tejido industrial se localice en ciudades con importancia logís-
tica para las empresas y las mercancías y que la población se concentre
en núcleos de tamaño medio, entre los que se encuentran las capitales de
provincia, y en ellos se localizan las principales industrias y servicios. 
Es de esperar que este tejido industrial se mantenga, e incluso incre-
mente teniendo en cuenta las mejoras en las vías de comunicación y cier-
to desplazamiento empresarial y de población.
Además de contar con grandes empresas dedicadas a la fabricación
mecánica, también resulta relevante la presencia de numerosas empresas
de pequeño tamaño, que genera numerosos puestos de trabajo dentro este
sector productivo.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Interpretar la información contenida en los planos de fabricación y
de conjunto, analizando su contenido según normas de representa-
ción gráfica, para determinar el proceso de mecanizado. 
b) Analizar las necesidades operativas en la ejecución de las fases y
las operaciones de mecanizado, para distribuir en planta los recur-
sos necesarios en el desarrollo del proceso. 
c) Analizar las necesidades operativas en la ejecución de las fases y
las operaciones de montaje, para distribuir en planta los recursos
necesarios en el desarrollo del proceso. 
d) Interpretar el listado de instrucciones de programas, relacionando
las características del mismo con los requerimientos del proceso
para supervisar la programación y puesta a punto de máquinas
herramientas de CNC, robot y manipuladores. 
e) Reconocer y aplicar herramientas y programas informáticos de
gestión para programar la producción. 
f) Reconocer y aplicar técnicas de gestión, analizando el desarrollo
de los procesos para determinar el aprovisionamiento necesario de
materiales y herramientas a los puestos de trabajo. 
g) Identificar, y valorar las contingencias que se pueden presentar en
el desarrollo de los procesos analizando las causas que las provocan y
tomando decisiones para resolver los problemas que originan. 
h) Interpretar los planes de mantenimiento de los medios de produc-
ción, relacionándoles con la aplicación de técnicas de gestión para
supervisar el desarrollo y aplicación de los mismos. 
i) Analizar los sistemas de calidad, prevención de riesgos laborales y
protección ambiental identificando las acciones necesarias que hay
que realizar para mantener los modelos de gestión y sistemas de
calidad, prevención de riesgos laborales y protección ambiental. 
j) Determinar posibles combinaciones de actuaciones de trabajo en
equipo, valorando con responsabilidad su incidencia en la produc-
tividad para cumplir los objetivos de producción. 
k) Identificar nuevas competencias analizando los cambios tecnoló-
gicos y organizativos, determinando y planificando las actuaciones
necesarias para conseguirlas. 
l) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos. 
m)Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
n) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa. 
ñ) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional. 
o) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción.
2.4. Módulos profesionales. 
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0007. Interpretación gráfica. 
0160. Definición de procesos de mecanizado, conformado y montaje. 
0002. Mecanizado por control numérico. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27107
0161. Fabricación asistida por ordenador (CAM). 
0162. Programación de sistemas automáticos de fabricación mecánica. 
0163. Programación de la producción. 
0164. Ejecución de procesos de fabricación. 
0165. Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
0166. Verificación de productos. 
0167. Proyecto de fabricación de productos mecánicos. 
0168. Formación y orientación laboral. 
0169. Empresa e iniciativa emprendedora. 
0170. Formación en centros de trabajo. 
Módulo Profesional: Interpretación gráfica.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0007.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina la forma y dimensiones de productos a construir, inter-
pretando la simbología representada en los planos de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los diferentes sistemas de representación gráfica.
b) Se han descrito los diferentes formatos de planos empleados en
fabricación mecánica.
c) Se ha interpretado el significado de las líneas representadas en el
plano (aristas, ejes, auxiliares, entre otros).
d) Se ha interpretado la forma del objeto representado en las vistas o
sistemas de representación gráfica.
e) Se han identificado los cortes y secciones representados en los planos. 
f) Se han interpretado las diferentes vistas, secciones y detalles de los
planos, determinando la información contenida en éstos.
g) Se han definido los criterios para la elección de la vista principal
del objeto representado.
h) Se han caracterizado las formas normalizadas del objeto represen-
tado (roscas, soldaduras, entalladuras, y otros).
2. Identifica tolerancias de formas y dimensiones y otras característi-
cas de los productos que se quieren fabricar, analizando e interpretando
la información técnica contenida en los planos de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de intercambiabilidad así como los con-
ceptos fundamentales de la normalización de las tolerancias.
b) Se han identificado los elementos normalizados que formaran
parte del conjunto. 
c) Se han interpretado las dimensiones y tolerancias (dimensionales,
geométricas y superficiales) de fabricación de los objetos
representados.
d) Se han identificado los materiales del objeto representado.
e) Se han identificado los tratamientos térmicos y superficiales del
objeto representado.
f) Se han representado las relaciones mecánicas existentes entre las
piezas que encajan o se acoplan entre sí. 
f) Se han determinado los elementos de unión.
g) Se ha valorado la influencia de los datos determinados en la cali-
dad del producto final.
3. Realiza croquis de utillajes y herramientas para la ejecución de los
procesos, definiendo las soluciones constructivas en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el sistema de representación gráfica más ade-
cuado para representar la solución constructiva.
b) Se han preparado los instrumentos de representación y soportes
necesarios.
c) Se ha realizado el croquis de la solución constructiva del utillaje o
herramienta según las normas de representación gráfica.
d) Se ha representado en el croquis la forma, dimensiones (cotas,
tolerancias dimensionales, geométricas y superficiales), tratamien-
tos, elementos normalizados y materiales.
e) Se ha realizado un croquis completo de forma que permita el des-
arrollo y construcción del utillaje.
f) Se han propuesto posibles mejoras de los útiles y herramientas
disponibles.
4. Interpreta esquemas de automatización de máquinas y equipos,
identificando y relacionando los elementos representados en instalacio-
nes neumáticas, hidráulicas, eléctricas, programables y no programables.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la simbología utilizada para representar ele-
mentos electrónicos, eléctricos, hidráulicos y neumáticos.
b) Se han relacionado los componentes utilizados en automatización
con los símbolos del esquema de la instalación.
c) Se han identificado las referencias comerciales de los componen-
tes de la instalación.
d) Se han identificado los valores de funcionamiento de la instalación
y sus tolerancias.
e) Se han analizado los equipos con el objetivo de cumplir exacta-
mente todos los ciclos de trabajo previstos.
f) Se han identificado las conexiones y etiquetas de conexionado de
la instalación. 
g) Se han identificado los mandos de regulación del sistema.
h) Se ha interpretado la simbología utilizada en los diagramas de
flujo.
5. Diseña modelos de entidades geométricas, utilizando aplicaciones
informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han empleado aplicaciones informáticas para la creación de
entidades geométricas.
b) Se han diseñado modelos para obtener planos de fabricación de
piezas o conjuntos de éstas.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Determinación de formas y dimensiones representadas en planos
de fabricación:
– Interpretación de planos de fabricación. 
– Normas de dibujo industrial.
– Designación normalizada de los materiales en los planos.
– Geometría descriptiva.
– Planos de conjunto y despiece.
– Sistemas de representación gráfica.
– Métodos de proyección.
– Vistas. Elección de vistas.
– Acotación. Disposición global de cotas.
– Cortes y secciones.
– Roturas o vistas interrumpidas.
– Desarrollo metódico del trabajo.
2. Identificación de tolerancias de dimensiones y formas:
– Intercambiabilidad. Conceptos fundamentales.
– Conceptos básicos de normalización de las tolerancias.
– Sistemas ISO de tolerancias.
– Interpretación de los símbolos utilizados en los planos de fabrica-
ción. Acotación.
– Representación de tolerancias dimensionales, geométricas y super-
ficiales.
– Ajustes. Representación y verificación de ajustes.
– Manipulación de catálogos comerciales.
– Representación de métodos de unión. Fijas y desmontables.
– Representación de materiales.
– Representación de tratamientos térmicos, termoquímicos, electro-
químicos.
– Representación de formas normalizadas (chavetas, roscas, guías,
pasadores, soldaduras y otros).
– Desarrollo metódico del trabajo.

27108
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
3. Realización de croquis de utillajes y herramientas:
– Croquización a mano alzada de soluciones constructivas de herra-
mientas y utillajes para procesos de fabricación.
– Técnicas de croquización a mano alzada.
– Creatividad e innovación en las soluciones constructivas.
– Valoración del orden y limpieza en la realización del croquis.
– Valoración del trabajo en equipo.
4. Interpretación de esquemas de automatización:
– Identificación de componentes en sistemas neumáticos, hidráuli-
cos, eléctricos y programables.
– Simbología de elementos neumáticos, hidráulicos, eléctricos, elec-
trónicos y programables. Normalización.
– Simbología de conexiones entre componentes. Normalización.
– Esquemas de funcionamiento de máquinas y circuitos.
– Etiquetas de conexiones.
– Simbología en los diagramas de flujo.
– Desarrollo metódico del trabajo.
5. Diseño asistido por ordenador.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de la producción de construcciones metálicas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general a)
b) y c) del ciclo formativo y la competencia a) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación de información gráfica y técnica incluida en los
planos de conjunto o fabricación, esquemas de automatización,
catálogos comerciales, diseños asistidos por ordenador y cualquier
otro soporte que incluya representaciones gráficas.
– La propuesta de soluciones constructivas de elementos de sujeción
y pequeños utillajes representados mediante croquis.
Módulo Profesional: Definición de procesos de mecanizado, con-
formado y montaje.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0160.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina procesos de mecanizado por arranque de viruta, abra-
sión, electroerosión y especiales, analizando y justificando la secuencia y
variables del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los materiales y productos mecánicos disponibles
en el mercado, sus propiedades y aplicaciones, para su uso según
las especificaciones solicitadas.
b) Se han identificado los distintos procedimientos de mecanizado
que intervienen en la fabricación mecánica.
c) Se han relacionado las características dimensionales, de forma y
cantidad de unidades a fabricar con los procedimientos de mecani-
zado, las máquinas, herramientas y útiles necesarios para realizarlos.
d) Se ha descompuesto el proceso de mecanizado en las fases y ope-
raciones necesarias, determinando las dimensiones en bruto del
material en cada una de ellas.
e) Se han especificado, para cada fase y operación de mecanizado, los
medios de trabajo, utillajes, herramientas, útiles de medida y com-
probación.
f) Se han especificado los parámetros de trabajo (velocidad, avance,
profundidad de pasada, e intensidad de corriente, entre otros) que
deben utilizarse en cada operación.
g) Se ha identificado el estado (laminado, forjado, fundido, recocido,
y templado, entre otros) del material que se debe mecanizar.
h) Se han calculado los tiempos de cada operación y el tiempo unita-
rio, como factor para la estimación de los costes de producción.
i) Se han propuesto modificaciones en el diseño del producto que, sin
menoscabo de su funcionalidad, mejoren su fabricación, calidad y
coste.
j) Se ha elaborado y gestionado la documentación técnica referente
al proceso de mecanizado.
k) Se han identificado los riesgos y las normas de protección ambien-
tal aplicables al proceso.
2. Determina procesos de conformado, analizando y justificando la
secuencia y variables del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los materiales y productos mecánicos disponibles
en el mercado, sus propiedades y aplicaciones, para su uso según
las especificaciones solicitadas.
b) Se han identificado los distintos procedimientos de conformado
que intervienen en la fabricación mecánica.
c) Se han relacionado las características dimensionales, de forma y
cantidad de unidades a fabricar con los procedimientos de con-
formado, las máquinas, herramientas y útiles necesarios para
realizarlos.
d) Se ha descompuesto el proceso de conformado en las fases y ope-
raciones necesarias, determinando las dimensiones en bruto del
material en cada una de ellas.
e) Se han especificado, para cada fase y operación de conformado,
los medios de trabajo, utillajes, herramientas, útiles de medida y
comprobación.
f) Se han especificado los parámetros de trabajo (velocidad, avance,
temperatura, fuerza, entre otros) que deben utilizarse en cada
operación.
g) Se ha identificado el estado (recocido, fundido, entre otros) del
material que se debe conformar.
h) Se han calculado los tiempos de cada operación y el tiempo unita-
rio, como factor para la estimación de los costes de producción.
i) Se han propuesto modificaciones en el diseño del producto que, sin
menoscabo de su funcionalidad, mejoren su fabricación, calidad y
coste.
j) Se ha elaborado y gestionado adecuadamente la documentación
técnica referente al proceso de conformado.
k) Se han identificado los riesgos y las normas de protección ambien-
tal aplicables al proceso.
3. Determina procesos de montaje, analizando y justificando la
secuencia y variables del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los materiales y productos mecánicos disponibles
en el mercado, considerando sus propiedades, estado y aplicacio-
nes, para su uso según las especificaciones solicitadas.
b) Se han identificado los distintos procedimientos de montaje que
intervienen en la fabricación mecánica.
c) Se han propuesto varios procesos de montaje, justificando el más
adecuado desde el punto de vista de la eficiencia.
d) Se han identificado las etapas, fases y operaciones del montaje,
describiendo las secuencias de trabajo.
e) Se han especificado, para cada fase y operación de montaje, los
medios de trabajo, utillajes, herramientas, útiles de medida y
comprobación.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo (temperatura, fuer-
za, par de torsión, entre otras) de cada operación.
g) Se han calculado y estimado los tiempos de cada operación, así
como del total del montaje, para la determinación de los costes de
producción.
h) Se han propuesto modificaciones en el diseño del producto que, sin
menoscabo de su funcionalidad, mejoren su montaje, calidad y
coste.
i) Se ha elaborado y gestionado adecuadamente la documentación
técnica referente al proceso de montaje.
j) Se han identificado los riesgos y las normas de protección ambien-
tal aplicables al proceso.
4. Determina los costes de mecanizado, conformado y montaje anali-
zando los costes de las distintas soluciones de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos componentes de coste de los pro-
cesos de mecanizado, conformado y montaje.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27109
b) Se han comparado las distintas soluciones del mecanizado desde el
punto de vista económico.
c) Se ha valorado la influencia en el coste de la variación de los dis-
tintos parámetros del mecanizado (velocidad de corte, avance, pro-
fundidad de pasada, entre otros).
d) Se han comparado las distintas soluciones del conformado desde el
punto de vista económico.
e) Se ha valorado la influencia en el coste de la variación de los dis-
tintos parámetros del conformado (velocidad, cadencia, tempera-
tura, entre otros).
f) Se han comparado las distintas soluciones de montaje desde el
punto de vista económico.
g) Se ha realizado el presupuesto del proceso.
5. Distribuye en planta las máquinas y equipos relacionando la dispo-
sición física de los mismos con el proceso de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado las superficies necesarias para la ubicación de
máquinas y equipos.
b) Se han interpretado las etapas y fases del proceso.
c) Se han propuesto varias soluciones para la distribución de los
recursos.
d) Se han determinado los flujos de materiales optimizando los
recorridos.
e) Se han identificado los cuellos de botella en la producción.
f) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y de
protección ambiental en la distribución en planta de máquinas y
equipos.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Procesos de mecanizado:
– Clasificación de los materiales: metálicos, polímeros, cerámicos,
compuestos.
– Propiedades y características de los materiales.
– Diagramas de Fase.
– Estructura de los aceros. Diagrama Fe-C.
– Aleaciones férreas y no férreas.
– Tipos de materiales utilizados en mecanizado. Formas comerciales.
– Nomenclatura y siglas de comercialización.
– Sistemas de transformación metalúrgica y aplicaciones.
– Tratamientos térmicos y superficiales:
– Tipos. Aplicaciones. Procedimientos.
– Variables que se deben controlar en los procesos de tratamiento.
– Influencia de los tratamientos térmicos y superficiales habituales
en las fases de los procesos de mecanizado.
– Herramientas de corte: 
– Materiales y tipos. Denominación.
– Funciones, formas y geometrías de corte.
– Composición y características de las muelas. Estructura y elemen-
tos constituyentes.
– Selección de herramientas de corte:
– Factores a considerar.
– Rendimiento, desgaste y vida de las herramientas.
– El fenómeno de la formación de la viruta: Parámetros que lo
definen.
– Mecanizado por arranque de viruta, abrasión, electroerosión y
especiales.
– Máquinas herramientas: 
– Clasificación, capacidades y limitaciones.
– Partes principales y funcionamiento.
– Elementos de transmisión. Cadenas cinemáticas.
– Operaciones fundamentales en las distintas máquinas.
– Descripción de la secuencia de operaciones. 
– Formas y calidades que se obtienen. 
– Utillajes de sujeción y embridado de piezas: mordazas, bridas, pla-
tos, pinzas, etc.
– Condiciones de corte en las operaciones de mecanizado.
– Cálculo de los parámetros de mecanizado.
– Comportamiento de los materiales en los procesos de mecanizado.
– Metrología: medición y verificación.
– Instrumentos de medición y verificación.
– Selección de útiles de medición y verificación en función de la
medida o aspecto a comprobar.
– Hojas de proceso.
– Fluidos de corte.
– Planificación metódica de las tareas a realizar con previsión de las
dificultades y el modo de superarlas.
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización.
– AMFE del proceso de mecanizado.
2. Procesos de conformado:
– Procedimientos y operaciones de corte y conformado.
– Punzonado, troquelado, plegado, cizallado, procesado de chapa,
curvado, forjado, embutido, extrusionado, laminado, trefilado, etc.
– Máquinas para el conformado: 
– Tipos.
– Partes principales y funcionamiento.
– Variables que definen su capacidad para la obtención de formas.
– Sistemas de transformación y aplicaciones.
– Formas comerciales de los materiales.
– Descripción de la secuencia de operaciones de procesos de meca-
nizado por corte y conformado.
– Accesorios y utillajes.
– Útiles de herramientas que intervienen en cada procedimiento.
– Utillajes de sujeción y embridado de piezas.
– Selección de herramientas empleadas en conformado.
– Formas y calidades que se obtienen en las máquinas de corte y
conformado.
– Deformación plástica de los metales.
– Comportamiento de los materiales en los procesos de conformado.
– Definición de las variables y de los parámetros de trabajo (veloci-
dad, avance, fuerza, par de torsión).
– Selección de útiles de medición y verificación en función de la
medida o aspecto a comprobar.
– Procedimientos de medición y verificación utilizados en los pro-
cesos de conformado.
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización.
– AMFE de proceso de conformado.
3. Procesos de montaje:
– Procedimientos y sistemas de montaje.
– Interpretación de la información de los manuales en los montajes. 
– Ensamblado, pegado, entre otros.
– Elementos de unión. Tipos de unión.
– Selección de los métodos de unión más apropiados.
– Esfuerzos que deben resistir los elementos de unión.
– Máquinas, accesorios y utillajes.
– Funcionamiento de las máquinas utilizadas en los montajes y las
variables que definen su capacidad.
– Materiales y elementos de montaje normalizados en fabricación
mecánica.
– Comportamiento de los materiales en el montaje.
– Influencia de los tratamientos térmicos y superficiales habituales
en las fases de los procesos de montaje.
– Selección de herramientas.

27110
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Características de las herramientas y útiles de sujeción y de control. 
– Procedimientos de medición y verificación utilizados en los pro-
cesos de montaje.
– Instrumentos de medida y verificación utilizados para medir las
piezas y conjuntos montados.
– Planificación metódica de las tareas a realizar con previsión de las
dificultades y el modo de superarlas.
– Criterios para la definición del orden de la colocación en los
montajes.
– Lubricantes y tratamientos contra la corrosión.
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización.
– AMFE de procesos de montaje. 
4. Valoración de costes de mecanizado, conformado y montaje:
– Componentes del coste.
– Cálculo y análisis de tiempos de los distintos procesos de: meca-
nizado, conformado y montaje.
– Cálculo de costes de los distintos procesos de: mecanizado, con-
formado y montaje.
– Elaboración de presupuestos de mecanizado, conformado y montaje.
– Valoración de la disminución del coste en la competitividad del
proceso.
5. Distribución en planta:
– Sistemas de fabricación y montaje en fabricación mecánica.
– Manipulación, transporte y almacenaje en el mecanizado, confor-
mado y montaje.
– Distribución en planta de los recursos.
– Consideraciones en la distribución en planta para la prevención de
riesgos Laborales.
– Consideraciones en la distribución en planta para la protección
ambiental. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de definición de procesos de fabricación.
La función de definición de procesos de fabricación incluye aspectos
como:
– El desarrollo de procesos de mecanizado por arranque de viruta,
abrasión, electroerosión y otros.
– El desarrollo de procesos de conformado, punzonado, plegado,
procesado de chapa, forjado, entre otros.
– El desarrollo de procesos de montaje mecánico ensamblado, pega-
do, entre otros. 
– El cálculo de los costes de fabricación de los procesos de mecani-
zado, conformado y montaje.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado con máquinas herramienta de arranque de viruta.
– El mecanizado con máquinas herramienta de abrasión, electroero-
sión, y especiales.
– El mecanizado con máquinas herramienta de corte y conformado
(térmico y mecánico).
– El montaje de conjuntos mecánicos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b) c) y f) del ciclo formativo y las competencias a) b) y e) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación y análisis de las principales etapas, fases y ope-
raciones que intervienen en los procesos de fabricación.
– El comportamiento de los materiales empleados en fabricación
mecánica en los procesos de mecanizado, conformado y montaje,
contemplando la influencia de los diversos tratamientos térmicos y
superficiales.
– La distribución de máquinas, equipos e instalaciones en planta.
– El desarrollo de procesos relacionando máquinas, equipos, herra-
mientas, utillajes y sistemas en función del tipo de piezas y proceso
de fabricación.
– El cálculo y análisis de tiempos y costes de los procesos obser-
vando la calidad del producto a obtener y la normativa aplicable a
la prevención de riesgos laborales y protección medioambiental.
Módulo Profesional: Mecanizado por control numérico.
Equivalencia en créditos ECTS: 18.
Código: 0002.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora programas de control numérico, analizando y aplicando los
distintos tipos de programación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los lenguajes de programación de control
numérico.
b) Se han descrito las etapas en la elaboración de programas.
c) Se han analizado las instrucciones generadas con las equivalentes
en otros lenguajes de programación.
d) Se ha realizado el programa de acuerdo con las especificaciones
del manual de programación del control numérico computerizado
(CNC) empleado. 
e) Se han introducido los datos de las herramientas y los traslados de
origen. 
f) Se han introducido los datos tecnológicos en el programa de meca-
nizado asistido por computador (CAM) para que el proceso se des-
arrolle en el menor tiempo posible.
g) Se ha verificado el programa simulando el mecanizado en el ordenador. 
h) Se han corregido los errores detectados en la simulación. 
i) Se ha guardado el programa en la estructura de archivos generada. 
j) Se ha mostrado una actitud responsable e interés por la mejora del
proceso. 
2. Organiza su trabajo en la ejecución del mecanizado, analizando la
hoja de procesos y elaborado la documentación necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de
las máquinas en función de las características del proceso a realizar. 
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soporte de fijación de
piezas. 
c) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa.
d) Se han establecido las medidas de seguridad en cada etapa. 
e) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
f) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
g) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación. 
3. Prepara máquinas de control numérico (CNC), seleccionando los
útiles y aplicando las técnicas o procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado y montado las herramientas, útiles y soportes
de fijación de piezas. 
b) Se ha cargado el programa de control numérico.
c) Se han ajustado los parámetros de la máquina. 
d) Se han introducido los valores en las tablas de herramientas. 
e) Se ha realizado el reglaje de herramientas.
f) Se ha realizado la puesta en marcha y tomado la referencia de los
ejes de la máquina.
g) Se han seleccionado los instrumentos de medición o verificación
en función de la operación a realizar. 
h) Se han aplicado las normas de seguridad requeridas. 
i) Se han identificado y se han resuelto satisfactoriamente los pro-
blemas planteados en el desarrollo de su actividad.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27111
j) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
4. Controla el proceso de mecanizado, relacionando el funcionamien-
to del programa de control numérico con las características del producto
final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los ciclos fijos y los subprogramas. 
b) Se han descrito los modos de operación del CNC (en vacío, auto-
mático, editor, periférico y otros). 
c) Se han seleccionado los modos de operación adecuados para cada
fase del proceso de mecanizado.
d) Se ha comprobado que las trayectorias de las herramientas no
generan colisiones con la pieza o con los órganos de la máquina en
la simulación en vacío. 
e) Se ha ajustado el programa de control numérico a pie de máquina
para eliminar los errores. 
f) Se ha ejecutado el programa de control numérico. 
g) Se ha verificado la pieza obtenida y comprobado sus características. 
h) Se han compensado los datos de las herramientas o en las trayec-
torias para corregir las desviaciones observadas en la verificación
de la pieza. 
i) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental requeridas.
j) Se ha mantenido una actitud responsable y de respeto a las normas
y procedimientos de seguridad y calidad.
k) Se han valorado las ventajas de la fabricación por control numérico.
l) Se han valorado las ventajas de la fabricación flexible.
m)Se han generado y transferido a máquina programas de mecaniza-
do mediante CAM.
n) Se han elaborado y ejecutado programas de fabricación flexible.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de mecaniza-
do, corte y conformado.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia,…) de las máquinas y los equipos de protec-
ción individual (calzado, protección ocular, indumentaria,…) que
se deben emplear en las distintas operaciones de mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de mecanizado.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 192 horas.
Contenidos: 
1. Programación de control numérico: 
– Lenguajes de programación de control numérico. 
– Técnicas de programación.
– Definición de trayectorias.
– Subrutinas.
– Ciclos fijos de mecanizado.
– Programación paramétrica.
– Simulación de programas. 
– Identificación y resolución de errores.
– La iniciativa como herramienta de resolución de problemas.
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas. 
– Planificación de la actividad.
– Identificación y resolución de problemas.
– Autoevaluación de resultados. 
2. Organización del trabajo: 
– Interpretación del proceso. 
– Relación del proceso con los medios y máquinas. 
– Distribución de cargas de trabajo. 
– Elección de los medios y máquinas necesarios para la ejecución
del proceso.
– Medidas de prevención y de tratamientos de residuos. 
– Calidad, normativas y catálogos. 
– Control de la calidad y normativa aplicable.
– Aplicación de medidas de prevención y de seguridad.
– Planificación de las tareas.
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso. 
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización. 
3. Preparación de máquinas de control numérico: 
– Manejo y uso de diversas máquinas de control numérico. 
– Manejo y uso de diversos controles numéricos. 
– Operaciones de amarre de piezas y herramientas: Centrado o toma
de referencias. 
– Montaje de piezas y herramientas.
– Reglaje de herramientas. 
– Transferencia de programas entre ordenador, periféricos y máquina.
– Edición y simulación de programas de C.N.
– Identificación y resolución de problemas. 
– Utilización de manuales de la máquina. 
– Aplicación de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
– Aplicación de la normativa de protección ambiental. 
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso. 
4. Control de procesos de mecanizado: 
– Preparación y puesta a punto de accesorios (aparatos divisores, etc.).
– Ejecución de operaciones de mecanizados en todo tipo máquinas
herramientas de control numérico. 
– Aplicación de medidas de prevención de riesgos laborales y de tra-
tamientos de residuos.
– Empleo de útiles de verificación y control. 
– Corrección de las desviaciones de las piezas mecanizadas (tole-
rancias dimensionales geométricas y superficiales).
– Identificación y resolución de problemas. 
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso. 
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas. 
5. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado
por arranque de viruta, abrasión, electroerosión, corte y conformado.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado,
corte y conformado.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de ejecución de mecanizado con máquinas automatiza-
das de control numérico. 

27112
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
La función de ejecución de mecanizado por control numérico incluye
aspectos como: 
– Preparación de máquinas. 
– Producción de productos de mecanizado. 
– Control del proceso de mecanizado. 
Este módulo tiene continuación en cuanto al desarrollo de sus conte-
nidos con el módulo de 2.º curso «Fabricación asistida por ordenador
(CAM)».
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y por procesos
especiales. 
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico. 
– El mecanizado por corte térmico y mecánico. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general d)
del ciclo formativo y la competencia c) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El análisis de la programación, etapas significativas y leguajes uti-
lizados, así como la elaboración de programas de control numéri-
co de máquinas automatizadas. 
– Las fases de preparación de la ejecución del mecanizado y de la
adaptación y carga del programa propio de la máquina. 
– La ejecución del programa mecanizado para obtener la primera
pieza y ajuste requerido en función de los resultados. 
Módulo Profesional: Fabricación asistida por ordenador (CAM). 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0161.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Modifica la geometría de la pieza interpretando las especificacio-
nes del proceso de mecanizado aplicando técnicas de CAD. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha importado la geometría de la pieza a modificar en un formato
de intercambio adecuado al software de CAD que se va a emplear. 
b) Se han identificado las superficies a mecanizar especificadas en el
proceso. 
c) Se ha realizado la manipulación de las superficies para asegurar el
mecanizado (orientación, partición, división). 
d) Se han empleado las herramientas de manipulación de superficies
y sólidos mas adecuadas a la operación a realizar. 
e) Se ha dibujado la geometría auxiliar necesaria para programar las
operaciones CAM. 
f) Se han organizado las nuevas geometrías generadas en capas o
niveles de trabajo. 
g) Se ha generado un archivo informático que contenga el objeto
modelado en un formato exportable a un software de CAD/CAM. 
2. Elabora programas de fabricación asistida por ordenador analizan-
do las especificaciones del proceso de trabajo y aplicando técnicas de
CAM. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha configurado el entorno CAM en función de la máquina que
se va a emplear. 
b) Se ha situado correctamente la pieza a mecanizar según los ejes y
sistemas de referencia. 
c) Se han descrito las diferentes estrategias de mecanizado de las ope-
raciones CAM. 
d) Se han introducido los datos de las herramientas.
e) Se ha realizado el reglaje de herramientas.
f) Se ha realizado la puesta en marcha y tomado la referencia de los
ejes de la máquina.
g) Se ha verificado el programa simulando el mecanizado en el ordenador.
h) Se han corregido los errores detectados en la simulación.
i) Se ha realizado el postprocesado del programa CAM para el con-
trol numérico que se va a utilizar.
j) Se ha guardado el programa en el soporte adecuado.
k) Se han simulado en máquina los programas transferidos. 
l) Se ha mostrado una actitud responsable e interés por la mejora del
proceso. 
3. Organiza su trabajo en la ejecución del mecanizado, analizando la
hoja de procesos y elaborando la documentación necesaria. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de
las máquinas en función de las características del proceso a realizar. 
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soporte de fijación de
piezas. 
c) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa. 
d) Se han establecido las medidas de seguridad en cada etapa. 
e) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de mecaniza-
do, corte y conformado. 
f) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos. 
g) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
h) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación. 
4. Ajusta el programa de CAM comprobando que la pieza mecaniza-
da y el proceso cumplen con las especificaciones establecidas. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha transferido el programa CAM a la máquina de CNC según el
procedimiento establecido. 
b) Se ha comprobado que las trayectorias de las herramientas no
generan colisiones con la pieza o con los órganos de la máquina en
la simulación en vacío. 
c) Se ha ajustado el programa de control numérico a pie de máquina
para eliminar los errores detectados. 
d) Se ha verificado la pieza y comprobado sus características. 
e) Se han compensado los datos de las herramientas o de las trayec-
torias para corregir las desviaciones observadas en la verificación
de la pieza. 
f) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental requeridas. 
g) Se ha mantenido una actitud de respeto a las normas y procedi-
mientos de seguridad y calidad. 
h) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
i) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
Duración: 126 horas.
Contenidos: 
1. Modificación de geometrías: 
– Sistemas de representación en 2D. 
– Sistemas de representación en 3D. 
– Creación de entidades gráficas. 
– Manipulación de entidades gráficas. 
– Formatos de intercambio gráfico. 
2. Programación asistida por ordenador (CAM): 
– Definición y reglaje de herramientas.
– Generación de trayectorias.
– Definición de orígenes de coordenadas. 
– Definición de planos referencia.
– Operaciones de mecanizado. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27113
– Estrategias de mecanizado. 
– Mecanizado virtual. 
– Lenguajes de maquina.
– Post-procesadores.
– Generación del código CNC. 
– Comunicación con la máquina.
– Transferencia de archivos.
– Simulación del mecanizado en la máquina. 
3. Organización del trabajo: 
– Interpretación del proceso. 
– Relación del proceso con los medios y máquinas. 
– Introducción a los sistemas automatizados de fabricación Mecánica.
– Sistemas de fabricación flexible. 
– Distribución de cargas de trabajo. 
– Medidas de prevención y de tratamientos de residuos. 
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado,
corte y conformado.
– Equipos de protección individual.
– Calidad, normativas y catálogos. 
– Planificación de las tareas. 
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso. 
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización. 
4. Ajuste de la programación: 
– Ejecución de operaciones de mecanizado en máquinas herramien-
tas de control numérico. 
– Ejecución de operaciones de conformado en máquinas herramien-
tas de control numérico. 
– Empleo de útiles de verificación y control. 
– Corrección de las desviaciones de las piezas mecanizadas (tole-
rancias dimensionales, geométricas y superficiales). 
– Identificación y resolución de problemas. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de Programación de sistemas automatizados. 
La función de Programación de sistemas automatizados incluye
aspectos como la programación de máquinas de control numérico con
CAM. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales. 
– El mecanizado por corte y conformado térmico y mecánico. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general d)
del ciclo formativo y la competencia c) del título. 
El desarrollo de algunos de los contenidos de este módulo es la con-
tinuación del módulo de 1.º curso «Mecanizado por Control Numérico».
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El análisis del proceso de trabajo, de las fases y operaciones que
los componen, así como de las herramientas y útiles empleados. 
– La obtención de geometrías en 2D y 3D válidas para su tratamien-
to con aplicaciones CAM. 
– La obtención de programas de control numérico de máquinas
herramientas mediante herramientas cad/cam. 
– Las fases de preparación de la ejecución del mecanizado y de la
adaptación y carga del programa propio de la máquina. 
– La ejecución del programa de mecanizado para obtener la primera
pieza y ajuste requerido en función de los resultados. 
– Propuestas de mejora del proceso para aumentar el rendimiento de
los equipos. 
Módulo Profesional: Programación de sistemas automáticos de
fabricación mecánica. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0162.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los componentes de una instalación automatizada de
fabricación mecánica, analizando su funcionamiento y ubicación en los
sistemas de producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de una instalación automatizada
de fabricación (gestión de herramientas y utillajes, gestión de pie-
zas, fabricación y verificación).
b) Se ha interpretado la información de esquemas de automatización
neumática, hidráulica, eléctrica, y sus combinaciones.
c) Se han enumerado los diferentes elementos que componen un sis-
tema automatizado, relacionándolos con la función que realizan.
d) Se han descrito los distintos tipos de robots y manipuladores indi-
cando sus principales características.
e) Se han analizado las diferentes tecnologías de automatización
(neumática, eléctrica, hidráulica, electroneumohidráulica, electró-
nica) y valorando la oportunidad de uso de cada una de ellas.
f) Se han explicado las diferencias de configuración de los sistemas
de fabricación automática (célula, sistema de fabricación flexible,
entorno CIM).
g) Se han valorado las ventajas e inconvenientes de los sistemas auto-
matizados frente a otros sistemas de fabricación.
h) Se han descrito el funcionamiento y la estructura de las comunica-
ciones entre los distintos elementos y el gestor.
i) Se han desarrollado las actividades con responsabilidad mostrando
compromiso con la profesión.
2. Elabora los programas de los componentes de un sistema automa-
tizado analizando y aplicando los distintos tipos de programación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la función que debe realizar cada uno de los com-
ponentes del sistema en el ámbito del proceso a automatizar.
b) Se han detallado los movimientos y las trayectorias que deben de
seguir los elementos que se van programar (robots, manipuladores,
actuadores).
c) Se han elaborado los programas para el control de los robots y
manipuladores.
d) Se han elaborado los programas de los controladores lógicos
(PLCs).
e) Se han elaborado los programas de gestión del sistema automati-
zado.
f) Se ha establecido el sistema de transferencia PLCs – PC.
g) Se han introducido los datos utilizando el lenguaje específico.
h) Se ha verificado el programa realizando la simulación de los siste-
mas programables.
i) Se han comprobado las variables (aceleración, fuerza, presión,
velocidad, u otros.).
j) Se ha comprobado en la simulación que las trayectorias cumplen
con las especificaciones.
k) Se han corregido los errores detectados en la simulación.
l) Se ha guardado el programa en el soporte adecuado.
m)Se han resuelto los problemas planteados en el desarrollo de su
actividad.
n) Se han propuesto actividades de mejora con el fin de optimizar la
gestión de la producción. 
ñ) Se ha aplicado la normativa de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental.
3. Organiza y pone a punto componentes de una instalación automa-
tizado seleccionando y aplicando las técnicas o procedimientos requeridos.

27114
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Criterios de evaluación:
a) Se han configurado los componentes de la instalación atendiendo
al proceso de fabricación.
b) Se han transferido los programas de robots, manipuladores y PLCs
desde el archivo fuente al sistema.
c) Se han identificado los elementos de accionamientos de corrección
(estranguladores, limitadores de caudal, limitadores de potencia).
d) Se han colocado las herramientas y útiles de acuerdo con la
secuencia de operaciones programada.
e) Se ha realizado la puesta en marcha de los equipos aplicando el
procedimiento establecido en el manual.
f) Se han verificado las magnitudes de las variables con los instru-
mentos adecuados (manómetros, reglas, tacómetros, y otros.).
g) Se han seleccionado los instrumentos de medición o verificación
en función de la operación a realizar.
h) Se han adoptado las medidas de protección necesarias para garan-
tizar la seguridad personal y la integridad de los equipos.
i) Se han resuelto satisfactoriamente los problemas planteados en el
desarrollo de su actividad.
j) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
k) Se han aplicado normas de prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
4. Controla y supervisa los sistemas automatizados analizando el pro-
ceso y ajustando los parámetros de las variables del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han efectuado las pruebas en vacío necesarias para la compro-
bación del funcionamiento del sistema.
b) Se han seleccionado y posicionado los diferentes tipos de sensores.
c) Se han establecido procedimiento para realizar mediciones.
d) Se ha comprobado que el proceso cumple con las especificaciones
de producción descritas.
e) Se han realizado las modificaciones en los programas a partir de
las desviaciones observadas en la verificación del proceso.
f) Se ha monitorizado en pantalla el estado del proceso y de sus com-
ponentes.
g) Se han propuesto mejoras en el sistema que supongan un aumento
del rendimiento y/o de la calidad del producto.
h) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental requeridas.
i) Se ha mantenido una actitud de respeto a las normas y procedi-
mientos de seguridad y calidad.
j) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de equipos, máquinas y herramientas.
k) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Automatización de procesos de fabricación mecánica:
– Interpretación de esquemas de automatización neumáticos, hidráu-
licos, eléctricos y sus combinaciones.
– Fundamentos de la automatización de la fabricación.
– Células, líneas y sistemas de fabricación flexible.
– Integración de sistemas flexibles.
– Aplicaciones de la robótica en fabricación.
– Procesos de transporte y montaje automático.
– Sistemas modulares automáticos de útiles y herramientas.
– Fabricación integrada por ordenador (CIM).
– Automatización neumática.
– Automatización Hidráulica.
– Automatización electroneumohidráulica.
– Automatización Eléctrica y electrónica.
– Relacionar los elementos mecánicos, neumáticos hidráulicos,
eléctricos.
2. Programación de sistemas automáticos:
– Robots.
– Manipuladores.
– Controladores lógicos programables.
– Lenguajes de programación de PLCs y robots.
– Programación de PLCs.
– Programación de robots.
– Transferencia PLCs- PC.
– Planificación de las actividades.
– Elaborar programas de gestión del sistema.
– Variables a controlar (fuerzas, velocidad, presión, tiempo).
– Modificación de programas.
– Realizar simulación de cargas.
3. Preparación de sistemas automatizados:
– Planificación de la actividad.
– Puesta en marcha de máquinas y equipos.
– Reglaje de máquinas y accesorios.
– Montaje de útiles y herramientas.
– Órganos de regulación.
– Parámetros de control.
– Útiles de verificación (cronómetros, manómetros, caudalímetros,
presostatos…).
– Riesgos laborales asociados a la preparación de máquinas. 
– Factores y situaciones de riesgo.
– Riesgos medioambientales asociados a la preparación de máquinas.
4. Control y supervisión:
– Control de la estación de trabajo.
– Distribución de las instrucciones de control a las estaciones de
trabajo.
– Control de la producción.
– Control del tráfico.
– Control de las herramientas.
– Monitorización de piezas.
– Informes y control de seguimiento.
– Sistemas SCADA.
– Diagnósticos.
– Identificación y resolución de problemas.
– Procedimiento para realizar mediciones.
– Sensores. Tipos y aplicaciones.
– Realizar las operaciones de mantenimiento (engrase, niveles de
líquido y evacuación de residuos.
– Plan de mantenimiento y documento de registro.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de Programación de sistemas automatizados.
La función de Programación de sistemas automatizados incluye
aspectos como:
– La programación de robots y manipuladores.
– La programación de controles lógicos (PLCs).
– La preparación de máquinas.
– La puesta a punto de máquinas.
– La supervisión y control del proceso de fabricación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado por corte y conformado térmico y mecánico.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27115
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d) y h) del ciclo formativo y las competencias c) y f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El análisis de instalaciones automatizadas describiendo su funcio-
namiento, componentes, estructura y tipología.
– La programación de robots, manipuladores y PLCs y la integración
de sistemas neumohidráulicos.
– La puesta en marcha del proceso automático requerido montando
los elementos que intervienen y regulando y controlando la res-
puesta del sistema, respetando los espacios de seguridad y la apli-
cación de los equipos de protección individual.
– La supervisión y control del proceso de fabricación, obteniendo
informes de seguimiento, realizando los diagnósticos correspon-
dientes y efectuando la toma de decisiones oportunas para mejorar
el rendimiento del sistema.
Módulo Profesional: Programación de la Producción.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0163.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora programas de fabricación analizando las capacidades pro-
ductivas de las instalaciones, sus posibles adaptaciones y las necesidades
de aprovisionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la cantidad de piezas a fabricar así como el
plazo de ejecución en función de los plazos de entrega.
b) Se ha determinado el tamaño de los lotes de producción.
c) Se han identificado los equipos, utillajes e instalaciones disponi-
bles que respondan al procedimiento establecido.
d) Se ha identificado la ruta que debe seguir el material en proceso.
e) Se ha identificado la capacidad de los equipos disponibles. 
f) Se ha analizado la relación carga y capacidad total de los recursos
utilizados para eliminar cuellos de botella y optimizar la producción.
g) Se han determinado la producción por unidad de tiempo para satis-
facer la demanda en el plazo previsto.
h) Se han distribuido las tareas dependiendo del perfil de los recursos
humanos y de los recursos materiales disponibles.
i) Se han elaborado los gráficos y diagramas empleados en los estu-
dios de planificación y programación de la producción.
j) Se han descrito los sistemas de producción justo a tiempo, así
como los requisitos de implementación de los mismos, estable-
ciendo un control total de la calidad.
k) Se han definido los principales problemas de la planificación y
programación de la producción.
2. Elabora el plan de mantenimiento y define los parámetros de con-
trol del mismo, relacionando los requerimientos de los medios y las nece-
sidades de la producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los términos más importantes a emplear en man-
tenimiento (fiabilidad, disponibilidad y mantenibilidad).
b) Se han analizado los diferentes tipos de mantenimiento, estable-
ciendo las diferencias, ventajas e inconvenientes de cada uno de
ellos.
c) Se ha identificado el tipo de mantenimiento necesario para cada
uno de los equipos e instalaciones del ámbito de trabajo.
d) Se ha establecido el plan de mantenimiento minimizando las inter-
ferencias con la producción.
e) Se han descrito las actuaciones que se deberían llevar a cabo en
caso de fallo de la producción (por causa de la avería de una
máquina, herramienta defectuosa, parámetros incorrectos).
f) Se ha elaborado un catálogo de repuestos considerando los grupos
de máquinas, identificado qué elementos de sustitución necesitan
un stock mínimo, cuáles son intercambiables, entre otros.
g) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para con-
trolar su cumplimiento y así poder asegurar la trazabilidad de los
procesos.
h) Se han distribuido las tareas dependiendo del perfil de los recursos
humanos y de los recursos materiales disponibles.
i) Se han planificado metódicamente las tareas a realizar con previ-
sión de las dificultades y el modo de superarlas.
3. Gestiona la documentación empleada en la programación de la pro-
ducción definiendo y aplicando un plan de organización y procesado de
la información.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las funciones de un código, así como los benefi-
cios de un sistema de codificación.
b) Se han identificado los documentos necesarios para programar y
controlar la producción.
c) Se han utilizado programas informáticos de ayuda a la organiza-
ción y control de la producción.
d) Se han generado los diferentes documentos de trabajo (hojas de
ruta, lista de materiales, fichas de trabajo, control estadístico del
proceso, entre otros).
e) Se ha registrado toda la documentación en los sistemas de gestión
de calidad, medio ambiente y/o prevención de riesgos laborales.
f) Se ha organizado y archivado la documentación técnica consulta-
da y/o generada.
g) Se han planificado metódicamente las tareas a realizar con previ-
sión de las dificultades y el modo de superarlas.
4. Controla la producción relacionando las técnicas para el control
con los requerimientos de producción. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el modelo de control de la producción más ade-
cuado para el proceso de fabricación.
b) Se han descrito todas y cada una de las fases que componen el
modelo de control de la producción.
c) Se han identificado el tamaño de los lotes de fabricación y los pla-
zos de entrega.
d) Se ha determinado el método de seguimiento de la producción que
permite optimizar el control de la misma así como el tiempo de
reacción en caso de que fuera necesario.
e) Se han caracterizado modelos de reprogramación para periodos de
especial disposición de recursos o modificación de la demanda.
f) Se han descrito estrategias de supervisión y control de la producción.
g) Se han reconocido y valorado las técnicas de organización y ges-
tión en la realización de las tareas de control de la producción.
h) Se han interpretado y elaborado informes destinados al seguimien-
to y control de la fabricación.
i) Se han establecido los tiempos-tipo designados a cada operación
básica. 
j) Se ha definido un plan diario de control de producción.
k) Se ha mostrado interés por la exploración de soluciones técnicas
ante problemas que se presenten y también como elemento de
mejora del proceso.
5. Determina el plan de aprovisionamiento de materias primas y com-
ponentes necesarios analizando los modelos de aprovisionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de stock, así como los distintos tipos de
existencias objeto del aprovisionamiento.
b) Se han identificado las necesidades de materias primas y compo-
nentes a proveer en función del producto y del proceso de trabajo.
c) Se ha calculado la cantidad óptima de material así como la fre-
cuencia con la que se deberá disponer del mismo con relación a los
lotes de producción.
d) Se han determinado la localización y tamaño de los stocks.
e) Se han determinado los medios de transporte internos así como la
ruta que deberán seguir.

27116
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se han identificado las características de los transportes externos
que afectan al aprovisionamiento.
g) Se ha determinado el plan de aprovisionamiento teniendo en cuen-
ta el stock y los tiempos de entrega de los proveedores.
h) Se ha planificado metódicamente las tareas a realizar con previsión
de las dificultades y el modo de superarlas.
i) Se han explicado los procedimientos del control de aprovisiona-
miento (control de almacén, puntos de distribución, plazos, forma
de entrega, destinos, entre otros), indicando las medidas de correc-
ción más usuales (descuentos, devolución, entre otros).
j) Se han analizado los distintos costos de aprovisionamiento.
6. Gestiona el almacén relacionando las necesidades de almacena-
miento según los requerimientos de la producción con los procesos de
almacenaje, manipulación y distribución interna.
Criterios de evaluación:
a) Se han establecido los objetivos del almacenamiento con el fin de
una gestión y control de inventarios apropiada.
b) Se han identificado las acciones necesarias para verificar docu-
mentalmente que los productos recepcionados corresponden con
los solicitados.
c) Se ha descrito el método de almacenaje más adecuado al tamaño y
características de la organización. 
d) Se ha caracterizado los distintos tipos de almacén de planta o de
puesto de trabajo y su organización.
e) Se ha definido el tipo de embalaje y/o contenedores para optimizar
el espacio y la manipulación de las mercancías.
f) Se ha definido el sistema óptimo de etiquetado para facilitar la
identificación del producto.
g) Se han explicado los principales sistemas de control de existencias,
valorando sus ventajas, inconvenientes y aplicaciones.
h) Se han analizado los distintos costos de almacenaje y distribución.
i) Se han identificado los riesgos para la seguridad y salud de los tra-
bajadores y protección ambiental en las fases de recepción de
materiales, almacenamiento y expedición de producto.
j) Se ha determinado la frecuencia y métodos utilizados para el con-
trol del inventario.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Programación de la producción:
– Productividad. Eficiencia. Eficacia. Efectividad. 
– Ciclo productivo.
– Políticas de producción. Distintas políticas de producción: con
limitaciones de stoks, producción regular y extraordinaria, produc-
ción por lotes.
– Planificación de la producción.
– Problemas de planificación de la producción.
– MRP.
– Capacidad de máquina.
– Carga de trabajo.
– Asignación y secuenciación de cargas de trabajo.
– Rutas de producción.
– Diagrama del proceso.
– Lotes de producción.
– Camino critico.
– Distribución de la planta industrial.
– Tecnología de producción optimizada. OPT. 
– Teoría de las limitaciones (T.O.C.). 
– Sistemas de producción justo a tiempo. JIT.
– Requisitos de implementación del JIT.
– Control total de la calidad.
– Ingeniería concurrente.
– Software de gestión de la producción GPAO.
– Principales problemas de la programación de la producción.
2. Mantenimiento:
– Terminología del mantenimiento (fiabilidad, disponibilidad y man-
tenibilidad).
– Tipos de mantenimiento: correctivo, preventivo, predictivo y
proactivo.
– Mantenimiento sistemático y condicional.
– Mantenimiento centrado en la fiabilidad (RCM).
– Mantenimiento productivo total (TPM).
– Mantenimiento eléctrico.
– Mantenimiento mecánico.
– Planes de mantenimiento.
– Software de gestión de mantenimiento.
3. Documentación:
– Tratamiento, archivo y consulta de la documentación. 
– Documentos para la programación de la producción: diagrama del
proceso, distribución en planta, hojas de ruta, lista de materiales,
fichas de trabajo, hojas de instrucciones, planos de fabricación,
control estadístico del proceso, hoja de toma de tiempos, entre otros.
– Funciones del código.
– Técnicas de codificación y archivo de documentación.
– Beneficios de un sistema de codificación.
– Software de gestión documental de la planificación y control de la
producción.
4. Control de la producción:
– Fases del control de la producción.
– Técnicas de control de la producción.
– Estadística aplicada al control de la producción.
– Supervisión de procesos.
– Reprogramación.
– Métodos de seguimiento de la producción: PERT, GANTT, ROY,
coste mínimo.
5. Aprovisionamiento:
– Concepto de stock.
– Tipos de existencias.
– Demanda aleatoria. Stock de seguridad.
– Lote óptimo de pedido.
– Plan de aprovisionamiento. 
– Planificación de los requerimientos de materiales MRP y MRP II. 
– Lanzamiento de órdenes. Hoja de pedido.
– Transporte y flujo de materiales.
– Modalidades de transporte.
– Rutas de aprovisionamiento y logística de distribución y transporte.
– Objetivos de la logística.
– Gestión con proveedores.
– Gestión de stocks.
– Costos de aprovisionamiento.
6. Almacenaje y distribución:
– Objetivos del almacenamiento.
– Logística de almacenamiento.
– Sistemas de almacenaje.
– Manipulación de mercancías.
– Gestión de almacén.
– Embalaje y etiquetado.
– Control de inventarios.
– Costos de almacenaje y distribución.
– Sistemas informáticos de gestión de logística y almacenamiento.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27117
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de gestión y control de la producción.
La función de gestión y control de la producción incluye aspectos
como:
– Gestión de la producción utilizando herramientas y programas
informáticos específicos.
– Aprovisionamiento de materiales y herramientas aplicando técni-
cas de gestión para determinar el aprovisionamiento de los puestos
de trabajo.
– Supervisión del mantenimiento aplicando técnicas de planificación
y seguimiento para gestionar el mantenimiento de los recursos de
producción.
– Cumplimiento de los objetivos de la producción, colaborando con
el equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de res-
ponsabilidad y tolerancia.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y por procesos
especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les e), f), g), j), k) y p) del ciclo formativo y las competencias d), e), g),
i) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La elaboración y control de programas de producción y manteni-
miento para el aseguramiento de las características y plazos de
entrega requeridos.
– La gestión de aprovisionamiento, almacenaje y distribución de
materias primas así como de productos acabados.
Módulo Profesional: Ejecución de procesos de fabricación.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0164.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza la ejecución de los procesos de fabricación interpretando
las especificaciones del producto y las hojas de proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las características que afectan a su procesado,
tanto de los materiales como de los productos mecánicos que se
van a emplear en la fabricación del producto.
b) Se ha analizado el funcionamiento de las máquinas, equipos,
herramientas y utillajes, así como las condiciones de trabajo de
cada técnica en lo que afecta al producto a fabricar y a los medios
de producción.
c) Se ha identificado la secuencia de operaciones a realizar en las
máquinas, en función de las especificaciones solicitadas y de la
hoja de proceso.
d) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas.
e) Se han identificado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada fase.
f) Se han establecido las medidas de seguridad en cada fase.
g) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
h) Se han estipulado los equipos de protección individual para cada
actividad.
i) Se han identificado y concretado los indicadores de calidad a tener
en cuenta en cada operación.
2. Prepara y pone a punto las máquinas, equipos, utillajes y herra-
mientas que intervienen en el proceso de mecanizado y de montaje apli-
cando las técnicas y procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones de las máquinas y sistemas de fabri-
cación, así como los útiles y accesorios.
b) Se han verificado y regulado los mecanismos, dispositivos, presio-
nes y caudales de las máquinas.
c) Se han seleccionado las herramientas y utillajes en función de las
características de cada operación.
d) Se ha comprobado la correcta geometría de corte y dimensiones de
referencia de las herramientas.
e) Se han montado, alineado y regulado las herramientas, útiles y
accesorios necesarios.
f) Se han introducido los parámetros del proceso de mecanizado en
la máquina.
g) Se ha montado la pieza sobre el utillaje centrándola y alineándola
con la precisión exigida y aplicando la normativa de seguridad.
h) Se ha realizado correctamente la toma de referencias de acuerdo
con las especificaciones del proceso.
i) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
j) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
3. Opera las máquinas y equipos que intervienen en el proceso de
mecanizado y de montaje, relacionando su funcionamiento con las con-
diciones del proceso y las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los modos característicos de obtener formas
mediante los distintos sistemas de fabricación.
b) Se han descrito los modos característicos de montar elementos de
fabricación mecánica.
c) Se ha descrito el fenómeno de la formación de la viruta en los dis-
tintos materiales utilizados, así como los defectos más comunes en
el procesado de chapa y las causas que los provocan.
d) Se ha descrito el fenómeno de desgaste de las herramientas indi-
cando los tipos y límites tolerables.
e) Se han descrito las distintas variables a tener en cuenta para el
montaje: ajustes, alineación, rugosidad, temperatura, presiones,
pares de apriete, entre otros.
f) Se ha aplicado la técnica operativa necesaria para ejecutar el
proceso.
g) Se han comprobado las características de las piezas mecanizadas y
montadas.
h) Se han comprobado las características de los conjuntos montados.
i) Se han analizado las diferencias entre el proceso definido y el
realizado.
j) Se han relacionado los errores más frecuentes de forma final en las
piezas con los defectos de amarre y alineación.
k) Se ha discernido si las deficiencias son debidas a las herramientas,
condiciones y parámetros de corte, máquinas o al material.
l) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre la
máquina o herramienta.
m)Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
n) Se ha actuado metódicamente y con rapidez en situaciones problemáticas.
4. Realiza el mantenimiento de primer nivel de las máquinas, herra-
mientas y utillajes relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el plan de mantenimiento de cada una de las
máquinas, herramientas y utillaje.
b) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de usuario de
herramientas, máquinas y equipos de fabricación.
c) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar.
d) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento.
e) Se ha realizado el listado de operaciones de mantenimiento para
que la máquina, herramienta o útil actúe dentro de los parámetros
exigidos.
f) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental.

27118
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
g) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
ne la manipulación de los distintos materiales, herramientas, útiles,
máquinas y medios de transporte.
b) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas y equipos.
c) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones del
proceso de fabricación.
d) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas,
máquinas y equipos con las medidas de seguridad y protección
personal requeridas.
e) Se han determinado los elementos de seguridad y de protección
personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
distintas operaciones del proceso de fabricación.
f) Se ha aplicado la normativa de seguridad utilizando los sistemas de
seguridad y de protección personal.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han descrito los medios de vigilancia más usuales de afluentes
y efluentes, en los procesos de producción y depuración en la
industria de fabricación mecánica.
i) Se ha justificado la importancia de las medidas de protección, en
lo referente a su propia persona, la colectividad y el medio ambiente.
Duración: 192 horas.
Contenidos: 
1. Organización del trabajo:
– Análisis del producto a fabricar.
– Identificación de las máquinas en el taller.
– Identificación de los materiales, herramientas, útiles y soportes de
fijación de las piezas.
– Organización de las distintas fases del proceso, contemplando la
relación con los medios y máquinas.
– Análisis de la documentación sobre calidad, normativas y catálogos.
– Medidas de prevención y de tratamientos de residuos.
2. Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas:
– Elementos y mandos de las máquinas.
– Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas.
– Verificación y alineación de los elementos de la máquina.
– Trazado y marcado de piezas.
– Montaje y reglaje de utillajes.
– Montaje de piezas, herramientas, utillajes y accesorios para el
mecanizado.
– Regulación de parámetros del proceso.
– Medios de refrigeración y lubricación.
– Toma de referencias.
3. Operaciones de mecanizado, conformado y montaje:
– Funcionamiento de las máquinas herramientas.
– Operaciones fundamentales.
– Técnicas operativas de arranque de viruta.
– Herramientas de corte.
– Análisis e influencia de los desgastes de la herramienta.
– Selección de herramientas y utillajes en función de las caracterís-
ticas de cada operación. 
– Parámetros de corte.
– Útiles de verificación y medición en función de la medida o aspec-
to que se ha de comprobar.
– Metrología y verificación de piezas.
– Afilado de herramientas:
– Tipos de máquinas. Funcionamiento.
– Geometría de corte.
– Técnicas operativas de afilado.
– Mecanizado con abrasivos.
– Máquinas para la abrasión. Tipos.
– Elementos constituyentes y su funcionamiento.
– Operaciones fundamentales y formas obtenibles.
– Herramientas y utillajes en función de las características de cada
operación.
– Técnicas operativas de rectificado.
– Parámetros de corte. 
– Máquinas de electroerosión. Tipos.
– Elementos constituyentes y su funcionamiento.
– Operaciones fundamentales y formas obtenibles.
– Técnicas operativas en el mecanizado por electroerosión: por
penetración y corte.
– Parámetros de erosión.
– Mecanizados especiales.
– Mecanizado por chorro de agua.
– Mecanizado por ultrasonidos.
– Mecanizado por láser.
– Mecanizado por plasma.
– Técnicas operativas en los mecanizados especiales.
– Útiles de verificación y medición en función de la medida o aspec-
to que se ha de comprobar.
– Corte y conformado.
– Máquinas para el corte y conformado.
– Operaciones fundamentales.
– Formas y calidades que se obtienen en las máquinas de corte y
conformado.
– Útiles y herramientas que intervienen en cada procedimiento.
– Prerreglaje de piezas y herramientas.
– Técnicas operativas de corte y conformado.
– Modificaciones para corregir desviaciones en la calidad del pro-
ducto obtenido.
– Defectos en el procesado de chapas y perfiles y las causas que los
provocan.
– Montaje de conjuntos mecánicos.
– Técnicas operativas de montaje.
– Variables que se han de tener en cuenta para el montaje: ajustes,
alineación, rugosidad, temperatura, presiones, pares de apriete.
– Verificación del funcionamiento del conjunto.
– Lubricación y tratamientos contra la corrosión.
– Valoración del trabajo responsable.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de tareas.
4. Mantenimiento de máquinas y equipos:
– Engrases, niveles de líquidos y liberación de residuos.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos.
– Plan de mantenimiento y documentación de registro.
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas. 
– Participación solidaria en los trabajos de equipo.
5. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado,
conformado y montaje.
– Factores físicos del entorno de trabajo.
– Factores químicos del entorno de trabajo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27119
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
– Gestión de residuos en el taller.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción.
La función de producción incluye aspectos como:
– La preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas.
– La puesta a punto de máquinas, equipos, utillajes y herramientas.
– La ejecución del mecanizado y montaje de elementos.
– Mantenimiento de usuario o de primer nivel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
ta de corte.
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
ta de abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado sin arranque de material con máquinas herramien-
ta de corte y conformado (térmico y mecánico).
– El montaje de conjuntos mecánicos. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c) y j) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La preparación y puesta a punto de las máquinas, equipos, utilla-
jes y herramientas que intervienen en el proceso.
– La ejecución de operaciones de mecanizados de productos mecá-
nicos de acuerdo con el proceso estipulado y con la calidad del
producto a obtener, observando actuaciones relativas a:
– Detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del
proceso y su correspondiente corrección actuando sobre la
máquina o herramienta.
– Realización del mantenimiento de primer nivel en los tiempos
establecidos.
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de la normativa de Protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
La ejecución de operaciones de montaje de conjuntos mecánicos de
acuerdo con el proceso estipulado y la calidad del producto a obtener. 
Módulo Profesional: Gestión de la calidad, prevención de riesgos
laborales y protección ambiental. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0165.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de aseguramiento de la calidad interpretando los concep-
tos y factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos y principios de los sistemas
de aseguramiento de la calidad. 
b) Se han identificado los requisitos legales establecidos en los siste-
mas de gestión de la calidad. 
c) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoría interna de la calidad. 
d) Se han descrito el soporte documental y los requisitos mínimos
que deben contener los documentos para el análisis del funciona-
miento de los sistemas de calidad. 
e) Se ha interpretado el contenido de las normas que regulan el ase-
guramiento de la calidad. 
f) Se ha controlado la documentación de un sistema de aseguramien-
to de la calidad. 
g) Se ha descrito el procedimiento estándar de actuación en una
empresa para la certificación en un sistema de calidad. 
2. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los modelos de excelencia empresarial interpretando los conceptos y
factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos y finalidades de un sistema de
calidad total. 
b) Se ha descrito la estructura organizativa del modelo EFQM identi-
ficando las ventajas e inconvenientes del mismo. 
c) Se han detectado las diferencias del modelo de EFQM con otros
modelos de excelencia empresarial. 
d) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una autoevaluación del modelo. 
e) Se han descrito metodologías y herramientas de gestión de la cali-
dad (5s, gestión de competencias, gestión de procesos, entre otras). 
f) Se han relacionado las metodologías y herramientas de gestión de
la calidad con su campo de aplicación. 
g) Se han definido los principales indicadores de un sistema de cali-
dad en las industrias de fabricación mecánica. 
h) Se han seleccionado las posibles áreas de actuación en función de
los objetivos de mejora indicados. 
i) Se han relacionado objetivos de mejora caracterizados por sus
indicadores con las posibles metodologías o herramientas de la
calidad susceptibles de aplicación.
j) Se ha planificado la aplicación de la herramienta o modelo. 
k) Se han elaborado los documentos necesarios para la implantación
y seguimiento de un sistema de gestión de la calidad. 
l) Se ha descrito el procedimiento estándar de actuación en una
empresa para la obtención del reconocimiento a la excelencia
empresarial. 
3. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de la prevención de riesgos laborales interpretando los
conceptos y factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos, principios y requisitos lega-
les establecidos en los sistemas de prevención de riesgos laborales. 
b) Se han descrito los elementos que integran un plan de emergencia
en el ámbito de la empresa. 
c) Se ha explicado mediante diagramas y organigramas la estructura
funcional de la prevención de riesgos laborales en una empresa
tipo. 
d) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoría interna de la prevención de riesgos laborales. 
e) Se han descrito los requisitos mínimos que debe contener el siste-
ma documental de la prevención de riesgos laborales y su control. 
f) Se han clasificado los equipos de protección individual con rela-
ción a los peligros de los que protegen. 
g) Se han descrito las operaciones de mantenimiento, conservación y
reposición, de los equipos de protección individual. 
h) Se ha descrito la forma de utilizar los equipos de protección indi-
vidual. 
i) Se han descrito las técnicas de promoción de la prevención de ries-
gos laborales.
j) Se han evaluado los riesgos de un medio de producción según la
norma. 
k) Se han relacionado los factores de riesgo con las técnicas preven-
tivas de actuación. 
4. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de gestión ambiental interpretando los conceptos y facto-
res básicos de los mismos. 

27120
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos y principios de los sistemas
de gestión ambiental. 
b) Se han identificado los requisitos legales establecidos en los siste-
mas de gestión ambiental. 
c) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoría interna. 
d) Se han descrito los requisitos mínimos que deben contener los
documentos para el análisis del funcionamiento de los sistemas de
gestión ambiental. 
e) Se ha interpretado el contenido de las normas que regulan la pro-
tección ambiental. 
f) Se han elaborado procedimientos para el control de la documenta-
ción de un sistema de protección ambiental. 
g) Se han descrito las técnicas de promoción de la reducción de
contaminantes. 
h) Se ha descrito el programa de control y reducción de contaminantes. 
i) Se han establecido pautas de compromiso ético con los valores de
conservación y defensa del patrimonio ambiental y cultural de la
sociedad. 
5. Reconoce los principales focos contaminantes que pueden generar-
se en la actividad de las empresas de fabricación mecánica describiendo
los efectos de los agentes contaminantes sobre el medio ambiente. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha representado mediante diagramas el proceso productivo de
una empresa tipo de fabricación mecánica. 
b) Se han identificado los principales agentes contaminantes aten-
diendo a su origen y los efectos que producen sobre los diferentes
medios receptores y la normativa básica que les afecta.
c) Se ha elaborado el inventario de los aspectos medioambientales
generados en la actividad industrial. 
d) Se han clasificado los diferentes focos en función de su origen pro-
poniendo medidas correctoras. 
e) Se han identificado los límites legales aplicables. 
f) Se han identificado las diferentes técnicas de muestreo incluidas
en la legislación o normas de uso para cada tipo de contaminante. 
g) Se han identificado las principales técnicas analíticas utilizadas, de
acuerdo con la legislación y/o normas internacionales. 
h) Se ha explicado el procedimiento de recogida de datos más idóneo
respecto a los aspectos ambientales asociados a la actividad o
producto. 
i) Se han aplicado programas informáticos para el tratamiento de los
datos y realizado cálculos estadísticos.
j) Se han propuesto alternativas válidas para la gestión de los resi-
duos, desde la minimización, hasta su disposición final. 
k) Se han definido procedimientos para convertir la gestión de los
residuos en un punto más dentro de las actividades cotidianas de
las empresas, con una visión clara de sus ventajas.
Duración: 128 horas.
Contenidos: 
1. Aseguramiento de la calidad: 
– Terminología básica de calidad.
– Origen y evolución del concepto de calidad.
– Evolución de la gestión de la calidad.
– Normas de aseguramiento de la calidad. Norma ISO. 
– Normalización y certificación.
– Política de calidad.
– Sistema documental. Manual de calidad: control de documentos.
– Descripción de procesos. Procedimientos. Registros. Indicadores.
Objetivos. 
– Auditorías: tipos, objetivos y metodologías empleadas. 
2. Gestión de la calidad: 
– Principios de la gestión de la calidad. 
– Gestión de la calidad total.
– Diferencias entre los modelos de excelencia empresarial. 
– El modelo europeo EFQM Los criterios del modelo EFQM. Eva-
luación de la empresa al modelo EFQM. El modelo ISO.
– Implantación de modelos de excelencia empresarial. 
– Sistemas de autoevaluación: ventajas e inconvenientes. 
– Proceso de autoevaluación. 
– Plan de mejora. Medición y análisis. 
– Aspectos económicos de la calidad.
– Reconocimiento a la empresa. Certificaciones.
– Herramientas de la calidad total. («5s», gestión de competencias,
gestión de procesos, entre otros). 
3. Prevención de riesgos laborales: 
– Disposiciones de ámbito estatal, autonómico o local. 
– Clasificación de normas por sector de actividad y tipo de riesgo. 
– La prevención de riesgos en las normas internas de las empresas.
– Áreas funcionales de la empresa relacionadas con la prevención.
Organigramas. 
– La organización de la prevención dentro de la empresa. 
– Equipos y lugares de trabajo. 
– Protección colectiva.
– Señalización de seguridad. 
– Plan de prevención. 
– Técnicas de prevención.
– Equipos de protección individual con relación a los peligros de los
que protegen. Normas de conservación y mantenimiento. 
– Normas de certificación y uso. 
– Promoción de la cultura de la prevención de riesgos como modelo
de política empresarial. 
4. Protección del medio ambiente: 
– Disposiciones de ámbito estatal y autonómico.
– Áreas funcionales de la empresa relacionadas con la protección
ambiental. 
– Organigramas. 
– La organización de la protección ambiental dentro de la empresa. 
– Planificación, Implantación y Funcionamiento.
– Responsabilidades Medioambientales.
– Promoción de la cultura de la protección ambiental como modelo
de política empresarial. 
5. Gestión de los residuos industriales: 
– Residuos industriales más característicos. 
– Documentación necesaria para formalizar la gestión de los resi-
duos industriales. 
– Recogida y transporte de residuos industriales. 
– Centros de almacenamiento de residuos industriales. 
– Minimización de los residuos industriales: modificación del pro-
ducto, optimización del proceso, buenas prácticas y utilización de
tecnologías limpias. 
– Técnicas de muestreo y recogida de datos. 
– Reciclaje en origen.
– Técnicas estadísticas de evaluación de la protección ambiental. 
– La mejora continua en la gestión de residuos. 
– Comprobación de la acción correctora.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de calidad en fabricación mecánica. 
La función de calidad incluye aspectos como: 
– La gestión de los sistemas de calidad. 
– La prevención de riesgos laborales. 
– La protección ambiental. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27121
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales. 
– El conformado térmico y mecánico. 
– El montaje de productos de fabricación mecánica. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general i)
del ciclo formativo, y la competencia h) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La implantación y mantenimiento de los procedimientos de asegu-
ramiento de la calidad. 
– La implantación y mantenimiento de los modelos de excelencia
empresarial. 
– La implantación y mantenimiento de los sistemas de prevención de
riesgos laborales. 
– La implantación y mantenimiento del sistema de protección
ambiental.
En este módulo se tratan contenidos que están relacionados con el
bloque de Prevención de Riesgos del módulo de Formación y Orientación
Laboral. Se hará más hincapié en el aspecto de la gestión de los sistemas
de Prevención de Riesgos Laborales. Las programaciones didácticas se
realizarán en coordinación con las del módulo de Formación y Orienta-
ción Laboral.
Módulo Profesional: Verificación de productos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0166.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina pautas de control, relacionando características dimen-
sionales de piezas y procesos de fabricación con la frecuencia de medi-
ción y los instrumentos de medida. 
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los símbolos gráficos relativos a las dimensio-
nes lineales o geométricas representados en los planos de control o
fabricación para seleccionar el instrumento, proceso de verifica-
ción o medición. 
b) Se han descrito los instrumentos y dispositivos de control utiliza-
dos en la fabricación mecánica. 
c) Se han descrito las técnicas metrológicas empleadas en el control
dimensional. 
d) Se han identificado los errores de medida. 
e) Se han determinado los instrumentos y la técnica de control en fun-
ción de los parámetros a verificar. 
f) Se han aplicado técnicas y procedimientos de medición de pará-
metros dimensionales geométricos y superficiales. 
g) Se han planificado metódicamente las tareas a realizar con previ-
sión de las dificultades y el modo de superarlas. 
h) Se ha definido el concepto de intercambiabilidad así como los con-
ceptos fundamentales de la normalización de las tolerancias.
2. Planifica el control de las características y de las propiedades del
producto fabricado, relacionando los equipos y máquinas de ensayos des-
tructivos y no destructivos con las características a medir o verificar. 
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado los diferentes ensayos destructivos con las
características que controlan. 
b) Se han descrito los instrumentos y máquinas empleados en los
ensayos destructivos y no destructivos y el procedimiento de
empleo. 
c) Se han explicado los errores más característicos que se dan en los
equipos y máquinas empleados en los ensayos y la manera de
corregirlos. 
d) Se han descrito las características de las probetas necesarias para
la ejecución de los ensayos. 
e) Se han ejecutado los ensayos, aplicando las normas o procedi-
mientos adecuados. 
f) Se han expresado los resultados de los ensayos con la tolerancia
adecuada a la precisión requerida. 
g) Se han relacionado los defectos de las piezas con las causas que los
provocan. 
h) Se han descrito las normas de seguridad que deben aplicarse en la
realización de ensayos. 
i) Se han planificado metódicamente las tareas a realizar con previ-
sión de las dificultades y el modo de superarlas. 
3. Calibra instrumentos de medición describiendo procedimientos de
corrección de errores sistemáticos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los conceptos de calibración y trazabilidad. 
b) Se han identificado las pautas de calibración de las normas aplicables. 
c) Se han descrito los elementos que componen un plan de calibración. 
d) Se han descrito los procedimientos de calibración. 
e) Se ha calculado la incertidumbre de instrumentos de medición. 
f) Se han ajustado instrumentos y equipos de medición, verificación
o control, aplicando procedimientos o la norma de calibración. 
g) Se ha valorado la tarea como parte esencial del proceso de medi-
ción y verificación.
4. Determina el aseguramiento de la calidad del producto y de la esta-
bilidad del proceso calculando datos estadísticos de control del producto
y del proceso. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las técnicas empleadas en el control estadístico del
proceso. 
b) Se han descrito el fundamento y el campo de aplicación de los grá-
ficos de control por atributos y variables. 
c) Se han confeccionado los gráficos de control del proceso utilizan-
do la información suministrada por las mediciones efectuadas. 
d) Se han interpretado los gráficos de control identificando en los grá-
ficos las incidencias, tendencias y puntos fuera de control, entre
otros. 
e) Se ha calculado la capacidad del proceso a partir de los datos regis-
trados en los gráficos de control. 
f) Se han determinado los porcentajes de piezas fuera de especifica-
ciones, a partir del estudio de capacidad del proceso. 
g) Se ha realizado la valoración y respeto de lo que nos aporta el
intercambio comunicativo. 
Duración: 189 horas.
Contenidos: 
1. Control dimensional: 
– Pautas de control. 
– Concepto de medida. Magnitudes. Patrones.
– Instrumentos de medición y verificación. 
– Precisión y calidades de los instrumentos.
– Procesos de medida. 
– Requisitos de la normas para los equipos de inspección, medida y
ensayo. 
– Errores en la medición y su cálculo. 
– Cálculo de incertidumbre. 
– Criterios de rechazo de medidas.
– Expresión de los resultados de una medida.
– Técnicas metrológicas.
– Verificación de elementos aislados, asociados y de la posición de
los elementos asociados.
– Metrología trigonométrica.
– Rugosidad. Parámetros. 
– Medición y verificación de roscas y engranajes.
– Máquinas de medición por coordenadas (MMC).
– Tipos de metrología y normas.
– Intercambiabilidad. Conceptos fundamentales. 

27122
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Tolerancias dimensionales y geométricas.
– Conceptos básicos de normalización de las tolerancias.
– Sistemas ISO de tolerancias.
– Calibres de tolerancias.
– Verificación de ajustes. 
– Planificación metódica de las tareas a realizar con previsión de las
dificultades y el modo de superarlas.
2. Control de características: 
– Ensayos Destructivos (ED). Tracción, Resilencia, Dureza, Fatiga,
Tecnológicos.
– Ensayos No Destructivos (END). Líquidos penetrantes, partículas
magnéticas, Inducción, Ultrasonidos, Rayos X y Rayos Gamma.
– Probetas. 
– Errores en los ensayos. 
– Prevención de riesgos en la ejecución de ensayos destructivos y no
destructivos. 
3. Calibración: 
– Calibración y trazabilidad. 
– Cadena de calibración.
– Plan de calibración, finalidad e implantación.
– Normas de calibración. 
– Incertidumbre en la medida. 
– Ajuste de instrumentos de medida y ensayo. 
– Valoración de la tarea como parte esencial del proceso de medición
y verificación.
4. Técnicas estadísticas de control de calidad: 
– Conceptos estadísticos. 
– Distribuciones de probabilidad y variabilidad de los procesos. 
– Gráficos de control. 
– Control por variables y por atributos. 
– Estudio de capacidad. 
– Capacidad de proceso y de máquina. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de calidad de procesos de fabricación mecánica. 
La función de calidad de procesos de fabricación mecánica incluye
aspectos como: 
– La verificación de las características del producto. 
– El mantenimiento de instrumentos y equipos de medición. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales. 
– El conformado térmico y mecánico. 
– El montaje. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), f), g), e i) del ciclo formativo y las competencias a), b) c),
e), f), g) y h) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La planificación de pautas de control referidas a la medición
dimensional y verificación de productos. 
– La calibración de instrumentos de medida y verificación. 
– El control estadístico del producto y del proceso y la interpretación
de los criterios de valoración de las características a controlar. 
Módulo Profesional: Proyecto de fabricación de productos mecánicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0167.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen. 
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas. 
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector. 
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas. 
f) Se han determinado las características específicas requeridas al
proyecto. 
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación. 
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen. 
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto. 
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto. 
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo. 
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido. 
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance. 
e) Se han determinado las actividades necesarias para su desarrollo. 
f) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizar el proyecto.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo. 
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garan-
tizar la calidad del proyecto. 
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada. 
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad. 
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades. 
d) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades. 
e) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades. 
f) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios. 
g) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución. 
h) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación. 
i) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución. 

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27123
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto justificando la selección de variables e instrumentos
empleados. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones. 
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación. 
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro. 
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos. 
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto. 
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos. 
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando este existe. 
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación de otros módulos
profesionales en las funciones de análisis del contexto, diseño y organi-
zación de la intervención y planificación de la evaluación de la misma. 
La función de análisis del contexto incluye aspectos como: 
– La recopilación de información. 
– La identificación y priorización de necesidades. 
– La identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el
desarrollo de la posible intervención. 
La función de diseño de la intervención incluye aspectos como: 
– La definición o adaptación de la intervención. 
– La priorización y secuenciación de las acciones. 
– La planificación de la intervención. 
– La determinación de recursos. 
– La planificación de la evaluación. 
– El diseño de documentación. 
– El plan de atención al cliente. 
La función de organización de la intervención incluye aspectos como: 
– La detección de demandas y necesidades. 
– La programación. 
– La gestión. 
– La coordinación y supervisión de la intervención. 
– La elaboración de informes. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Sectores de metalurgia y fabricación de productos metálicos. 
– Construcción de maquinaria y equipo mecánico. 
– Fabricación de material y equipo eléctrico, electrónico y óptico. 
– Fabricación de material de transporte. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), o) y p) del ciclo forma-
tivo y las competencias a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), y m) del
título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La autoevaluación del trabajo realizado. 
– La autonomía y la iniciativa. 
– El uso de las TICs. 
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual, prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo, de la especialidad de Organización y Proyectos de Fabri-
cación Mecánica, de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del
Real Decreto 1687/2007, no obstante, dado que los resultados de apren-
dizaje y criterios de evaluación de este módulo complementan los del
resto de los módulos y tiene un carácter integrador de todos los módulos
del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los profesores con
atribución docente en el ciclo formativo. 
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0168.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico Superior en Programa-
ción de la Producción en Fabricación Mecánica.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el técnico en programación de la fabricación
en productos mecánicos.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Pro-
gramación de la Producción en Fabricación Mecánica.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.

27124
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico Superior en Programación de la Producción en
Fabricación Mecánica.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Programación de la Fabricación
de Productos Mecánicos.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Programación de la Fabricación
de Productos Mecánicos.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico en Progra-
mación de la Fabricación de Productos Mecánicos.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Programa-
ción de la Producción en Fabricación Mecánica.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de pre-
vención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
la empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos laborales.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Pro-
gramación de la Fabricación de Productos Mecánicos. 
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Progra-
mación de la Producción en Fabricación Mecánica.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabrica-
ción Mecánica. 
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico
Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecá-
nica. Características personales y profesionales más apreciadas por
empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Equipos en la industria de Fabricación Mecánica, según las fun-
ciones que desempeñan.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27125
– Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación asertiva, la toma de decisiones y la negociación
como habilidades sociales para el equipo de trabajo.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los
intereses de trabajadores y empresarios.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabri-
cación Mecánica. 
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de Fabricación Mecánica.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencias médicas. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
– Representación de los trabajadores en materia preventivza.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de fabricación mecánica. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les del ciclo formativo i), k), m) y o) y las competencias h, i), j) y k) del
título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de fabricación
mecánica. 
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo. 
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación. 
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados. 
– El análisis de la Ley de Prevención de riesgos laborales que le per-
mita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades des-
arrolladas en el sector productivo y colaborar en la definición de
un plan de prevención para la empresa, así como las medidas nece-
sarias que deban adoptarse para su implementación.
En el bloque de Prevención de Riesgos de este módulo se tratan con-
tenidos que están relacionados con el módulo de Gestión de la calidad,
prevención de riesgos laborales y protección ambiental. En dicho módu-
lo se hará más hincapié en el aspecto de la gestión de los sistemas de Pre-
vención de Riesgos Laborales. Las programaciones didácticas se realiza-
rán en coordinación con las del módulo de Gestión de la calidad,
prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0169.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos. 

27126
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social. 
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora. 
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en fabricación mecánica. 
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector fabricación mecánica. 
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora. 
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial. 
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa. 
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de
fabricación mecánica, que servirá de punto de partida para la ela-
boración de un plan de empresa. 
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa. 
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural. 
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico. 
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa de fabricación mecánica.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de
fabricación mecánica. 
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales. 
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial. 
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica, y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen. 
i) Se han identificado, en empresas de fabricación mecánica, prácti-
cas que incorporan valores éticos y sociales. 
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de fabricación mecánica. 
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa. 
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida. 
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa. 
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme. 
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de fabricación mecánica en la locali-
dad de referencia. 
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones. 
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme. 
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable. 
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa. 
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de fabri-
cación mecánica. 
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal. 
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme de fabricación mecánica, y se
han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la
empresa. 
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa. 
Duración: 63 horas.
Contenidos: 
1. Iniciativa emprendedora: 
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de fabricación mecánica (materiales,
tecnología, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa. 
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y for-
mación. 
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
de fabricación mecánica. 
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
de la fabricación mecánica. 
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de fabrica-
ción mecánica.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de fabricación
mecánica. 
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno: 
– Funciones básicas de la empresa. 
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema. 
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables de marketing mix: Precio, producto, comuinicaciçon y
distribución.
– Análisis del entorno general de una pyme de fabricación mecánica. 
– Análisis del entorno específico de una pyme de fabricación mecánica. 
– Relaciones de una pyme de fabricación mecánica con su entorno. 
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de fabricación mecánica con el conjunto
de la sociedad. 
– Balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de fabricación mecánica.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27127
3. Creación y puesta en marcha de una empresa: 
– Tipos de empresa. La organización de la empresa. El organigrama
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial a tención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas. 
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de cada
forma jurídica.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa. 
– Relaciones con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del
sector de fabricación mecánica en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de
fabricación mecánica. 
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones. La ventanilla única empresarial. Los vive-
ros de empresas.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa: 
– Concepto de contabilidad y nociones básicas. El plan financiero:
Plan de tesorería, balance, cuenta de resultados y memoria anual.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable. Ratios de solvencia, liquidez
y rentabilidad.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. Obligaciones del empresa-
rio y calendario fiscal.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de fabricación mecánica. 
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: Nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales m)
y n) del ciclo formativo y las competencias l) y m) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de fabrica-
ción mecánica, incluyendo el análisis de los procesos de innova-
ción sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector de fabricación mecánica rela-
cionado con los procesos fabricación. 
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector. 
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de fabricación y que incluya todas las facetas de pues-
ta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la pro-
ducción y los recursos humanos, acción comercial, control admi-
nistrativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad
social. 
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo profesional: Formación en Centros de Trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0170.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionán-
dola con la producción y comercialización de los productos que fabrica. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma. 
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros. 
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo. 
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva. 
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa. 
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial. 
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad. 
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales. 
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa. 
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo. 
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal. 
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional. 
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional. 
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de riesgos laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma. 
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado. 
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto. 
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente. 
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones. 

27128
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las normas
y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o tarea. 
3. Determina procesos de mecanizado estableciendo la secuencia y
variables del proceso a partir de los requerimientos del producto a fabricar. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales etapas de fabricación, descri-
biendo las secuencias de trabajo. 
b) Se ha descompuesto el proceso de mecanizado en las fases y ope-
raciones necesarias. 
c) Se ha especificado, para cada fase y operación de mecanizado, los
medios de trabajo, utillajes, herramientas, útiles de medida y com-
probación, así como los parámetros de mecanizado. 
d) Se ha determinado las dimensiones y estado (laminado, forjado,
fundido, recocido, templado, entre otros) del material en bruto. 
e) Se han calculado los tiempos de cada operación y el tiempo unita-
rio, como factor para la estimación de los costes de producción. 
f) Se han determinado la producción por unidad de tiempo para satis-
facer la demanda en el plazo previsto. 
g) Se ha determinado el flujo de materiales en el proceso productivo. 
h) Se han determinado los medios de transporte internos y externos
así como la ruta que deben seguir. 
i) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos que hay
que observar. 
4. Prepara y pone a punto las máquinas, equipos, utillajes y herra-
mientas que intervienen en el proceso de fabricación y montaje aplican-
do las técnicas y procedimientos requeridos. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado el funcionamiento en vacío de los diversos sub-
conjuntos, circuitos y dispositivos auxiliares. 
b) Se han regulado los mecanismos, dispositivos, presiones y cauda-
les de las máquinas. 
c) Se han elaborado o adaptado programas de CNC. 
d) Se han programado o adaptado programas de robots y manipula-
dores utilizando PLCs. 
e) Se ha realizado la simulación gráfica o en vacío de los programas. 
f) Se han realizado las correcciones o ajustes de los programas para
corregir las desviaciones en la producción y calidad del producto. 
g) Se han seleccionado las herramientas y utillajes en función de las
características de cada operación. 
h) Se ha comprobado la geometría de corte y dimensiones de refe-
rencia de las herramientas. 
i) Se han montado, alineado y regulado las herramientas, útiles y
accesorios necesarios. 
j) Se ha realizado la toma de referencias de acuerdo con las especifi-
caciones del proceso. 
k) Se han introducido los parámetros del proceso de mecanizado en
la máquina. 
l) Se ha montado la pieza sobre el utillaje centrándola y alineándola
con la precisión exigida y aplicando la normativa de seguridad. 
m)Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
5. Mide dimensiones y verifica características de las piezas fabricadas
siguiendo las instrucciones establecidas en el plan de control. 
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los instrumentos y la técnica de control en fun-
ción de los parámetros a verificar. 
b) Se ha comprobado que los instrumentos de verificación están calibrados. 
c) Se han verificado los productos según procedimientos establecidos
en las normas.
d) Se han relacionado los defectos de las piezas con las causas que los
provocan. 
e) Se han confeccionado los gráficos de control del proceso, utilizan-
do la información suministrada por las mediciones efectuadas. 
f) Se han interpretado los gráficos de control, identificando las inci-
dencias, tendencias, puntos fuera de control, entre otros. 
g) Se han aplicado las normas de Prevención de riesgos laborales y
Protección Ambiental.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27129
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

27130
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Progra-
mación de la Producción en Fabricación Mecánica.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas
de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real decreto»

C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de
los módulos profesionales que conforman el título para el profesorado de
los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras admi-
nistraciones distintas de las educativas se concretan en el Anexo III C)
del presente real decreto, siempre que las enseñanzas conducentes a la
titulación engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acre-
dite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos tres
años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando activi-
dades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los
resultados de aprendizaje».
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27131
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto».

27132
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Laboratorio de ensayos.
– Taller de automatismos.
– Aula-taller de CNC. 
– Taller de mecanizado.
– Taller de mecanizados especiales.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS,
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación
con las modalidades y materias de Bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre: «Ten-
drán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos
que hayan cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología».
B. Acceso y vinculación a otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico Superior en Programación de la Producción
en Fabricación Mecánica. permite el acceso directo para cursar cual-
quier otro ciclo formativo de grado superior, en las condiciones de acce-
so que se establezcan.
2. El título de Técnico Superior en Programación de la Producción
en Fabricación Mecánica permite el acceso directo a las enseñanzas
conducentes a los títulos universitarios de grado en las condiciones de
admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en
norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de téc-
nico superior de la formación profesional y las enseñanzas universitarias
de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han
asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en
este real decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente real decreto»

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27133
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos
expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y
similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y orientación Laboral o el
módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquie-
ra de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán
convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo estable-
cido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos,
un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en
Prevención de riesgos laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo».
D. Correspondencias de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica
para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo VA) de
este real decreto.

27134
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico Superior en Programación de la Pro-
ducción en Fabricación Mecánica con las unidades de competencia para
su acreditación, queda determinada en el Anexo VB) de este real decreto».
DECRETO 54/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Audio-
logía Protésica en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educa-
ción que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de
la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1685/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Audiología Protésica y se fijan sus
enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regula-
ción del título con la denominación de Técnico Superior en Audiopróte-
sis, contenido en el Real Decreto 62/2001, de 26 de enero. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Audiología Protésica en la Comunidad de Castilla y
León teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la
actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Audiología Protésica en la
Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
