DECRETO 57/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico en Confección y
Moda en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 955/2008, de 6 de junio, establece el
título de Técnico en Confección y Moda y se fijan sus enseñanzas míni-
mas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de
Técnico en Confección, contenido en el Real Decreto 743/1994, de 22
de abril. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Confección y Moda en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de septiem-
bre de 2009

27220
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Confección y Moda en la Comunidad
de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2.– La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3.– Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Confección y
Moda se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso,
deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la orde-
nación general de la formación profesional del sistema educativo, además
de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5. –Adaptaciones curriculares.
1.– Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de
adquirir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos,
habilidades y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las
enseñanzas de formación profesional, la Consejería competente en mate-
ria de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técni-
co en Confección y Moda permitiendo, principalmente a los adultos, la
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad labo-
ral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses
personales.
2.– También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo
a las características de la educación a distancia, así como a las caracterís-
ticas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1.– Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2.– Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Confección y Moda podrán ofertarse a distancia,
siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2.– La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Con-
fección y Moda se organizan en dos cursos académicos. Su distribución
en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el
Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Confección y
Moda son los establecidos en el Real Decreto 955/2008, de 6 de junio, y
se reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1.– Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de
este ciclo formativo son los establecidos en el Real Decreto 955/2008, de
6 de junio, que se recogen como Anexo IV.
2.– Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente
para desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de los resul-
tados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se
imparten en cada uno de los espacios, además deberán cumplir las
siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requeridas dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo. 
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y espacios en funcionamiento.
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación. 
3.– Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4.– Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5.– Los equipamientos que se incluyen en cada espacio, han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberán estar en
función del número de alumnos y permitir la adquisición de los
resultados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de eva-
luación y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módu-
los profesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6.– La Consejería competente en materia de educación velará para
que los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y
características para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendi-
zaje que se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos
correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.–Principios metodológicos generales.
1.– La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27221
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2.– Las enseñanzas de formación profesional para personas adul-
tas se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en
el autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1.– La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2.– El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3.– En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo de Formación
en Centros de Trabajo pendiente, se podrán matricular, excepcionalmen-
te, de este módulo profesional de acuerdo con el currículo que los alum-
nos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1.– De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
nan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Confección y Moda, establecido en el Real Decreto 955/2008, de 6 de
junio. 
a) Técnico Auxiliar en Moda y Confección, Rama Moda y Confección.
b) Técnico Auxiliar en Confección Industrial, Rama Moda y Confección.
2.– El título de Técnico en Confección establecido por el Real Decre-
to 743/1994, de 22 de abril, tendrá los mismos efectos profesionales y
académicos que el título de Técnico en Confección y Moda establecido
en el Real Decreto 955/2008, de 6 de junio.
3.– La formación establecida en el presente Decreto en el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecida en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el Título de Técnico Superior o Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros públicos dependientes de la
Consejería competente en materia de educación, y en la especialidad
docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de dos años
antes del 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1.– De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2.– Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 955/2008, de 6 de junio, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima. Autorización de los centros educativos.
1.– Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas con-
ducentes a la obtención del Título de Técnico en Confección, regulado en
el Real Decreto 743/1994, de 22 de abril, quedarán autorizados para
impartir el Título de Técnico en Confección y Moda que se establece en
el Real Decreto 955/2008, de 6 de junio. 
2.– Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 3 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Confección y Moda.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Textil, Confección y Piel.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de Educación).
1.6. CODIGO: TCP01M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productico.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Confección y Moda
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en confeccionar, tanto
a medida como industrialmente, prendas, complementos y otros artículos
en textil y piel, cumpliendo con las especificaciones de calidad, seguri-
dad y protección ambiental.

27222
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Determinar los procesos de confección, interpretando la informa-
ción técnica.
b) Preparar máquinas, equipos y materiales que intervienen en con-
fección de acuerdo con las características del producto que ha de
obtener.
c) Cortar tejidos, pieles y otros materiales textiles, a partir del patrón
para obtener piezas con la calidad requerida.
d) Ensamblar piezas de artículos textiles y de piel, actuando bajo nor-
mas de competencia técnica, seguridad laboral y ambiental.
e) Realizar el acabado de prendas y complementos en textil y piel,
asegurando la calidad del producto final.
f) Elaborar patrones para confección a medida de artículos de vestir,
adaptándolos al modelo.
g) Atender al cliente en los servicios de realización de vestuario a
medida, informando y resolviendo, en su caso, los problemas plan-
teados en el marco de las responsabilidades asignadas.
h) Realizar el mantenimiento de primer nivel en máquinas y equipos
de confección, de acuerdo con la ficha de mantenimiento.
i) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia.
j) Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las
causas que las provocan y tomando decisiones de forma responsable.
k) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales originados por cambios tecnológicos y organizativos.
l) Aplicar procedimientos de calidad, prevención de riesgos labora-
les y ambientales, de acuerdo con lo establecido en los procesos de
confección.
m)Ejercer sus derechos y cumplir con sus obligaciones que se deri-
van de las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la
legislación vigente.
n) Gestionar su carrera profesional, analizando oportunidades de
empleo, autoempleo y aprendizaje.
ñ) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando estudio de via-
bilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Corte de materiales TCP071_2 (R.D. 295/2004, de 20 de febrero,
y R.D. 1199/2007, de 14 de septiembre), que comprende las
siguientes unidades de competencia:
UC0195_2: Reconocer materias primas y productos de confec-
ción, calzado y marroquinería.
UC0198_2: Cortar tejidos y laminados.
UC0199_2: Cortar pieles y cueros.
b) Ensamblaje de materiales TCP070_2 (R.D. 295/2004, de 20 de
febrero, y R.D. 1199/2007, de 14 de septiembre), que comprende
las siguientes unidades de competencia:
UC0195_2: Reconocer materias primas y productos de confec-
ción, calzado y marroquinería.
UC0196_2: Ensamblar piezas de tejidos y laminados.
UC0197_2: Ensamblar piezas de pieles y cueros.
c) Acabados de confección TCP142_2 (R.D. 1087/2005, de 16 de
septiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0195_2: Reconocer materias primas y productos de confec-
ción, calzado y marroquinería.
UC0448_2: Realizar el acabado de prendas y complementos en
textil y piel.
UC0449_2: Realizar acabados especiales de artículos y prendas.
d) Confección de vestuario a medida en textil y piel TCP391_2 (R.D.
329/2008, de 29 de febrero), que comprende las siguientes unida-
des de competencia:
UC1225_1: Preparar materiales, herramientas, máquinas y equi-
pos de confección.
UC1234_2: Realizar el corte y ensamblado a mano en la con-
fección a medida.
UC1235_2: Realizar el ensamblado a máquina en la confección
a medida.
UC1236_2: Realizar el acabado de prendas y artículos en con-
fección a medida.
UC1237_2: Atender al cliente en los servicios de realización de
vestuario a medida.
2.2. Entorno Productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en establecimientos e industrias
de confección y moda, dedicadas al preparado y corte de materiales, a la
producción de prendas, al acabado industrial de prendas y complementos
del vestir en textil y piel y artículos textiles para el hogar, usos industria-
les y deportivos. De igual modo puede ejercer su actividad en estableci-
mientos dedicados a la realización de vestuario a medida.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
– Confeccionista.
– Ayudante de sastrería y modistería.
– Especialista en confección.
– Oficial de confección.
– Cortador de prendas y artículos textiles.
– Operador de máquinas industriales de coser y bordar.
– Cosedor-ensamblador.
– Marcador-cortador de prendas y artículos en textil y piel.
– Planchador-acabador.
– Operador de máquinas de acabado.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de Educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– El sector productivo en el que se ubica el perfil profesional del téc-
nico en Confección y Moda, mantendrá su relevancia en el con-
junto de la industria española, aunque para ello debe culminar su
adaptación hacia una dimensión más ajustada, conseguir una
mayor competitividad en productos de calidad, el diseño, la inno-
vación en productos, procesos y sistemas organizativos, así como
la internacionalización, tanto de la demanda como de proveedores,
y algunas etapas de la cadena productiva. En concreto, las activi-
dades de este profesional evolucionan hacia un incremento de la
polivalencia y de la toma de decisiones, pudiendo participar más
activamente en las funciones de planificación y gestión de la calidad.
– El nuevo sistema de producción llamado de manufactura flexible
(SMF) se está implantando hoy en día en empresas de confección
para la realización de pequeñas series y para una gran diversidad
de producto. Este sistema se adapta mejor a la realidad actual del
mercado, puesto que posibilita la reducción de «stocks» de proce-
so y mejora la productividad, a través de una planificación y ges-
tión continua de la producción. Las empresas que lo utilizan gene-
ran órdenes de trabajo para pequeñas cantidades de artículos con
gran variación de modelos, tallas, tejidos y colores.
– El progresivo cambio en los métodos de producción concentrará
en un mismo operario un mayor número de actividades o funcio-
nes productivas, llegando en algunos casos a ensamblar prendas en
su totalidad. Así mismo, asumirá funciones de verificación de
parámetros de producto en línea de producción, lo que exigirá de
la persona la identificación, análisis y resolución de problemas
relativos a su propio trabajo.
– La evolución tecnológica se está consolidando hacia la incorpora-
ción generalizada de nuevas técnicas de fabricación que exigirán la
integración entre las fases de diseño y producción mediante la apli-
cación generalizada de las tecnologías de la información y de las
comunicaciones. En concreto, este proceso de integración implica-

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27223
rá el diseño mediante la generación de modelos virtuales y la auto-
matización de los procesos de producción.
– El constante crecimiento de la industria de la moda, asociado a una
gran demanda por parte del usuario, introduce cambios que nece-
sitan de una formación adecuada en actividades de confección a
medida para mejorar la atención al usuario y ofrecer mayores posi-
bilidades comerciales a los establecimientos.
– La práctica totalidad de las empresas del sector estarán en un futu-
ro próximo informatizadas, apreciándose una inversión creciente
en nuevas tecnologías que exigirá la formación adecuada del per-
sonal en estos campos.
– En el horizonte de los próximos años las empresas del sector se
verán obligadas a emplear tecnologías de fabricación que no dañen
el medio ambiente y que sean sostenibles a largo plazo.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
En estos momentos en los que Castilla y León se ha subido al carro
del diseño de moda con pasarelas a nivel regional y participando en las
de ámbito Nacional, es lógico pensar que harán falta profesionales que
plasmen en el tejido lo que los diseñadores dibujan en el boceto.
De esta manera, las empresas en las que se puede desarrollar este per-
fil se encuentran ubicadas en toda la geografía de Castilla y León, princi-
palmente en ciudades y pueblos grandes.
El tamaño y las características de estas empresas varían dependiendo
de que tengan el proceso de confección completo, o determinados proce-
sos, como pueden ser los talleres de corte, confección, planchado y aca-
bado de prendas, que trabajan subcontratados por empresas que solo dis-
ponen del proceso técnico y de diseño. 
Por otra parte tenemos las sastrerías y modisterías, empresas por lo
general familiares, que trabajan de modo artesanal y a medida.
2.3. Objetivos generales.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Analizar las fases del proceso de la confección, relacionándolas
con las características del producto final, para determinar las ope-
raciones que se deben ejecutar.
b) Seleccionar útiles, herramientas y accesorios, analizando el proce-
so de confección y las indicaciones de la ficha técnica del produc-
to, para preparar las máquinas, equipos y materiales.
c) Identificar las propiedades y características más relevantes de las
materias textiles, pieles y cueros, describiendo sus aplicaciones y
criterios de utilización, para obtener la calidad deseada.
d) Determinar el rendimiento de la marcada, analizando la distribu-
ción de los patrones, para optimizar el corte de tejidos, pieles y
otros materiales.
e) Caracterizar el proceso de corte analizando los parámetros de corte
para cortar tejidos, pieles y otros materiales.
f) Analizar los procesos de ensamblaje, identificando los procedi-
mientos y materiales de unión, para ensamblar piezas de artículos
textiles y de piel.
g) Analizar las técnicas de acabado, relacionándolas con las caracte-
rísticas del producto, para realizar el acabado de prendas y com-
plementos en textil y piel.
h) Identificar las técnicas de elaboración de patrones y prototipos,
analizando las características del modelo para la confección a
medida de prendas y artículos de vestir.
i) Identificar las técnicas de comunicación y de gestión de reclama-
ciones, relacionándolas con la tipología de clientes, para su aten-
ción en los servicios de realización de vestuario a medida.
j) Identificar las necesidades de mantenimiento de máquinas y equi-
pos, justificando su importancia para asegurar su funcionalidad.
k) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción.
l) Reconocer y valorar contingencias, determinando las causas que
las provocan y describiendo las acciones correctoras para resolver
las incidencias asociadas a su actividad profesional.
m)Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y
laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbi-
to de trabajo, para adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nue-
vas situaciones laborales.
n) Describir las normas de calidad y las medidas de protección
ambiental y de prevención de riesgos laborales, identificando la
normativa aplicable a los procedimientos de trabajo, para asegurar
la calidad y el cumplimiento de normas y medidas de protección
ambiental.
ñ) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
o) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional.
p) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan:
0264. Moda y tendencias.
0265. Patrones.
0116. Principios de mantenimiento electromecánico.
0275. Materias textiles y piel.
0267. Corte de materiales.
0268. Confección a medida.
0269. Confección industrial.
0270. Acabados en confección.
0271. Información y atención al cliente.
0272. Formación y orientación laboral.
0273. Empresa e iniciativa emprendedora.
0274. Formación en centros de trabajo.
Módulo profesional: Moda y tendencias.
Código: 0264.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Justifica las razones del hombre para vestirse analizando sus
motivaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha justificado las razones relacionadas con la «Protección»
como motivación para vestirse.
b) Se ha analizado razones como el pudor y el adorno, como motiva-
ción para vestirse.
c) Se ha analizado las razones de índole social, como: la posición
social, la integración, la diferenciación de los demás como moti-
vación para vestirse.
d) Se han analizado otras razones como motivaciones para vestirse.
2. Identifica las características de la indumentaria a lo largo de la his-
toria humana, relacionándolas con la evolución tecnológica, con los esti-
los de vestir y con las «tendencias» del momento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la historia de la indumentaria con la de la
humanidad.
b) Se han clasificado diseños de prendas de vestir de algunos de los
diseñadores de moda actuales en función de criterios estilísticos.
c) Se ha reconocido la tendencia en la obra de diferentes autores.
d) Se ha analizado el papel de la mujer en las estructuras industrial y
social y su repercusión en la moda del vestir.
e) Se han descrito las características básicas del diseño de alta costu-
ra y «prêt-a-pórter».
f) Se han valorado las ventajas e inconvenientes en la confección de
diseños de alta costura y «prêt-a-pórter».
3. Identifica los factores que influyen en la evolución de la indumen-
taria relacionándolos con los avances tecnológicos y con el concepto de
moda a lo largo de la historia.

27224
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado los fenómenos industriales con la organización
de los procesos industriales y la aparición de nuevas tecnologías.
b) Se ha analizado la aparición de la máquina de coser y su influen-
cia en la transformación del vestido y su proceso de confección.
c) Se ha relacionado el avance tecnológico con la aparición de las
diferentes temporadas anuales de modo de vestir, apareciendo el
concepto «moda».
d) Se han identificado los acontecimientos tecnológicos y los cam-
bios en las maneras, modos y estilos de vestir.
e) Se ha razonado la aparición del diseñador de moda y sus funciones.
f) Se ha descrito la organización actual de la moda, las temporadas y
las pasarelas.
4. Elabora «paletas» de color y textura para su aplicación a la con-
fección, justificando la composición de las mismas en relación al propó-
sito buscado en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los colores según criterios de armonía y
contraste.
b) Se han reconocido los métodos adoptados internacionalmente para
la catalogación e identificación de los colores.
c) Se han elaborado escalas cromáticas que se pueden aplicar a un
artículo.
d) Se han efectuado composiciones de coloridos inspirados en un
tema elegido.
e) Se han aplicado las composiciones en diferentes materiales y
texturas.
f) Se han reconocido las diferentes texturas, coloridos y motivos
empleados en los diseños.
g) Se han aplicado programas informáticos sobre el tratamiento del
color.
5. Esboza prendas de vestir, justificando la gama de color elegida y la
combinación de texturas seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han preparado los utensilios y los materiales necesarios para
dibujar diseños de moda.
b) Se ha seleccionado un motivo inspirador del diseño que se debe
realizar.
c) Se ha efectuado un esbozo del futuro diseño.
d) Se han compuesto varias combinaciones y formas acordes al moti-
vo del diseño.
e) Se han aplicado diferentes combinaciones de texturas, colores y
motivos.
f) Se ha elegido la combinación de texturas, colores y motivos más
apropiada a la tendencia imperante del momento.
g) Se han respetado las proporciones antropométricas en la elaboración.
h) Se ha realizado el esbozo con pulcritud y limpieza.
6. Identifica tendencias de moda, valorando la información relevante
en relación al sector de población a quien se dirige y a la temporada
considerada.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los materiales asociados
a cada tendencia.
b) Se ha relacionado la tendencia con el sector al que va dirigido
(infantil, señora, joven y otros).
c) Se han relacionado las tendencias con el contexto social imperan-
te (deportivo, tiempo libre, etiqueta, entre otros).
d) Se han identificado los principales cauces para obtener la informa-
ción de las próximas tendencias.
e) Se ha extraído información de diversas fuentes (revistas, noticia-
rios, Internet, exposiciones y otros).
f) Se ha elaborado un dossier sobre la información obtenida a cerca
de tendencias y composiciones de colores.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Justificación y motivación de la indumentaria humana:
– Protección.
– Pudor.
– Adorno.
– Diferenciación.
– Posición social.
– Integración.
– Pertenencia a un grupo.
2. Identificación de las características de la indumentaria y su evolución:
– Historia de la indumentaria. Fenómenos políticos, militares y cul-
turales.
– Factores que influyen en el modo del vestir en la historia de la
humanidad.
– La indumentaria del hombre primitivo y las primeras civilizaciones.
– La indumentaria desde los grandes imperios de la antigüedad hasta
la Edad Media.
– La indumentaria desde la Edad Media hasta mediados del siglo XIX.
– Diseño de moda actuales.
– Los cambios sociales y la entrada de la mujer en el mundo laboral:
Su repercusión en la moda.
– Diseños de alta costura. Características funcionales y técnicas.
– Diseños de «prêt-a-pórter». Características funcionales y técnicas.
– La figura del diseñador.
– Problemas en la confección de los diseños de alta costura y su
solución.
– Problemas en la confección de diseños «prêt-a-pórter» y su solución.
3. Evolución de la indumentaria y avances tecnológicos:
– La revolución industrial y la moda en el vestir.
– La aparición de la máquina de coser y sus consecuencias.
– El avance de las nuevas tecnologías. La división del año en tem-
poradas para el vestir y la aparición del concepto «moda».
– Las nuevas tecnologías: Máquinas y utensilios que influyen en la
moda del vestir.
4. Elaboración de «paletas» de color para la confección.
– El color. Características. Gama cromática.
– Color e iluminación. Temperatura de color.
– Normas y métodos internacionales de catalogación de los colores.
– Programas de colorimetría informatizados.
– Composiciones de color. Aplicaciones a objetos o ambientes.
5. Elaboración de esbozos de prendas de vestir:
– Motivos e inspiración de diseños.
– Aplicación de combinaciones de colores.
– Esbozos de moda. Tipos. Realización.
– Proporciones en la realización de figurines.
– Aplicación de motivos en diferentes materiales y texturas.
6. Identificación de tendencias:
– Influencia de los acontecimientos políticos y artísticos en la indu-
mentaria.
– La moda y los diseñadores.
– Las tendencias clásicas: Primavera-verano, otoño-invierno.
– Coincidencias en diseños de la misma tendencia y autor.
– Identificación de un estilo.
– Salones monográficos.
– Ferias de la moda.
– Desfiles en pasarelas de moda.
– Revistas técnicas.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27225
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es soporte y contiene la formación necesaria
para fundamentar los módulos específicos.
La formación contenida en este módulo se aplica a diferentes funcio-
nes de este técnico e incluye aspectos relacionados con:
– Identificación de tendencias de la indumentaria y la moda desde el
principio de la humanidad hasta nuestros días.
– Análisis de la influencia que sobre la moda ha tenido la situación
política y económica de cada país y cada época.
– Interpretación de ideas del diseñador al referirse a tendencias de
épocas determinadas.
– Manejo de formas y de cartas de colores que normalmente se han
empleado y se emplean en los diferentes estamentos sociales de la
sociedad.
– Identificación de estructuras y composición de tejidos.
– Obtención de información a través de los diversos canales existen-
tes de nuevas modas y tendencias.
– Elaboración de bocetos y diseños básicos de nuevos modelos de
moda en el vestir.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a) y c) del ciclo formativo y las competencias a) y f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La historia de la moda.
– El análisis de las formas y los materiales de la indumentaria a lo
largo de la historia de las civilizaciones, sus motivaciones y sus
causas.
– El análisis del color y la elaboración de cartas de colores.
– La influencia de las nuevas tecnologías en los diseños de moda.
– El seguimiento de distintos canales existentes (Salones monográfi-
cos, pasarelas de la moda, revistas especializadas de moda, televi-
sión) relacionados con el mundo de la moda.
Módulo Profesional: Patrones.
Código: 0265.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Toma medidas sobre el modelo relacionándolas con el sistema de
tallaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han indicado sobre el cuerpo humano los puntos básicos para la
toma de medidas.
b) Se han relacionado las dimensiones antropométricas con los pro-
cedimientos de medida.
c) Se ha determinado la talla ajustada al uso de la prenda.
d) Se ha expresado la talla con la nomenclatura normalizada (UNE,
ISO).
e) Se han comparado la talla en los sistemas normalizados de tallaje.
f) Se han elaborado tablas de medidas de patronaje ajustadas al cuer-
po humano utilizado como modelo.
g) Se han elaborado cuadros de tallas de patronaje a partir de tablas
normalizadas.
2. Identifica las piezas o patrones en los que compone un modelo,
reconociendo sus formas y dimensiones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado y clasificado el tipo de prenda.
b) Se han determinado los volúmenes de las prendas y los factores
que influyen en la ejecución del patrón (funcionalidad y estética).
c) Se han determinado los desahogos a tener en cuenta en la elabora-
ción del patrón.
d) Se han identificado las características de los componentes de la
prenda.
e) Se ha analizado el diseño, descomponiendo el modelo que se va a
realizar en piezas planas (patrones).
f) Se ha determinado el tipo de material que se va a emplear.
g) Se ha determinado la dirección y posición de las piezas del modelo.
h) Se ha elaborado fichas de patronaje.
3. Elabora patrones base, aplicando los perfiles de patronaje establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las medidas de patronaje necesarias para reali-
zar el patrón.
b) Se han identificado el número de piezas y sus formas.
c) Se han seleccionado las herramientas y útiles para realizar patrones.
d) Se ha realizado el patrón base en función de la tabla de medida de
patronaje.
e) Se han contemplado los desahogos y holguras en función de la
prenda a confeccionar y del tipo de material a utilizar.
f) Se han verificado los recorridos de los contornos.
g) Se han aplicado señales de costura o unión y posición.
h) Se han aplicado los márgenes de costura.
i) Se han cortado los patrones ajustándose a los perfiles establecidos.
4. Transforma patrones base, verificando su adaptación a las caracte-
rísticas del modelo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de transformaciones.
b) Se han aplicado transformaciones sencillas dibujadas sobre el
patrón.
c) Se ha manipulado el patrón para su transformación adecuada a la
forma requerida.
d) Se ha verificado la adaptación funcional y estética del modelo.
e) Se han identificado las posibles rectificaciones.
f) Se han realizado las rectificaciones.
g) Se ha comprobado que las medidas corresponden con las de la
ficha de patronaje.
h) Se han verificado los recorridos de los contornos.
i) Se han señalado las marcas exteriores e interiores.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Obtención de medidas sobre modelos:
– Puntos básicos para la toma de medidas: Vertex suelo, 7.ª cervical.
– Toma de medidas para patronaje sobre el cuerpo humano: Perime-
trales, longitudinales.
– Talla de una prenda. Medidas anatómicas: estatura, pecho, cintura,
cadera, cuello, cabeza.
– Medidas antropométricas: Estatura, pecho, cintura, cadera, cuello,
muñeca, tobillo.
– Nomenclatura y expresión de las tallas.
– Sistemas normalizados de tallaje. Normas UNE, ISO.
2. Identificación de piezas o patrones:
– Volúmenes y características funcionales de una prenda: Desaho-
gos, holguras, tolerancias.
– Descomposición del volumen del modelo en figuras planas.
– Factores que influyen en la ejecución del patrón (funcionalidad,
estética, diseño, tipo de prenda, ajuste, comodidad, calidad y pre-
cio del producto final).
– Características de los componentes de la prenda: Principales,
secundarios, visibles, no visibles. 
– Selección de los materiales: Tejido exterior, forros, entretelas.
– Composición de modelos a partir de patrones.
3. Elaboración de patrones base:
– Materiales, herramientas y útiles para la elaboración de patrones.
– Elaboración de patrones. Técnicas manuales e informáticas.
– Tipos de patrones: Vestido, falda, pantalón, camisa, blusa, justillo,
cazadora.
– Señales de unión y posición: Recto hilo, piquete, referencia.
– Márgenes de costuras: Tipos de maquinas, ubicación de componentes.
– Correspondencia de las medidas. Verificación: Medidas TNE y/o
usuario y medidas prenda.
– Tipo de prenda. Distribución en el plano trazado.
– Corte de patrones. Prevención de riesgos laborales.

27226
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
4. Transformación de patrones base:
– Transformaciones sencillas: Cortes, pinzas, entalles, canesús, y
otras.
– Manipulación de patrones: Alteración de volúmenes, pliegues,
tablas, frunces, cortes asimétricos, capa, godets, ablusados, abullo-
nados, drapeados.
– Técnicas para la obtención de formas: Manual, e informatico.
– Rectificación de patrones: Análisis de concordancia prenda diseño,
aplomado, holguras y desahogos.
– Ficha técnica de modificaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de realización de patrones en la confección y a medida.
La función de realización de patrones en la confección a medida
incluye aspectos como:
– Realización de patrones.
– Transformación de patrones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Toma de medidas.
– Desarrollo de modelos de confección.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les h) e i) del ciclo formativo y la competencia f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación de las tallas en relación a las medidas.
– El reconocimiento de formas y dimensiones de los modelos.
– El reconocimiento y toma de las medidas antropométricas.
– La aplicación de técnicas para realizar patrones.
– La aplicación de técnicas para la confección de prototipos.
– La verificación del prototipo, y la comprobación de su ajuste al
modelo.
Módulo Profesional: Principios de mantenimiento electromecánico.
Código: 0116.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos mecánicos de equipos, máquinas e instala-
ciones describiendo la función que realizan y su influencia en el conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los mecanismos principales que constituyen
los grupos mecánicos de los equipos e instalaciones.
b) Se ha descrito la función que realizan y las características técnicas
básicas de los elementos.
c) Se han descrito los elementos mecánicos transmisores y transfor-
madores del movimiento, reconociéndose su presencia en los dife-
rentes equipos de proceso.
d) Se han clasificado los elementos mecánicos en función de la trans-
formación que realizan.
e) Se han descrito las relaciones funcionales de los elementos y pie-
zas de los grupos.
f) Se han identificado las propiedades y características de los mate-
riales empleados en los mecanismos.
g) Se han identificado las partes o puntos críticos de los elementos y
piezas donde pueden aparecer desgastes razonando las causas que
los originan.
h) Se han analizado las medidas de prevención y seguridad a tener en
cuenta en el funcionamiento de los elementos mecánicos.
2. Reconoce los elementos que intervienen en las instalaciones neu-
máticas analizando la función que realizan y su influencia en el conjunto
de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los usos de la neumática como técnica de aplica-
ción del aire comprimido.
b) Se han definido las propiedades del aire comprimido.
c) Se han identificado los circuitos de producción y tratamiento del aire
comprimido, describiendo la misión de sus elementos principales.
d) Se han identificado las redes de distribución del aire comprimido
y sus elementos de protección.
e) Se han identificado los elementos neumáticos de regulación y con-
trol, reconociéndose su presencia en las instalaciones.
f) Se han descrito los elementos neumáticos de accionamiento o de
trabajo, identificándose su presencia en equipos de proceso.
g) Se han descrito el funcionamiento de esquemas de circuitos neu-
máticos simples manuales, semiautomáticos y automáticos.
h) Se han enumerado las anomalías más frecuentes de las instalacio-
nes neumáticas y sus medidas correctoras.
i) Se ha valorado la utilidad del aire comprimido en la automatiza-
ción de los procesos del sector.
3. Reconoce los elementos de las instalaciones hidráulicas descri-
biendo la función que realizan.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los sistemas hidráulicos como medios de produc-
ción y transmisión de energía.
b) Se han enumerado los principios físicos fundamentales de la
hidráulica.
c) Se han enumerado los fluidos hidráulicos y sus propiedades.
d) Se han relacionado los elementos hidráulicos con su simbología.
e) Se ha identificado la unidad hidráulica y sus elementos funciona-
les y de protección.
f) Se han relacionado los elementos hidráulicos de trabajo con el tipo
de mantenimiento que hay que realizar.
g) Se han descrito el funcionamiento de esquemas de circuitos
hidráulicos simples.
h) Se han valorado las ventajas e inconvenientes del empleo de insta-
laciones hidráulicas en la automatización de proceso del sector.
i) Se han citado las anomalías más frecuentes de las instalaciones
hidráulicas y sus medidas correctoras.
4. Identifica los elementos de las instalaciones eléctricas describien-
do la misión que realizan en el conjunto de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito la estructura básica de las instalaciones eléctricas
de interior.
b) Se han reconocido los elementos de protección, maniobra y cone-
xión de los circuitos eléctricos.
c) Se han relacionado el funcionamiento de instalaciones eléctricas
aplicadas a los equipos industriales con su esquema unifilar.
d) Se ha relacionado los elementos de protección y maniobra con el
correcto funcionamiento y protección de las instalaciones eléctri-
cas aplicadas a los equipos del sector
e) Se han calculado magnitudes eléctricas (tensión, intensidad, poten-
cia y caída de tensión, entre otros) en instalaciones básicas aplica-
das del sector.
f) Se ha verificado la aplicación de las instrucciones técnicas del
REBT en las instalaciones eléctricas aplicadas del sector.
g) Se han reconocido los elementos eléctricos de control y maniobra
y su función.
h) Se han relacionado las características eléctricas de los dispositivos de
protección con las líneas y receptores eléctricos que deben proteger.
i) Se han descrito las condiciones de seguridad y prevención que se
deben aplicar en la manipulación de los distintos componentes
eléctricos/electrónicos.
5. Identifica las máquinas eléctricas y los elementos constructivos que
intervienen en el acoplamiento de los equipos industriales del sector des-
cribiendo su funcionamiento y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las máquinas eléctricas utilizadas en los equi-
pos e instalaciones del sector.
b) Se han clasificado las máquinas eléctricas por su tipología y función.
c) Se ha descrito el funcionamiento así como las características de las
máquinas eléctricas y su aplicación en el sector.
d) Se ha relacionado la información de la placa de características con
las magnitudes eléctricas y mecánicas de la instalación.
e) Se ha representado el esquema de conexionado (arranque e inver-
sión de giro) de las máquinas eléctricas y sus protecciones median-
te su simbología.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27227
f) Se han puesto en marcha o invertido el sentido de giro de motores
eléctricos midiendo durante el proceso las magnitudes fundamentales.
g) Se ha relacionado el consumo de las máquinas con su régimen de
funcionamiento de vacío y carga y sus protecciones eléctricas.
h) Se ha verificado la aplicación de las instrucciones técnicas del
REBT en las instalaciones de alimentación de las máquinas eléctrica.
i) Se han identificado los sistemas de acoplamiento de las máquinas
eléctricas a los equipos industriales del sector.
j) Se han relacionado los sistemas de sujeción de las máquinas eléc-
tricas al equipo (tipo de movimiento, potencia de transmisión,
ruido, vibraciones, entre otros).
k) Se han descrito las condiciones de seguridad y prevención que se
deben aplicar en la manipulación de los circuitos y máquinas eléc-
tricas en funcionamiento.
6. Aplica el mantenimiento de primer nivel relacionando los procedi-
mientos utilizados con los equipos e instalaciones implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos de cada una de las operaciones
de mantenimiento de primer nivel (básico) que deben ser realiza-
das sobre los equipos.
b) Se han identificado los elementos sobre los que se deben realizar
las operaciones de mantenimiento preventivo/correctivo de primer
nivel.
c) Se han indicado las averías más frecuentes que se producen en los
equipos e instalaciones.
d) Se han identificado los equipos y herramientas necesarias para rea-
lizar las labores de mantenimiento de primer nivel.
e) Se han determinado las condiciones requeridas del área de trabajo
para intervenciones de mantenimiento.
f) Se han puesto en marcha o invertido el sentido de giro de motores
eléctricos midiendo las magnitudes fundamentales durante el proceso.
g) Se han aplicado técnicas de mantenimiento o sustitución de ele-
mentos básicos en los equipos e instalaciones.
h) Se han registrado en el soporte adecuado las operaciones de man-
tenimiento realizadas.
i) Se han descrito las operaciones de limpieza, engrase y comproba-
ción del estado de la instalación y equipos en el mantenimiento de
primer nivel.
j) Se ha analizado la normativa vigente sobre prevención y seguridad
relativas al mantenimiento de equipos e instalaciones.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Identificación de elementos mecánicos:
– Materiales. Comportamiento y propiedades de los principales
materiales de los equipos e instalaciones.
– Nomenclatura y siglas de comercialización.
– Máquinas y mecanismos. Tipos de elementos de máquinas. Clasi-
ficación de elementos mecánicos.
– Cinemática y dinámica de las máquinas. Tipos de movimientos.
– Mecanismos. Tipos.
– Elementos mecánicos transmisores del movimiento: Descripción,
funcionamiento, simbología, mantenimiento de primer nivel.
– Elementos mecánicos transformadores del movimiento: Descrip-
ción, funcionamiento, simbología. Desmultiplicación y par.
– Elementos mecánicos de unión: Descripción, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel.
– Elementos mecánicos auxiliares: Descripción, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel.
– Documentación de máquina. Dispositivos de información. Señalización.
– Normas de prevención y seguridad en el manejo de elementos
mecánicos.
– Valoración del desgaste de los elementos mecánicos: Lubricación
y mantenimiento preventivo.
2. Reconocimiento de elementos de las instalaciones neumáticas:
– Circuitos de producción y tratamiento del aire comprimido: Des-
cripción, elementos, funcionamiento, simbología, mantenimiento
y medidas de seguridad.
– Redes de distribución del aire comprimido: Características y mate-
riales constructivos.
– Elementos neumáticos de regulación y control: Descripción, fun-
cionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de seguridad.
– Elementos neumáticos de accionamiento o actuadores: Descrip-
ción, funcionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de
seguridad.
– Elementos electroneumáticos.
– Lectura de los esquemas de circuitos neumáticos manuales,
semiautomáticos y automáticos.
– Uso eficiente del aire comprimido en los procesos del sector.
– Normas de prevención en el manejo de instalaciones neumáticas.
3. Reconocimiento de elementos de las instalaciones hidráulicas:
– Unidad hidráulica: Fundamentos, elementos, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel y medidas de seguridad.
– Elementos hidráulicos de distribución y regulación: Descripción,
funcionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de seguridad.
– Elementos electrohidráulicos.
– Elementos hidráulicos de trabajo: Descripción, funcionamiento,
simbología y mantenimiento.
– Lectura de esquemas de circuitos hidráulicos.
– Impacto ambiental de las instalaciones hidráulicas.
– Normas de prevención en el mantenimiento de instalaciones
hidráulicas.
4. Identificación de elementos de las instalaciones eléctricas: 
– Sistema eléctrico. Corriente trifásica y monofásica.
– Magnitudes eléctricas fundamentales: Definición, unidades.
– Relaciones fundamentales. Cálculo de magnitudes básicas de las
instalaciones.
– Instrumentos de medida.
– Elementos de control y maniobra de circuitos eléctricos: Descrip-
ción, simbología y funcionamiento.
– Elementos de protección de circuitos eléctricos: Descripción, sim-
bología y funcionamiento.
– Representación de los esquemas necesarios para definir las insta-
laciones.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales en instalaciones eléctricas. Instrucciones téc-
nicas en locales con riesgo de incendio, explosión, corrosión,
humedad y ambiente pulverulento.
5. Identificación de máquinas eléctricas y su acoplamiento en equi-
pos industriales: Máquinas eléctricas estáticas y rotativas. Tipología y
características.
– Clasificación de las máquinas eléctricas: Generadores, transforma-
dores y motores.
– Partes constructivas. Funcionamiento.
– Placa de características. Cálculo de magnitudes de la instalación de
alimentación y arranque, inversión y variación de velocidad de las
máquinas.
– Acoplamientos y sujeciones de las máquinas a sus equipos industriales.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales en máquinas eléctricas. Instrucciones técnicas
en receptores: motores, generadores y convertidores.
– Instrucciones técnicas en instalaciones de elevación y transporte.
6. Aplicación de técnicas de mantenimiento de primer nivel:
– Mantenimiento. Tipos. Objetivos y grados de intervención del
mantenimiento.
– Operaciones de mantenimiento preventivo: Limpieza de filtros,
cambio de discos ciegos, apretado de cierres, acondicionamiento
de balsas, limpieza de mecheros, engrases, purgas, revisiones
reglamentarias.
– Operaciones de mantenimiento correctivo (sustitución de elementos).
– Averías tipo en el entorno de la maquinaria y equipo industrial.
Plan de intervención. Procedimientos y medios. Medida de los
parámetros de los circuitos. Seguimiento de señales. Empleo de
diagramas de bloques en el seguimiento de señales. Aislamiento en
una zona o etapa.

27228
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
– Plan de desmontaje/montaje y sus procedimientos. Verificación del
estado de los componentes. Pruebas funcionales. Equipos específi-
cos de localización de averías y sustitución de componentes en las
instalaciones.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales.
– Seguridad en el mantenimiento. 
– Normativa vigente sobre mantenimiento de equipos e instalaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte, por lo que da res-
puesta a la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y prác-
tica para la comprensión y aplicación de técnicas básicas de manteni-
miento de equipos e instalaciones utilizadas en el sector.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos de:
– Confección industrial.
– Corte de piezas.
– Ensamblado de piezas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), e), g), h), l), m), n), y ñ) del ciclo formativo, y las compe-
tencias b), c), d), g), k), l), m), n) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Descripción de materiales y elementos mecánicos.
– Descripción de los principios básicos de electricidad, magnetismo,
hidráulica y neumática.
– Descripción de máquinas eléctricas.
– Principios de mantenimiento básico de los equipos.
Los contenidos del módulo son teóricos-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre los diferentes ele-
mentos mecánicos, neumáticos, hidráulicos, y eléctricos que son
objeto de mantenimiento.
– Método expositivo y participativo de los contenidos en el aula.
– Descripción detallada de los equipos de prácticas y de los procedi-
mientos de uso.
– Realización de las prácticas en pequeños grupos siguiendo el pro-
cedimiento establecido. 
– Elaboración de informes de prácticas, en los que se haga hincapié
en las situaciones extraordinarias aparecidas.
– Elaboración de un plan de trabajo para llevar a cabo el manteni-
miento de los equipos de que se disponga.
– Recopilación del histórico de algunos elementos en industrias del
entorno. Debate en el aula de la importancia de este documento.
– Visitas a industrias del entorno para verificar la importancia que
éstas prestan al mantenimiento preventivo de sus equipos para evi-
tar paradas debidas a imprevistos.
– Manejo de programas informáticos necesarios para la realización
de las prácticas y la presentación de informes.
Módulo Profesional: Materias textiles y piel.
Código: 0275.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce materias textiles, describiendo sus propiedades y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de fibras e hilos.
b) Se han clasificado las materias textiles según su naturaleza.
c) Se han definido las características y propiedades de las materias
textiles.
d) Se han definido los parámetros básicos de materias textiles.
e) Se han descrito los defectos más usuales en las materias textiles.
f) Se ha reconocido la normativa de simbología de las materias textiles.
g) Se han descrito los usos y aplicaciones de las materias textiles.
2. Reconoce pieles y cueros de aplicación en la fabricación de artícu-
los o uso industrial, identificando el origen de las mismas, cualidades y
defectos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de pieles y cueros según su
naturaleza.
b) Se han expresado las características de las pieles con la terminolo-
gía, mediciones y unidades propias.
c) Se ha descrito el proceso de curtición de pieles y cueros señalando
los productos de entrada y salida.
d) Se han descrito los acabados, indicando las substancias que se
emplean y las características que confieren a las pieles y cueros.
e) Se han señalado los defectos más comunes en cueros y pieles,
debido a su naturaleza y proceso de transformación.
f) Se han valorado las repercusiones de los defectos y anomalías más
frecuentes que inciden en las características del producto final.
3. Identifica elementos complementarios, relacionándolos con sus
aplicaciones en confección, calzado y marroquinería.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado accesorios en confección y calzado.
b) Se han identificado elementos de relleno, de refuerzo y de suje-
ción, entre otros.
c) Se han reconocido fornituras y avíos (cenefas, entredós, bieses,
entre otros).
d) Se han identificado diferentes tipos de adornos.
e) Se ha relacionado el elemento complementario con su función.
f) Se ha observado la adecuación de los elementos complementarios
al modelo.
4. Aplica técnicas y especificaciones de conservación de materiales
de confección, calzado y marroquinería, relacionándolas con sus caracte-
rísticas y propiedades y estado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la naturaleza de las materias, productos textiles,
pieles y cueros con las condiciones ambientales de conservación y
almacenamiento.
b) Se han identificado los distintos tipos de materias, productos, pie-
les y cueros en su embalaje o presentación comercial.
c) Se ha identificado la simbología de composición de materias, pro-
ductos textiles, pieles y cueros.
d) Se ha reconocido la simbología de conservación e instrucciones de
uso de las materias, productos textiles, pieles y cueros.
e) Se ha verificado las especificaciones de la etiqueta de materia o
producto.
f) Se han aplicado los riesgos laborales y la normativa de seguridad
ambiental, implicados en la manipulación y almacenaje de mate-
rias, productos textiles, pieles y cueros.
5. Identifica los textiles técnicos y otras materias específicas descri-
biendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las áreas más representativas donde intervie-
nen los textiles técnicos (automoción, geotextiles, agricultura,
construcción, protección personal, entre otros).
b) Se han reconocido sus usos y aplicaciones.
c) Se ha valorado la importancia de los textiles técnicos en el sector
de la confección.
d) Se han definido las funciones de los llamados productos de vestir
inteligentes.
e) Se han identificado nuevas tendencias en productos textiles y piel.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Reconocimiento de materias textiles:
– Fibras, hilos y tejidos.
– Tipos y clasificación materias textiles.
– Características y propiedades materias textiles.
– Parámetros básicos materias textiles.
– Aplicación y uso.
– Simbología normalizada.
– Tipos y defectos más comunes.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27229
2. Reconocimiento de pieles y cueros:
– Naturaleza y características.
– Estructura y partes de la piel.
– Tipos de pieles: Según raza del animal, características superficia-
les, tipo de acabado.
– Tratamientos previos a la curtición: Conservación y ribera.
– Curtido: Vegetal, al cromo, sustancias sintéticas.
– Tintura y engrase.
– Secado y acabado: Tipos, características y parámetros.
– Defectos en las pieles: En bruto, curtidas, de fabricación.
– Manipulación y clasificación comercial.
– Limpieza y mantenimiento.
3. Identificación de elementos complementarios:
– Naturaleza y características.
– Presentación comercial de elementos complementarios.
– Fornituras y avíos: Cenefas, entredós, cintas, bieses, cordones,
pasamanería y otros.
– Complementos: Cremalleras, botones, volantes, ribetes, vivos,
jaretas, ingletes, y otros remates.
– Complementos de relleno o refuerzo: Guata, muletón, crin vegetal,
plumas, entre otros.
4. Conservación, almacenamiento, manipulación:
– Conservación y vida útil de las materias y productos textiles.
– Agentes que acortan o perturban la vida útil.
– Condiciones optimas de almacenaje y conservación: temperatura,
humedad, iluminación.
– Criterios de manipulación: simbología.
– Criterios de almacenaje y transporte: apilamiento, incompatibilidad.
– Presentación comercial de las materias y productos textiles.
– Normativa sobre el etiquetado de composición y conservación.
– Riesgos laborales y normativa de seguridad ambiental en manipu-
lación, almacenamiento y transporte.
5. Identificación de textiles técnicos:
– Características de los materiales de los textiles técnicos.
– Aplicación de los textiles técnicos.
– Sectores de aplicación.
– Innovación de acabados.
– Productos inteligentes de confección y calzado.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción de calidad en la confección industrial y a
medida.
La función de producción de la calidad en la confección incluye
aspectos como:
– Recepción de materias primas.
– Almacenaje, conservación y tratamiento de productos.
– Expedición.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Reconocimiento de las materias y productos textiles, según su
naturaleza y estructura, características, propiedades y aplicaciones.
– Identificación de los procesos básicos de fabricación de los pro-
ductos textiles.
– Valoración de los defectos y anomalías más frecuentes.
– Conservación, presentación comercial y etiquetaje.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), m) y o) del ciclo formativo y las competencias c), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación de materiales textiles, su naturaleza y variedades,
clasificación, parámetros básicos y estructurales.
– La descripción de los procesos productivos para la obtención de
diversos productos, prestaciones y aplicaciones.
– La detección de los defectos más comunes y sus repercusiones.
– La descripción de los procedimientos de conservación y almace-
naje de materiales textiles, relacionando sus características y con-
diciones de manipulación.
Módulo Profesional: Corte de materiales.
Código: 0267.
Resultados del aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza marcadas de tejidos, pieles y otros materiales para el corte,
relacionando la disposición de patrones con la optimización.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado el comportamiento de los tejidos, pieles y otros
materiales en el corte.
b) Se han clasificado y descrito las tolerancias de los materiales.
c) Se han analizado los sistemas de extendido de tejido en relación a
las características del material.
d) Se han distribuido los patrones de acuerdo a su marca de posición.
e) Se han efectuado marcadas calculando el rendimiento de cada una
hasta obtener el mayor porcentaje posible.
f) Se ha realizado la marcada sobre piel de acuerdo a las normas de
calidad exigidas.
2. Prepara máquinas, equipos e instrumentos de corte en confección,
justificando la secuencia de operaciones e identificando los parámetros
de funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información necesaria para preparar el pro-
ceso de corte.
b) Se han realizado las operaciones de montaje y desmontaje de los
elementos operativos, lubricación, engrase y limpieza de las
máquinas de corte.
c) Se han afilado los elementos cortantes según procedimientos y
normas.
d) Se han ajustado los parámetros de corte en función del material
que ha de ser cortado.
e) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de las máquinas
de corte y su utillaje.
f) Se ha realizado la preparación y el mantenimiento con autonomía,
orden, método, precisión y adecuación al tipo de corte y material.
g) Se ha interpretado la información técnica en las actividades de
preparación.
3. Corta piezas tejidos, piel y otros materiales, justificando la técnica
seleccionada en función del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se ha extendido el material para el corte evitando deformaciones
pliegues y tensiones.
b) Se ha seleccionado el sistema de corte de acuerdo a las indicacio-
nes técnicas.
c) Se han enumerado los parámetros que se deben controlar en la ope-
ración de corte para evitar desviaciones.
d) Se ha identificado la secuencia conforme a la información técnica,
el tipo y cantidad de componentes del artículo.
e) Se ha verificado la calidad de los componentes cortados.
f) Se ha comprobado la correspondencia de las piezas cortadas con
las señaladas en la orden de producción.
g) Se han clasificado y etiquetado las piezas cortadas según la ficha
técnica.
h) Se han identificado los documentos de las operaciones de corte.
i) Se ha elaborado la documentación técnica (órdenes, incidencias,
producción y otros).
4. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y ambienta-
les en el corte de piezas, identificando los riesgos asociados y las medi-
das de prevención.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas de corte.
b) Se han operado las máquinas de corte respetando las normas de
seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas y máquinas de corte.

27230
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
d) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal
que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las opera-
ciones de corte.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas de corte con las medidas de seguridad y protección per-
sonal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
g) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
h) Se han aplicado técnicas ergonómicas en las operaciones de pre-
paración y corte de tejidos, piel y otros materiales.
i) Se han clasificado los residuos generados en el proceso de corte.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Realización de marcadas de tejidos, piel y otros materiales para el
corte:
– Ficha despiece de componentes.
– Referenciado interno y externo del patrón.
– Estudio de marcadas (manual e informatizada).
– Cálculo del rendimiento. Procedimientos de optimización.
– Forma de los patrones.
– Orden de corte.
– Comportamiento de tejidos, pieles y otros materiales en el corte.
– Criterios de disposición y preparación de los diferentes materiales
para el corte.
– Tolerancias de los materiales. Clasificación.
– Distribución de los patrones en diferentes tipos de tejidos y pieles
(según marcas de referencia y prestes).
– Sistemas y equipos para la optimización del corte (manuales e
informáticos).
– Información técnica.
2. Preparación de máquinas, equipos e instrumentos de corte:
– Información técnica para el proceso de corte.
– Máquinas de corte convencional, por presión y de corte por con-
trol numérico.
– Máquinas auxiliares de corte.
– Órganos operativos y utillajes de corte.
– Operaciones de montaje y desmontaje de máquinas de corte.
– Engrase y lubrificado de las máquinas.
– Elementos cortantes. Afilado. Calibrado y puesta a punto. Normas.
– Intercambio de cuchillas y elementos de lubricado y afilado.
– Programas informáticos de corte. Regulación, ajuste y aplicación.
– Sistemas de seguridad de las máquinas. Funcionamiento. Comprobación.
– Mantenimiento de primer nivel en máquinas y utillaje de corte en
confección.
– Documentación técnica de máquinas y equipos.
3. Corte de piezas:
– Sistemas de extendido de tejidos y pieles.
– Tipos de extendido según sea la marcada y tipo de fabricación. 
– Parámetros que intervienen en el proceso de corte.
– Técnicas de corte. Corte convencional. Corte con cuchillas y sie-
rra cinta. Corte con chorro de agua o láser.
– Corte por troquel. Corte informatizado.
– Control de piezas cortadas. Calidad:
– Número de componentes.
– Control de medidas. 
– Piquetes y taladros.
– Identificación de piezas. Etiquetado.
– Documentación técnica. Fichas técnicas. Registro de incidencias.
4. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y
ambientales:
– Normas de prevención de riesgos.
– Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y
equipos complementarios de corte.
– Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de corte de tejidos.
– Elementos externos de seguridad (guantes metálicos, gafas y otros).
– Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
– Ergonomía en los procedimientos de extendido y corte de tejidos.
– Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.
– Residuos en el proceso de corte.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de marcar y cortar tejidos y pieles en los procesos de
confección textil y de piel.
La función de cortar tejidos y pieles incluye aspectos como:
– Preparación y puesta a punto de máquinas y equipos.
– Mantenimiento de primer nivel de máquinas e instalaciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Optimización de materiales.
– Corte de materiales.
– Control de calidad de productos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les: b), c), d), e) e i) del ciclo formativo y las competencias b), c) y f) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
partir de la interpretación de fichas técnicas.
– El análisis de la marcada (manual o por ordenador) ya hecha,
intentando mejorar el rendimiento de los materiales o la realiza-
ción de esta calculando el mínimo de desperdicio de material.
– La preparación del material a cortar.
– La selección, preparación y mantenimiento de primer nivel de
maquinaria, herramientas y útiles disponible en el aula-taller para
las operaciones de corte.
– La cumplimentación de fichas técnicas de producción de los artí-
culos o prendas cortadas para su posterior seguimiento en el pro-
ceso productivo.
La ejecución de operaciones de preparación y corte de materiales,
según el proceso y la calidad del producto que se desea obtener, es rela-
tiva a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los equi-
pos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacionada
con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del
proceso mediante la verificación y valoración del producto obtenido.
Módulo Profesional: Confección a medida.
Código: 0268.
Resultados del aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara máquinas y equipos de costura en confección a medida,
seleccionando útiles y accesorios en función del producto que se desea
obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información y los manuales referentes al fun-
cionamiento, utilización y puesta a punto de las máquinas de coser
utilizados en los procesos de confección a medida.
b) Se han preparado los diferentes utensilios y materiales requeridos
para el ensamblaje a mano en la confección a medida.
c) Se han puesto a punto y preparado los equipos y máquinas nece-
sarias para el proceso de ensamblaje a máquina en la confección a
medida.
d) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de sus sistemas de
seguridad.
e) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de las máquinas
de coser y acabados.
f) Se ha realizado la preparación y mantenimiento con autonomía,
orden, método y precisión.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27231
2. Cose a mano tejidos o pieles en confección a medida, justificando
el tipo de unión, puntada, útiles y herramientas seleccionadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procesos para el ensamblado por cosido a mano
de las prendas y artículos en textil y de piel.
b) Se han seleccionado los distintos tipos de útiles y herramientas uti-
lizados en el cosido a mano según las características de los tejidos
y pieles.
c) Se han identificado los distintos tipos de puntadas que se pueden
realizar en el cosido a mano según las características de los tejidos
y pieles.
d) Se ha realizado el ensamblado por cosido a mano de los distintos
componentes textiles o de piel.
e) Se han realizado pequeños arreglos u operaciones manuales de
costura en artículos y prendas de vestir.
f) Se han revisado las operaciones realizadas en los procesos de
ensamblaje en el cosido a mano a fin de garantizar la calidad
requerida.
3. Cose a máquina tejidos y pieles en confección a medida, justifi-
cando el tipo de unión, puntada y accesorios en función del tipo de
producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las máquinas, equipos, programas, así como
accesorios para el ensamblaje.
b) Se han descrito las fases del manejo de máquinas de ensamblaje en
la confección a medida.
c) Se ha practicado el acoplamiento a la cinemática de la máquina de
coser.
d) Se han aplicado diferentes tipos de puntadas utilizando distintos
tipos de máquinas.
e) Se han realizado diferentes costuras a máquina.
f) Se han cosido diferentes prendas y artículos, aplicando las punta-
das y costuras correspondientes.
g) Se han realizado arreglos de prendas de vestir (composturas) a
máquina de coser.
h) Se han revisado las operaciones realizadas en los procesos de
ensamblaje a fin de garantizar la calidad requerida.
4. Realiza la prueba de la prenda sobre modelo, procediendo a los
arreglos y retoques necesarios con el fin de adaptar la prenda al usuario.
a) Se han identificado los arreglos que se deben de realizar.
b) Se han preparado los utensilios necesarios para el arreglo de la
prenda.
c) Se ha realizado el arreglo de la prenda con la calidad requerida.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales en los pro-
cesos de confección a medida, identificando los riesgos asociados y las
medidas de prevención.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas y úti-
les para la confección a medida.
b) Se han operado las máquinas de costura y acabados en la confec-
ción a medida respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas y máquinas para la cos-
tura y acabados en la confección a medida.
d) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal
que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las opera-
ciones de confección a medida.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas de coser y planchar con las medidas de seguridad y pro-
tección personal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
g) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
h) Se han aplicado técnicas ergonómicas en las operaciones de con-
fección a medida.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1. Preparación de máquinas y equipos de costura en confección a
medida:
– Información técnica para el proceso.
– Máquina de coser. Estructura y componentes.
– Máquinas auxiliares: equipos de planchado, bordadoras, ojalado-
ras, y otros. Estructura y componentes.
– Puesta a punto de equipos y máquinas.
– Cambio de agujas, sistemas de arrastre y guías. Cambio de filtros. 
– Tensado de correas y poleas.
– Sistemas de seguridad específicos. Funcionamiento. Comprobación.
– Mantenimiento de primer nivel en máquinas y utillaje de ensam-
blaje en confección a medida. Lubricación, engrase y limpieza de
las máquinas.
2. Costura a mano en la confección a medida:
– Útiles y herramientas del cosido a mano.
– Puntadas realizadas a mano. Tipos y características: Normas UNE
40-511 (ISO 4915) GRUPO 200.
– Costuras realizadas a mano. Tipos y características: Normas UNE
40-513 (ISO 4916).
– Preparación de las piezas y fornituras para el cosido a mano.
– Fases del cosido a mano: Preparación, ejecución, evacuación.
– Cosido a mano de un artículo o prenda textil: Fichas de proceso.
– Cosido a mano de una prenda de piel: Fichas de proceso.
– Calidad del cosido a mano.
3. Costura a máquina en la confección a medida:
– Máquinas de coser para la confección a medida: Tipos. Punta-
das.100, 300, 400, 500, 600 y 800.
– Funcionamiento de máquinas de coser.
– Fases del cosido a máquina: Preparación, ejecución y evacuación.
– Preparación de las piezas y fornituras para el cosido a máquina.
– Puntadas y costuras a máquina en la confección a medida: 
– Puntadas: Normas UNE 40-511 (ISO 4915). 
– Costuras: Normas UNE 40-513 (ISO 4916).
– Aplicación de fornituras y adornos en la confección a medida:
Maquinas y equipos.
– Cosido a máquina de un artículo o prenda textil: 
– Técnicas: Tipos de uniones y acabados.
– Cosido a máquina de una prenda de piel.
– Guateados, bordados, acolchados.
– Normas de calidad en la costura a máquina en la confección a
medida:
– Máquina: Tensiones del hilo, tipo de agujas, número del hilo.
– Densidad y regularidad de puntadas.
4. Arreglos y composturas:
– Análisis e identificación.
– Retoques y modificaciones:
– Prendas de cuerpo masculinas.
– Prendas de cuerpo femeninas.
– Faldas y vestidos.
– Pantalones de ambos sexos.
5. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales en
los procesos de confección a medida:
– Normas de prevención de riesgos.
– Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y
equipos complementarios de ensamblado y acabados en la confec-
ción a medida.
– Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de ensamblado
y acabado en la confección a medida.
– Elementos externos de seguridad (guantes metálicos, gafas).
– Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
– Ergonomía en la confección a medida.
– Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.

27232
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de confección a medida de tejidos y pieles.
La función de confección a medida de tejidos y pieles incluye aspec-
tos como:
– La preparación y puesta a punto de maquinaria y equipos.
– La verificación de la calidad del producto terminado.
– El mantenimiento equipos y herramientas a nivel de usuario o de
primer nivel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– La interpretación de información técnica.
– La preparación de los materiales.
– La ejecución del ensamblaje.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les: a), b), c), d), e), f), g), i), k) y o) del ciclo formativo y las competen-
cias: a), b), d), e), g), h), i), y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
partir de la ficha técnica u hoja de trabajo en la confección a medida.
– La selección, preparación y mantenimiento de primer nivel de
maquinaria y útiles disponibles en el taller para las operaciones de
ensamblado en la confección a medida.
La ejecución de operaciones de ensamblado en la confección a medi-
da de las prendas y artículos textiles y de piel según el proceso y la cali-
dad del producto que se desea obtener, es relativa a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los equi-
pos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del
proceso mediante la verificación y valoración del producto obtenido.
Módulo Profesional: Confección industrial.
Código: 0269.
Resultados del aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona la información relevante para la confección industrial,
interpretando documentación técnica y relacionándola con las caracterís-
ticas del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han elaborado diagramas de los procesos de fabricación.
b) Se han establecido las similitudes y diferencias de organización,
funcionamiento y producción en los procesos industriales.
c) Se han especificado las principales fases y operaciones de los
procesos.
d) Se han vinculado máquinas y equipos que se van a emplear en las
fases del proceso.
e) Se ha interpretado la documentación relacionada con el control de
calidad proceso de confección industrial.
2. Prepara máquinas y otros equipos de ensamblaje en confección
industrial, justificando las variables seleccionadas y sus valores de
consigna.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las variables que se han de regular para con-
trolar el proceso.
b) Se han reconocido los valores de consigna de los equipos y máqui-
nas del proceso de ensamblaje en la confección industrial.
c) Se han realizado las operaciones de montaje y desmontaje, lubricación
y limpieza; regulación, ajuste y carga de programa (máquinas de bor-
dar informatizadas) utilizando los procedimientos y técnicas.
d) Se ha realizado la programación de la máquina de coser plana
informatizada.
e) Se ha efectuado el cambio de brazos y platos en máquinas y equipos
de planchado, ajuste y regulación de presión, vapor, aspiración, seca-
do o enfriamiento y temperatura adecuándolos al material.
f) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de las máquinas
de ensamblaje y acabados.
g) Se han resuelto anomalías sencillas en las piezas y elementos de
máquinas de coser o termofijar, valorando su desgaste o rotura e
identificando las causas o factores que las provocan.
h) Se ha verificado la calidad de la preparación de los componentes
(apariencia, exactitud a la forma, tipo de rebaje) y de los aspectos
globales (fidelidad al patrón, emplazamiento de bordado, adorno
y/o fornituras).
i) Se ha realizado la preparación y el mantenimiento de uso con auto-
nomía, orden, método y precisión.
3. Ensambla componentes y fornituras, describiendo las técnicas
seleccionadas y relacionándolos con las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el procedimiento de manejo de máquinas de ensam-
blaje en la confección industrial.
b) Se ha seleccionado maquinaria y accesorios según el procedimien-
to de ensamblaje.
c) Se han seleccionado los materiales para el ensamblaje (tipos de
hilo, adhesivos).
d) Se han secuenciado y organizado las fases de ejecución del ensam-
blado con arreglo a la información técnica.
e) Se han aplicado técnicas de ensamblaje utilizando diferentes téc-
nicas de unión y tipos de materiales.
f) Se ha verificado la calidad del ensamblaje o unión de costuras,
pegado o termosellado, corrigiendo las anomalías detectadas.
g) Se ha efectuado el ensamblaje con autonomía, método, pulcritud y
criterio estético.
4. Controla la calidad del proceso, relacionándola con la mejora con-
tinua del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los factores que se debe tener en cuenta para esta-
blecer la calidad de una prenda o artículo textil o de piel.
b) Se han identificado los tipos estándares de calidad en función de
los productos y procesos de confección.
c) Se han reconocido los controles de calidad aplicables al funciona-
miento de la maquinaria.
d) Se han identificado las normas de calidad.
e) Se ha valorado la gestión de la calidad.
f) Se han reconocido los registros del sistema de gestión de calidad.
g) Se ha caracterizado el plan para la mejora continua.
h) Se ha definido el procedimiento para el análisis de los resultados
obtenidos en la revisión del sistema de gestión de la calidad.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y ambienta-
les en los procesos de confección industrial, identificando los riesgos aso-
ciados y las medidas de prevención.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas y úti-
les para la confección industrial.
b) Se han respetando las normas de seguridad en el manejo de las
máquinas de ensamblaje en confección industrial.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas y máquinas para el
ensamblaje y acabados en la confección industrial.
d) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal
que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las opera-
ciones de confección industrial.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas de ensamblaje y acabados con las medidas de seguridad
y protección personal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
g) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
h) Se han aplicado técnicas ergonómicas en las operaciones de con-
fección industrial.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Información técnica para la confección industrial:
– Operaciones en los procesos de confección industrial.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27233
– Diagramas y listas de fases.
– Organización, funcionamiento y producción en procesos industria-
les de confección.
– Distribución en planta (representación de máquinas y diagramas
de recorrido).
– Fichas técnicas.
2. Preparación de máquinas y equipos de ensamblaje en confección
industrial:
– Identificación de maquinaria y equipos.
– Máquinas de ciclo fijo y máquinas de ciclo variable: Tipos y puntadas.
– Máquinas de confección industrial programables: Tipos y puntadas.
– Máquinas auxiliares.
– Máquinas de ensamblaje por termosellado y pegado.
– Puesta a punto de las máquinas de confección industrial.
– Sistemas de seguridad específicos. Funcionamiento. Comprobación.
– Mantenimiento de primer nivel en máquinas y utillaje de ensam-
blaje en confección industrial. Cambio de agujas y sistemas de
arrastre en las máquinas industriales de confección. Galgado de los
elementos móviles en las máquinas industriales de confección.
Lubricación y engrase de los engranajes y elementos operadores
de las máquinas de confección industrial.
– Sistemas de seguridad según tipo y funcionalidad de la máquina.
3. Ensamblaje de componentes y fornituras:
– Procedimientos de manejo de máquinas de ensamblaje industrial.– 
Sistemas de cosido industrial según tipo de materiales a ensamblar.
– Tipos y clases de agujas según material a confeccionar en textil y
en piel.
– Tipos y clases de arrastres en las máquinas de confección industrial.
– Puntadas y Costuras en la confección industrial en textil y en piel:
– Puntadas: Normas UNE 40-511 (ISO 4915). 
– Costuras: Normas UNE 40-513 (ISO 4916).
– Fornituras y apliques en la confección industrial:
– Tipo de prenda y funcionalidad.
– Máquinas y equipos.
– Confección de prendas textiles: Proceso y ejecución.
– Preparación de las pieles para el pegado. Utensilios.
– Pegado de las pieles. Productos: Adhesivos y colas.
– Termosellado.
– Costuras en el ensamblado de tejidos y piel.
– Normas de calidad en la confección industrial textil.
4. Control de calidad en procesos:
– Concepto de calidad.
– Factores que intervienen en la calidad de una prenda o artículo tex-
til y de piel:
– Máquina: Tensiones del hilo.
– Tipos de agujas.
– Número del hilo.
– Estándares de calidad.
– Calidad del proceso (máquinas, útiles y herramientas).
– Reconocimiento de los registros del sistema de gestión de la calidad.
– Plan para la mejora continua.
– Documentación relacionada con el ensamblado.
– Registro de incidencias.
5. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental en los procesos de confección industrial:
– Normas de prevención de riesgos.
– Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y
equipos complementarios de ensamblado y acabados en la confec-
ción industrial.
– Normas de seguridad en las operaciones con adhesivos.
– Normas de seguridad individual y medioambiental en la utilización
de productos químicos en tratamientos especiales de acabados.
– Normas de seguridad para el almacenaje de prendas y artículos
textiles y de piel.
– Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de ensamblado
y acabado en la confección industrial.
– Elementos externos de seguridad (guantes metálicos, gafas).
– Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
– Ergonomía en la confección industrial.
– Limpieza y conservación del puesto de trabajo.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de confección industrial de tejidos y artículos de textil o
de piel.
La función de confección industrial incluye aspectos como:
– Ejecución de los procesos de ensamblaje de materiales.
– Control de calidad de las operaciones de ensamblaje.
– Mantenimiento de usuario o de primer nivel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Interpretación de fichas técnicas y de producción.
– Preparación de máquinas.
– Puesta a punto de máquinas.
– Preparación de los materiales.
– Organización del puesto de trabajo.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les: a), b), f), g), k), l), n) y o) del ciclo formativo y las competencias: a),
b), f), h), i), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
partir de la ficha técnica en la confección industrial.
– La selección, preparación y mantenimiento de primer nivel de
maquinaria, herramientas y útiles disponible en el aula-taller para
las operaciones de ensamblado y acabados en la confección industrial.
La ejecución de operaciones de ensamblaje industrial, según el pro-
ceso y la calidad del producto que se desea obtener, es relativa a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los equi-
pos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacionada
con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del
proceso mediante la verificación y valoración del producto obtenido.
Módulo Profesional: Acabados en confección.
Código: 0270.
Resultados del aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara máquinas y otros equipos de acabados en confección, jus-
tificando la secuencia de operaciones e identificando los parámetros de
funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información y los manuales referentes al fun-
cionamiento, utilización y puesta a punto de las máquinas y equi-
pos de acabado.
b) Se han descrito las características de las máquinas y equipos de
acabado.
c) Se han preparado los diferentes utensilios y materiales requeridos
para el acabado de productos de confección.
d) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de sus sistemas de
seguridad.
e) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de las máquinas
y equipos de acabado.
f) Se ha realizado la preparación y mantenimiento con autonomía,
orden, método y precisión.
2. Acaba el producto de confección, analizando las características del
mismo y justificando la técnica seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos de termofijado.
b) Se han descrito las técnicas de acabado: Lavado, vaporizado, y
secado.
c) Se han aplicado técnicas de termofijado.

27234
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
d) Se han aplicado técnicas de acabado en seco y húmedo.
e) Se ha comprobado la calidad del acabado observando que el pro-
ducto no sufre alteraciones de forma.
f) Se ha analizado el comportamiento de los materiales en el proceso
de acabado.
3. Aplica tratamientos especiales de acabado de prendas y artículos de
textil y piel, analizando los aspectos y características marcados por las
tendencias de moda.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características los acabados especiales asocia-
das a las tendencias o estilos de moda.
b) Se han preparado y programado equipos y máquinas para procesos
especiales de acabados.
c) Se ha aplicado tratamientos especiales de acabado de prendas, a fin
de conferirles características asociadas a las tendencias o estilos de
moda.
d) Se han identificado y preparado productos químicos utilizados en
los tratamientos especiales de acabados.
e) Se han aplicado tratamientos especiales (envejecimiento, plisado,
abrasión local, entre otros).
f) Se han controlado los parámetros de tiempo, temperatura, presión,
y en su caso, adición de productos químicos o abrasivos en cada
uno de los tratamientos especiales aplicados.
g) Se han planchado los artículos o prendas tratadas, proporcionando
el conformado previsto.
4. Plancha prendas o artículos textiles, analizando la calidad del pro-
ducto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las máquinas, equipos y accesorios para el plan-
chado de prendas y artículos textiles.
b) Se han descrito las fases del manejo de máquinas de planchar en la
confección a medida.
c) Se han aplicado técnicas de planchado para el acabado de las pren-
das confeccionadas a medida con tejidos de calada.
d) Se han aplicado técnicas de planchado para el acabado de las pren-
das confeccionadas a medida con tejidos de punto.
e) Se han aplicado técnicas de planchado para el acabado de las pren-
das de piel confeccionadas a medida.
f) Se ha realizado la presentación final de las distintas prendas de tex-
til o piel, procurando obtener la apariencia más selectiva posible.
5. Presenta artículos acabados, analizando fichas técnicas, etiquetado
y normativa vigente.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las técnicas y materiales para la presentación de
artículos acabados.
b) Se han aplicado técnicas para la presentación del artículo acabado.
c) Se han descrito las características del etiquetado exterior.
d) Se han etiquetado prendas y artículos textiles y de piel.
e) Se ha efectuado la presentación final de los artículos, plegado, col-
gado (percha) y embolsado.
f) Se han reconocido los materiales y tipos de almacenaje de las
prendas y artículos acabados.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y ambienta-
les, en el acabado de productos de confección, identificando los riesgos
asociados y las medidas de protección.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas y úti-
les para la confección a medida.
b) Se han operado las máquinas de costura y acabados en la confec-
ción a medida respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas y máquinas para la cos-
tura y acabados en la confección a medida.
d) Se han descrito las medidas de seguridad y de protección personal
que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las opera-
ciones de confección a medida.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas de coser y planchar con las medidas de seguridad y pro-
tección personal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
g) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
h) Se han aplicado técnicas ergonómicas en las operaciones de con-
fección a medida.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Preparación de máquinas y equipos de costura y acabados en con-
fección a medida:
– Información técnica para el proceso de acabado.
– Puesta a punto de las máquinas de acabado.
– Maquinaria para el termofijado y acabado en seco y húmedo de
prendas y artículos textiles.
– Maquina de desmanchar.
– Equipos de planchado de prendas y artículos textiles:
– Planchas manuales.
– Prensas. Tipos.
– Maniquís.
– Cámaras y túneles de vaporizado y acabado.
– Filtros de agua y vapor en las planchas.
– Calderas de vapor.
– Lubricación, engrase y limpieza de las máquinas.
– Sistemas de seguridad específicos. Funcionamiento. Comprobación.
– Mantenimiento de primer nivel en máquinas y utillaje de acabado.
2. Acabado de productos de confección:
– Características a conferir: aspecto, tacto y propiedades físicas.
– Termofijado. Tipos de maquinas, procedimientos y materiales.
– Lavado. En seco y en medio acuoso. Programas, parámetros y pro-
cedimientos.
– Vaporizado. Comportamiento de los materiales.
– Secado. Características y parámetros.
3. Aplicación de tratamientos especiales de acabado de prendas y artí-
culos de textil y piel:
– Procesos especiales de acabado.
– Productos químicos. Tipos, características y usos.
– Tratamientos especiales. Envejecimiento. Plisado. Decoloración.
Abrasión total. «Stone wash». «Laser marking». «Tie dye».
«Scrunch».
4. Planchado de prendas o artículos:
– Maquinaria para el planchado de prendas o artículos textiles.
Tipos.
– Planchado de prendas de vestir de tejidos de calada. Parámetros a
tener en cuenta: Presión, tiempo, calor y humedad. 
– Planchado de prendas de vestir de género de punto. Parámetros a
tener en cuenta: Presión, tiempo, calor y humedad. 
– Planchado de prendas de vestir de piel. Parámetros a tener en cuen-
ta: Presión, tiempo, calor y humedad. 
– Planchado de prendas y artículos de textil y de piel con acabados
especiales.
5. Presentación de artículos acabados:
– Operaciones de presentación de artículos acabados.
– Maquinaria para el plegado y embolsado. Manuales, semiautomá-
ticas y automáticas.
– Plegado de prendas y artículos textiles y de piel en la confección
industrial.
– Embolsado de prendas y artículos textiles y de piel en la confec-
ción industrial.
– Etiquetado exterior. Normativa vigente.
– Presentación final. Criterios técnicos, estéticos y comerciales.
– Almacenaje.
– Presentación final del producto.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27235
6. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental en los procesos de acabado:
– Normas de prevención de riesgos.
– Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y
equipos complementarios de ensamblado y acabados en la confec-
ción a medida.
– Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de ensamblado
y acabado en la confección a medida.
– Elementos externos de seguridad (guantes metálicos, gafas).
– Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
– Ergonomía en la confección a medida.
– Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de acabado de productos de confección de tejidos y pieles.
La función de acabado de productos de confección de tejidos y pieles
incluye aspectos como:
– La preparación de equipos y herramientas.
– El mantenimiento de equipos y herramientas a nivel de usuario o
de primer nivel.
– La verificación de la calidad del producto terminado.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– La aplicación de técnicas de acabados convencionales y especiales.
– El planchado y presentación de los productos acabados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les: a), b), c), d), e), f), g), i), k) y o) del ciclo formativo y las competen-
cias: a), b), d), e), g), h), i), y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
partir de la ficha técnica u hoja de trabajo en la confección a medida.
– La selección, preparación y mantenimiento de primer nivel de
maquinaria y útiles disponibles en el taller para las operaciones de
acabado.
La ejecución de operaciones de acabado en la confección de las pren-
das y artículos textiles y de piel según el proceso y la calidad del produc-
to que se desea obtener, es relativa a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los equi-
pos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacionada
con los residuos, aspectos contaminantes, tratamiento de los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del pro-
ceso mediante la verificación y valoración del producto obtenido.
Módulo Profesional: Información y atención al cliente.
Código: 0271.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Atiende a clientes, justificando y aplicando diferentes técnicas de
comunicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos, barreras, factores modificadores
y tipos de comunicación que intervienen en la atención al cliente.
b) Se han analizado los diferentes tipos de lenguaje, técnicas y estra-
tegias para una buena comunicación.
c) Se ha valorado la importancia de la cortesía, amabilidad, respeto,
discreción, cordialidad e interés en la interrelación con el cliente.
d) Se han establecido las habilidades personales y sociales que hay
que desarrollar para lograr una perfecta comunicación.
e) Se han comunicado al cliente las diferentes posibilidades de servi-
cio en diferentes tipos de establecimientos de confección.
f) Se ha simulado la obtención de la información necesaria de posi-
bles clientes y en diferentes situaciones.
g) Se han distinguido los elementos fundamentales para transmitir la
imagen de la empresa.
h) Se ha analizado el comportamiento de diferentes tipos de clientes.
i) Se han definido las características de la información (inmediatez,
precisión) y el asesoramiento (claridad, exactitud).
j) Se han descrito las fases que componen la atención al cliente según
el plan de acción definido.
2. Ejecuta actividades de asesoramiento, describiendo y aplicando las
fases de un proceso de atención al cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las cualidades y actitudes a desarrollar por parte
del asesor hacia el cliente y la empresa (marketing interno).
b) Se ha identificado la tipología del cliente, sus motivaciones y nece-
sidades de compra.
c) Se ha descrito la importancia del conocimiento por parte del asesor
de las características del producto.
d) Se han determinado las líneas de actuación en el asesoramiento
según el plan de acción definido por la empresa.
e) Se han desarrollado las fases de un proceso de asesoramiento (cap-
tar la atención, provocar el interés, despertar el deseo, mover a la
acción del cliente).
f) Se ha relacionado el concepto de marketing con la satisfacción de
los deseos del consumidor.
g) Se ha valorado como facilitadora en el proceso de decisión de
compra la información, asesoramiento, ambiente acogedor, educa-
ción, comunicación y habilidades sociales del vendedor/asesor.
h) Se ha definido la importancia de mantener actualizado el fichero
de clientes para la aplicación del plan de fidelización.
3. Realiza presupuestos de proyectos de vestuario a medida, anali-
zando y valorando las actividades asociadas y materiales utilizadas en el
proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recogido y suministrado la información necesaria para la rea-
lización del presupuesto.
b) Se han valorado los costes de los materiales estándar, los precios
indicados en la tarifa aplicable y los materiales específicos nece-
sarios en base a los gastos previstos.
c) Se ha calculado el coste del servicio en función de la complejidad
del mismo y del tiempo previsto para cada operación y del proce-
so total para incluirlo en el precio final.
d) Se han reconocido las formas de aplicación de negociaciones del
presupuesto.
e) Se han utilizado diversos medios (tradicional, informático) para la
realización de presupuestos.
f) Se han utilizado programas ofimáticos para la realización del
presupuesto.
g) Se han comparado los precios obtenidos realizando un estudio de
mercado.
4. Formaliza encargos y entrega de productos y artículos confeccio-
nados, describiendo y aplicando la documentación relacionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las actuaciones de recepción del encargo,
según el tipo de prenda o artículo que se va a realizar.
b) Se han explicado las formas control de materiales.
c) Se han descrito las distintas formas de entrega y exhibición al
cliente de las prendas y artículos.
d) Se ha efectuado la actualización y ordenación del fichero de clientes.
e) Se ha cumplimentado la documentación relacionada con la forma-
lización y entrega de productos y artículos confeccionados.
f) Se han empelado programas informáticos.
5. Atiende reclamaciones, quejas o sugerencias de los clientes poten-
ciales, reconociendo y aplicando criterios y procedimientos de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha tipificado la actitud, postura e interés a adoptar ante quejas
y reclamaciones, utilizando un estilo asertivo para informar al
cliente.
b) Se han desarrollado técnicas que se utilizan para la resolución de
conflictos y reclamaciones.
c) Se han reconocido los aspectos de las reclamaciones en los que
incide la legislación vigente.
d) Se ha descrito el procedimiento para la presentación de reclamaciones.
e) Se han identificado las alternativas al procedimiento que se pueden
ofrecer al cliente ante reclamaciones fácilmente subsanables.

27236
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
f) Se ha trasladado la información sobre la reclamación según el
orden jerárquico preestablecido.
g) Se ha valorado la importancia que para el control de calidad del
servicio tienen los sistemas de información manuales e informáti-
cos que organizan la información.
h) Se ha establecido la información registrada del seguimiento pos-
venta, de incidencias, de peticiones, de reclamaciones de clientes
como indicadores para mejorar la calidad del servicio prestado y
aumentar la fidelización.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Atención al cliente:
– Elementos de la comunicación.
– Tipos de comunicación.
– Barreras y dificultades de la comunicación.
– Habilidades personales y sociales que mejoran la comunicación
interpersonal.
– Técnicas de comunicación.
– Características de la información y asesoramiento de productos.
– Fases de atención al cliente.
2. Asesoramiento en actividades de confección:
– Tipología de clientes.
– Marketing interno y externo.
– Proceso de decisión de compra.
– Plan de acción de empresa.
– Normativas y legislación.
– Fichero de clientes.
3. Realización de presupuestos de proyectos de vestuario a medida:
– Información base y viabilidad del proyecto.
– Costes directos e indirectos.
– Tiempo previsto para cada operación y del proceso total.
– Tarifas de precios.
– Presupuestos.
– Documentación básica vinculada a la realización de presupuestos.
– Aplicación de programas informáticos.
– Unidades de medición comerciales de los materiales y componen-
tes empleados en la fabricación de prendas y artículos textiles.
– Conceptos que intervienen en el estudio y elaboración del coste de
una prenda: Gastos directos de producción y gastos indirectos.
– Escandallos de prendas y artículos textiles. Costes de materias pri-
mas y auxiliares, de producción y estructurales.
– Determinación del precio de venta.
4. Formalización de encargos y entrega de productos confeccionados:
– Formalización del encargo y negociaciones del presupuesto.
– Comprobación de la aceptación del proyecto.
– Formas de aplicación, fechas de pruebas y plazo de entrega del
vestuario encargado.
– Identificación y control de materiales. Fichas de recepción y entre-
ga a clientes.
– Fichero actualizado de clientes.
– Aplicación de programas informáticos.
5. Atención de reclamaciones:
– Técnicas para afrontar conflictos y reclamaciones.
– Procedimientos para reclamar. Legislación.
– Gestión de reclamaciones.
– Indicadores para control de calidad del establecimiento.
– Sistemas de información. Registro manual y automatizado.
– Información a registrar en el establecimiento.
– Mejora del servicio prestado.
– Utilización de herramientas informáticas de gestión de reclamaciones.
– La protección del consumidor y el usuario en España y en la Unión
Europea.
Orientaciones metodológicas.
Este Módulo contiene la formación necesaria para el desempeño de
actividades relacionadas con las funciones de atención, información, y
asesoramiento al cliente en establecimientos de venta y realización de
vestuario a medida.
Las funciones de atención al cliente, información y asesoramiento al
cliente, incluyen aspectos como:
– Gestión de reclamaciones, quejas o sugerencias para la obtención
de la mejora en el servicio prestado.
– Desarrollo y formalización de procesos y protocolos de calidad
asociados a las actividades del servicio.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones, se aplican
fundamentalmente en:
– Uso y aplicación de las diversas técnicas de comunicación para
informar y asesorar al cliente durante los procesos de servicio.
– Elaboración de presupuestos de realización de vestuario a medida
para responder a las demandas, expectativas y necesidades expre-
sadas por los clientes.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), j), m) y o) del ciclo formativo y las competencias a), g), j) e i) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del Módulo, versarán sobre:
– La descripción, análisis y aplicación de los procesos de comunica-
ción e imagen personal.
– La aplicación de técnicas de venta de prendas y artículos de con-
fección.
– La realización de presupuestos de proyectos de confección a medida.
– La identificación, análisis y procedimientos de actuación ante que-
jas y reclamaciones de los clientes.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0272.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del técnico en confección y moda.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se ha identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el técnico en confección y moda.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del técnico en confección y
moda.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27237
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de técnico en confección y moda.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico en confección y moda.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del técnico en confección y moda.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del técnico en confec-
ción y moda.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del técnico en confección y moda. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del técnico en con-
fección y moda.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del técnico en confección y moda.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el téc-
nico en confección y moda.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del técnico en confec-
ción y moda. Características personales y profesionales más apre-
ciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector. 
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.

27238
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de la confección y la moda según las fun-
ciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo
en equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico en confección y moda.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de la confección y de la moda.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa: 
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia en planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una "pyme".
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de textil, confección y piel.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les n), ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias i), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las industrias
relacionadas con la confección y la moda.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0273.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en la industria de la confección.

e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la confección industrial y
a medida de prendas y artículos textiles y de piel.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la
confección a medida, que servirá de punto de partida para la ela-
boración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa de la industria de la confección.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una «pyme» de
elaboración de vestuario a medida.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de confección, y
se han descrito los principales costes sociales en que incurren estas
empresas, así como los beneficios sociales que producen.
i) Se han identificado, en empresas de confección, prácticas que
incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una «pyme» de confección.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de confección en la localidad de
referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fisca-
les y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de
confección.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una «pyme» de confección, y se han des-
crito los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de confección industrial y a medida
(materiales, tecnología, organización de la producción).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: Iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
de confección.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
de la confección.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la indus-
tria de la confección.
– Análisis de la capacidad de asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito de la confección.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables de marketing mix: Precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de confección.
– Relaciones de una pyme de confección con su entorno.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de confección con el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de confección.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relaciones con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de la confección en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de
confección.
– Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27239

27240
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de confección.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: Nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias, Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales q)
y r) del ciclo formativo y las competencias n) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de la confec-
ción, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial
en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector textil relacionado con los pro-
cesos de confección.
– La utilización de programas de gestión administrativa para
«pymes» del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de la confección y que incluya todas las facetas de
puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la
producción y los recursos humanos, acción comercial, control
administrativo y financiero, así como justificación de su responsa-
bilidad social.
– Utilización de la herramienta "Aprende a Emprender".
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0274.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionándolas
con la producción y comercialización de los productos que confecciona.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidas a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Define el procedimiento del trabajo de confección que va a reali-
zar, interpretando las especificaciones técnicas, y describiendo las fases,
operaciones y medios necesarios.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado en la documentación los parámetros y especifi-
caciones del proceso.
b) Se han identificado los equipos, herramientas y medios auxiliares
necesarios para el desarrollo del proceso.
c) Se han definido las fases del proceso.
d) Se han seleccionado las herramientas y utillajes en función del tipo
de material, calidad que se quiere conseguir y medios disponibles.
e) Se han estimado los costes relacionados.
f) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos que hay
que observar.
4. Prepara máquinas, equipos, herramientas y útiles para la confec-
ción, según procedimientos establecidos, aplicando la normativa de pre-
vención de riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado las máquinas, equipos, herramientas y útiles
necesarios de acuerdo con las especificaciones del proceso que se
va a desarrollar.
b) Se ha verificado que el estado de las herramientas y los útiles son los
adecuados para realizar las operaciones indicadas en el procedimiento.
c) Se han montado herramientas y útiles, comprobando que están
centrados y alineados con la precisión requerida.
d) Se ha efectuado la preparación de las máquinas y equipos de corte,
ensamblado y acabados para la confección según ficha técnica.
e) Se ha realizado el mantenimiento de usuario de máquinas y equi-
pos según instrucciones y procedimientos establecidos.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27241
f) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental en el desarrollo de las fases de
preparación.
5. Realiza cortes de tejidos y materiales textiles y piel, según especi-
ficaciones de la ficha técnica, aplicando la normativa de prevención de
riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han regulado las herramientas y útiles para realizar las opera-
ciones de corte.
b) Se han preparado tejidos, piel y otros materiales para el corte, en
función de la ficha técnica de producción.
c) Se ha realizado el estudio del corte y calculado el rendimiento apli-
cando las herramientas establecidas por la empresa.
d) Se han realizado las operaciones de corte según procedimientos
establecidos, aplicando la normativa de prevención de riesgos
laborales y protección ambiental.
e) Se han detectado y corregido las desviaciones del proceso, actuan-
do sobre el mismo o comunicando las incidencias.
f) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental en el desarrollo de las operaciones
de corte.
g) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas, herramientas, útiles y accesorios para dejarlos en esta-
do óptimo de operatividad.
h) Se ha cumplimentado la información técnica relativa a resultados
del trabajo, productividad, consumos e incidencias.
6. Confecciona prendas y artículos textiles y de piel, interpretando y
relacionando instrucciones y normas establecidas con la aplicación de
técnicas y procedimientos inherentes a la actividad a desarrollar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información del proceso (procedimientos
operativos, especificaciones del producto, patrones, consumo,
resultados de trabajo, incidencias) con la simbología, terminología
y medios propios de la empresa.
b) Se han preparado los materiales, equipos, máquinas, herramientas
y útiles necesarios para cada fase del proceso de confección.
c) Se han realizado todas las operaciones de ensamblado y acabado
de prendas y artículos en textil y piel, siguiendo la ficha técnica y
adecuándose a las exigencias de cada centro de trabajo.
d) Se han conseguido los resultados de producción en el tiempo
estipulado.
e) Se han identificado los puntos críticos y corregido las desviaciones
del proceso, actuando sobre el mismo o comunicando las incidencias.
f) Se ha verificado la calidad de los productos en curso y la calidad
final, identificando las causas de las posibles anomalías.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental en el desarrollo de las operaciones
de corte.
h) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas, herramientas, útiles y accesorios para dejarlos en esta-
do óptimo de operatividad.
i) Se ha cumplimentado la información técnica relativa a resultados
del trabajo, productividad, consumos, incidencias.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

27242
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio: «Las titula-
ciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
carácter general las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones
equivalentes a las anteriores a esos mismos efectos son, para las distin-
tas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III. B) del
presente real decreto».
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Confección y Moda.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuer-
po de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III. A) de este real decreto».

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27243
C. Titulaciones requeridas para impartición de los módulos pro-
fesionales que conforman el título en los centros de titularidad priva-
da, o de otras Administraciones distintas de la educativa y orienta-
ciones para la Administración Educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio:
«Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la
impartición de los módulos profesionales que conforman el título, para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, son las inclui-
das en el Anexo III. C) del presente real decreto. En todo caso, se exigi-
rá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los
objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante "certifica-
ción", una experiencia laboral de, al menos, tres años, en el sector vin-
culado a la familia profesional, realizando actividades productivas en
empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje».

27244
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio Formativo:
– Aula polivalente.
– Taller de confección.
– Aula de patronaje.
– Laboratorio de materiales.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS 
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES CON
LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio:
«1. El título de Técnico en Confección y Moda permite el acceso
directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las
condiciones de admisión que se establezcan. 
2. El título de Técnico en Confección y Moda permitirá acceder
mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la
correspondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado supe-
rior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que
coincida la modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los
ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Confección y Moda permitirá el acceso a
cualquiera de las modalidades de Bachillerato, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre». 
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente real decreto. 
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos,
objetivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de eva-
luación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las ense-
ñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo
anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de
Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e
iniciativa emprendedora en cualquiera de los ciclos formativos corres-
pondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tendrán convalidados dichos módu-
los en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos,
un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en
Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de Formación en centros de trabajo por
su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite
una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos pre-
vistos en dicho artículo». 
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 955/2008, de 6 de junio:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
en Confección y Moda para su convalidación o exención queda determi-
nada en el Anexo V. A) de este real decreto.

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 9 de septiembre 2009
27245

27246
Miércoles, 9 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 173
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Confección y Moda con las unidades
de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V.
B) de este real decreto».
(Continúa en Fascículo Tercero)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
