Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1791/2009, de 2 de septiembre, por la que se anuncia
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre
designación el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los
requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en el Registro de la Consejería de Educación, Monasterio del
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con
lo previsto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
vitae» en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo des-
empeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 2 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 53326.
Denominación del puesto: Jefe de Área de Programas Educativos.
Grupo: A1.
Nivel: 27.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Palencia.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2009, de la Universidad de Bur-
gos, por la que se señala el lugar donde se encuentra expuesta para
conocimiento público la Resolución Rectoral por la que se convoca
concurso específico de méritos para la provisión de puestos de tra-
bajo de personal funcionario de la Universidad de Burgos.
El Rectorado de la Universidad de Burgos, en uso de las competen-
cias que le están atribuidas ha resuelto:
Primero.– Convocar concurso específico de méritos para la provisión de
puestos de trabajo de personal funcionario de la Universidad de Burgos.
Segundo.– Las bases de la convocatoria figuran expuestas en el Registro
General de la Universidad de Burgos (Hospital del Rey, s/n. Burgos, en la
siguiente dirección de la página web: http://www.ubu.es/ubu/cm/pas/tkCon-
tent?&idContent=15601.
La presente convocatoria y los actos derivados de la misma podrán
ser impugnados de acuerdo con lo previsto en la legislación vigente.
Burgos, 1 de septiembre de 2009.
El Rector,
Fdo.: ALFONSO MURILLO VILLAR
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2009, del Rectorado de la Universi-
dad de León, por la que se aprueban las listas provisionales de
admitidos y excluidos al concurso público convocado para cubrir
plazas de Personal Docente e Investigador Contratado Laboral Fijo
convocado por Resolución de 16 de julio de 2009.
De acuerdo con lo dispuesto en la base 5.ª de la Resolución de la Uni-
versidad de León de fecha 16 de julio de 2009 («B.O.C. y L.» de 30 de
julio) por la que se convoca concurso público para cubrir plazas de Per-
sonal Docente e Investigador Contratado Laboral Fijo.
Este Rectorado, en virtud de las competencias que le confiere por el
artículo 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades, y 80 del Estatuto de la Universidad de León, ha resuelto:
27414
Jueves, 10 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 174
