CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1810/2009, de 4 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar el gasto del transporte escolar del alumnado
que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación secundaria obligatoria, o educación especial, en centros
públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por necesi-
dades de escolarización, en centros privados concertados de la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 82.2 que en la educación básica, en aquellas zonas rurales que
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un munici-
pio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñan-
za. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de forma
gratuita los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e
internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han
de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por
sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de
la ruta escolar.
A tal efecto y al amparo de la previsión legal contenida en los artícu-
los 46.1 b) y 46.2 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas
Financieras modificada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medi-
das Financieras, y por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas
Financieras y de Creación de la Empresa Pública Castilla y León Socie-
dad Patrimonial y del Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Labo-
ral de Castilla y León, se han aprobado mediante Orden EDU/1773/2009,
de 28 de agosto («Boletín Oficial de Castilla y León n.º 169, de 3 de sep-
tiembre») las bases reguladoras de estas ayudas de acuerdo con lo pre-
visto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
En atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada Orden, procede
ahora convocar las ayudas para financiar el gasto de transporte escolar
durante el curso 2009/2010.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las atribucio-
nes conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen
de concesión directa al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, para financiar el gasto del
transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, o educa-
ción especial en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación o, por necesidades de escolarización, en centros privados concer-
tados de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2009/2010.
1.2. Las ayudas se convocarán en dos modalidades:
a) Modalidad de transporte diario.
b) Modalidad de transporte de fin de semana.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de,
QUINIENTOS CUARENTA MIL SETECIENTOS CINCUENTA EUROS
(540.750 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091 de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2010. 
2.2. Dicho crédito podrá ser incrementado en función de las solicitu-
des y disponibilidades presupuestarias, previa realización de los trámites
correspondientes.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente. 
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan
los siguientes requisitos generales:
a) Tener la residencia familiar y domicilio fiscal en la Comunidad de
Castilla y León.
b) Cursar segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación secundaria obligatoria o educación especial, en centros
públicos dependientes de la Consejería de Educación, o por deci-
sión de la Comisión de Escolarización en centros privados concer-
tados de la Comunidad de Castilla y León.
c) Que no pudiendo hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados por la Consejería de Educación, se vean obligados a
realizar gastos de transporte para desplazarse a su centro escolar o
a la parada más próxima de la ruta escolar, en los términos que se
establece para cada modalidad.
3.2. Además, deberán reunir los siguientes requisitos específicos en
función de la modalidad:
a) Modalidad de transporte diario:
a.1) No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel
o etapa de escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el
centro educativo más cercano a su domicilio dentro de la zona
que le corresponda o bien en el centro educativo de más fácil
acceso siempre que se considere conveniente por parte de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
No obstante, los alumnos de educación especial podrán ser
beneficiarios de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado
en la misma localidad de residencia, siempre que las necesi-
dades derivadas de la discapacidad del alumno dificulten su
desplazamiento al mismo.
27590
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS

a.2) Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los
núcleos de población donde esté ubicado el centro de escola-
rización que les corresponda, y se considere conveniente, por
parte de la Dirección Provincial de Educación, la necesidad
de un transporte hasta el centro educativo o bien a la parada
más próxima de la ruta escolar organizada por la Consejería
de Educación.
a.3) No contar, en su localidad de residencia, con servicio de
transporte escolar contratado por la Consejería de Educación.
No obstante, podrán ser beneficiarios de estas ayudas los
alumnos que si bien cuentan en su localidad de residencia con
servicio de transporte escolar, concurre alguna de las siguien-
tes circunstancias:
– No poder hacer uso del transporte escolar como conse-
cuencia de serias dificultades físicas o psíquicas.
– Tener otras dificultades en el acceso al centro educati-
vo según consideración de la Dirección Provincial de
Educación.
b) Modalidad de transporte de fin de semana:
b.1) Cumplir los requisitos establecidos anteriormente en la moda-
lidad de transporte diario.
b.2) Encontrarse escolarizado en régimen de internado en Escue-
las Hogar u otros centros con residencia de la Consejería de
Educación.
3.3. También podrán ser beneficiarios de la ayuda los alumnos con
necesidades educativas especiales asociadas a una discapacidad, acredi-
tada por la Gerencia de Servicios Sociales o un Equipo de Orientación
educativa y psicopedagógica, que precisen trasladarse a otro centro, en
horario lectivo, para recibir tratamientos específicos educativos, siempre
que hayan solicitado ayuda al estudio al Ministerio de Educación y dicha
solicitud no sea estimada por no reunir los requisitos económicos.
Cuarto.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
La determinación del importe de las ayudas de transporte escolar, que
en ningún caso podrán superar el coste real en el que por este concepto
incurren los alumnos, se realizará en atención al cumplimiento por parte
de los solicitantes de los requisitos establecidos en la presente Orden y en
base a los siguientes criterios:
a) En la modalidad de transporte diario, se tendrá en cuenta la dis-
tancia existente entre el domicilio familiar del alumno y el límite
del casco urbano de la localidad en que radique el centro docente,
o, en su caso, hasta la parada de transporte escolar más próxima,
ponderando la cuantía conforme a la siguiente distribución: 
– Hasta 10 kilómetros:
Máximo 320 € alumno/curso.
– De más de 10 a 15 kilómetros: Máximo 412 € alumno/curso.
– De más de 15 a 20 kilómetros: Máximo 500 € alumno/curso.
– De más de 20 a 30 kilómetros:
Máximo 588 € alumno/curso.
– De más de 30 a 40 kilómetros:
Máximo 668 € alumno/curso.
– De más de 40 a 50 kilómetros:
Máximo 743 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros:
Máximo 858 € alumno/curso.
b) En la modalidad de transporte de fin de semana, se tendrá en cuen-
ta la distancia que medie entre el domicilio familiar y el límite del
casco urbano de la localidad en que radique la residencia escolar
del alumno, o, en su caso, hasta la parada de transporte escolar más
próxima, ponderando la cuantía conforme a la siguiente distribu-
ción: 
– Hasta 20 Kilómetros:
Máximo 277 € alumno/curso.
– De más de 20 a 40 Kilómetros: Máximo 307 € alumno/curso.
– De más de 40 a 50 Kilómetros: Máximo 339 € alumno/curso.
– Más de 50 Kilómetros:
Máximo 367 € alumno/curso.
c) El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno,
cuando el centro al que se desplaza no tenga implantada la jorna-
da continua, no cuente con servicio de comedor escolar y sea nece-
sario su traslado para comer en la localidad donde se encuentra su
domicilio familiar.
d) Los alumnos en que aún disponiendo de servicio de transporte esco-
lar concurra alguna de las circunstancias contempladas en el punto 3.º
del apartado 3.2.a) podrán recibir una ayuda, por valor máximo de
mil quinientos cuarenta y ocho euros (1.548 €) por alumno/curso.
e) La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementa-
da con una cantidad adicional sin que pueda ser superior a sete-
cientos treinta y siete euros (737 €), en función de las circunstan-
cias de dificultad y duración del desplazamiento que existan en
cada caso concreto, que habrán de quedar debidamente motivadas.
f) La cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al perío-
do del curso escolar en el que el alumno realiza el desplazamiento
para el que solicita la ayuda.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secre-
taría del centro donde vayan a seguir sus estudios, durante el curso
2009/2010. Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas y firma-
das por el alumno si es mayor de edad o, en otro caso, por su padre, madre
o representante legal, irán dirigidas al Director Provincial de Educación
de la provincia donde se encuentre ubicado el correspondiente centro
docente, conforme al modelo oficial del Anexo I de esta Orden. 
5.2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante,
padre, madre o representante legal del alumno de la aceptación de las
bases y convocatoria, de la veracidad de los datos incluidos en la solici-
tud, de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, así como de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con
lo establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en materia
de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección Provincial de Educación
correspondiente al centro en que el alumno se encuentra matriculado.
5.3. En el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento
expreso para la verificación directa por la Consejería de Educación de los
datos de identificación, empadronamiento y domicilio fiscal, se deberá
aportar la siguiente documentación: 
a) Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de
extranjeros residentes en territorio español, del alumno si es mayor
de edad o, en otro caso, del padre, madre o representante legal.
b) Original o copia compulsada del volante de empadronamiento.
c) Original o copia compulsada del certificado acreditativo del domicilio
fiscal expedido por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Se admitirá la compulsa realizada por el secretario del centro de ense-
ñanza, siempre que ostente la condición de funcionario público.
5.4. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación el
envío de mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfo-
no móvil que se indique en la solicitud. 
5.5. Se podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, al n.º de telefax 983 411050.
Sexto.– Plazo de presentación.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 29 de
octubre de 2009.
6.2. Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de
plazo y siempre antes del 30 de abril de 2010, debido a escolarización tar-
día o cambio de domicilio. En estos casos, de estimarse la solicitud, la
cuantía será proporcional a los días de escolarización en el centro.
6.3. El centro escolar dará la máxima publicidad del plazo de presen-
tación de estas ayudas entre el alumnado del centro.
B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27591

Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud,
la sellará y la fechará en el espacio reservado para ello. Asimismo, ase-
sorará a los solicitantes para la correcta cumplimentación de las solicitu-
des, comprobará este extremo e instará a los interesados, con indepen-
dencia de lo establecido en el apartado 7.3 para la inmediata corrección
de sus posibles errores y para la aportación de la correspondiente docu-
mentación en el caso de no haber dado consentimiento expreso para la
verificación directa de los datos en los términos del apartado 5.3.
7.2. El director del centro, conforme al modelo del Anexo II, certifi-
cará la relación alfabética de los alumnos que hayan presentado la solicitud
y comparecerá, por sí o por persona en quien delegue, ante la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente, antes del 16 de noviembre de
2009, para entregar dicha certificación, acompañada de todas las solici-
tudes presentadas por los alumnos del centro debidamente ordenadas y,
en su caso, la documentación aportada. 
7.3. Si de la documentación aportada no fuera posible reunir todos los
datos que se exigen en la presente Orden, la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10
días, subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
7.4. El órgano competente en asuntos de Alumnos y Servicios Com-
plementarios de la Dirección Provincial de Educción, en cuanto órgano
instructor, una vez recibidas las solicitudes, requerirá de los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica o de los Departamentos de
Orientación correspondientes, los preceptivos dictámenes de escolariza-
ción que acreditan las circunstancias recogidas en los apartados relativos
a este alumnado, para aquéllos que alegan en su solicitud de la ayuda, no
poder hacer uso del transporte escolar por este motivo.
Octavo.– Comisión de valoración.
8.1. Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada
de las ayudas, en cada provincia se constituirá una comisión de valora-
ción que elaborará el correspondiente informe, formada por tres funcio-
narios designados por el Director Provincial de Educación, de los cuales
uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección compe-
tente en materia de Alumnos y Servicios Complementarios. Además, el
Director Provincial nombrará a un funcionario como secretario de la
comisión, con voz pero sin voto y designará al miembro de la comisión
que actuará como Presidente de la misma de entre sus miembros.
8.2. La comisión determinará, el trayecto o trayectos susceptibles de
ayuda, teniendo en cuenta que no procede la misma en el caso de que ese
trayecto ya haya sido objeto de ayuda por parte del Ministerio de Educa-
ción o de otras instituciones públicas o privadas, o se halle cubierto por
servicios o fondos públicos o, en su caso, por ayudas concedidas a los
centros para financiar el correspondiente servicio. Asimismo, tendrá en
cuenta que no puede exigirse solicitud de ayuda por desplazamiento al
Ministerio de Educación cuando el trayecto tenga por destino otro dife-
rente al centro en el que está escolarizado el alumno.
Noveno.– Criterios de adjudicación.
9.1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
9.2. Cuando el crédito disponible sea insuficiente para atender todas las
solicitudes, la selección de los beneficiarios se realizará conforme a lo pre-
visto en el artículo 30.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, hasta agotar el crédito.
Décimo.– Resolución. 
10.1. En cuanto órgano instructor el órgano de la Dirección Provin-
cial de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Com-
plementarios, a la vista del expediente y del informe de la comisión de
valoración, formulará la correspondiente propuesta de resolución en el
plazo de quince días de la remisión del citado informe.
10.2. En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5
del Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria será
resuelta en dos fases por el Director Provincial de Educación, en el ámbi-
to de cada provincia. En la primera fase se resolverá la concesión de las
ayudas correspondientes a las solicitudes presentadas dentro de plazo y a
las presentadas fuera de plazo hasta el 31 de diciembre de 2009. En la
segunda fase se resolverá la concesión de las ayudas correspondientes a
las solicitudes presentadas fuera de plazo desde el 1 de enero hasta el 30
de abril de 2010.
10.3. Las resoluciones que contendrán la relación de ayudas concedi-
das y denegadas, indicando en éste último caso la causa de denegación,
se publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales
de Educación, de conformidad con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y serán objeto de publici-
dad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo
no inferior a un mes desde dicha publicación.
10.4. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores su seguimiento.
10.5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de seis meses a contar desde la entrada de la solicitud
en el órgano competente para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que
haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.6. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administra-
tiva, cabe interponer recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la
Junta de Castilla y León en la provincia correspondiente en el plazo de un
mes a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anun-
cios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Undécimo.– Pago de las ayudas.
Las ayudas se abonarán, en un único pago, de acuerdo con lo esta-
blecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la
Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria
cuyos códigos identificativos hayan sido incluidos en la solicitud. 
Duodécimo.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la pre-
sente convocatoria.
Decimotercero.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia
regular al centro educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimocuarto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica para la misma finali-
dad otorgada por otras Administraciones públicas o entidades de natura-
leza pública o privada y en especial con las ayudas que se concedan, en
concepto de desplazamiento para estos niveles educativos, por el Minis-
terio de Educación.
Decimoquinto.– Modificación de las resoluciones de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún
caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se
podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Responsabilidades y reintegros.
16.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León.
16.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
27592
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176

Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control.
17.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
17.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
17.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de
transporte escolar, deberán ser notificadas por los centros a la Dirección
Provincial de Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago
parcial, en función de los días de escolarización. 
Decimoctavo.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cum-
plimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27593

27594
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27595
