27600
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176
ORDEN EDU/1812/2009, de 4 de septiembre, por la que se convocan
ayudas destinadas a financiar los gastos de matrícula, del alumna-
do que curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependien-
tes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y ayudas al estudio
tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
A tal efecto la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Finan-
cieras modificada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas
Financieras establece que la Administración de la Comunidad concederá
subvenciones destinadas a financiar los gastos de matrícula abonados por
el alumnado que cursa estudios de enseñanzas artísticas en centros públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación y Escuelas de la Comu-
nidad de Castilla y León. Al amparo de la previsión legal contenida en los
artículos 46.1 b) y 46.2 de dicha Ley, y de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, se han apro-
bado mediante Orden EDU/1771/2009 de 28 de agosto («Boletín Oficial de
Castilla y León n.º 169, de 3 de septiembre») las bases reguladoras de estas
ayudas de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León. En atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada
Orden, procede ahora convocar las ayudas destinadas a financiar los gastos
de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comu-
nidad de Castilla y León, para el curso 2009-2010.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas
por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León. 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de
concesión directa, establecidas por Ley, al amparo del artículo 22.2.b) de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, destina-
das a financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñan-
zas artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación o en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2009/2010.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de
CUARENTA Y UN MIL DOSCIENTOS EUROS (41.200 €) con cargo
a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2010. Dicho crédito podrá
ser ampliado en función de las solicitudes y disponibilidades presupues-
tarias, previa realización de los trámites correspondientes.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Para ser beneficiario de estas ayudas será necesario reunir los siguien-
tes requisitos:
a) Estar matriculado en el curso académico 2009/2010, en alguno de
los centros y estudios siguientes:
a.1) En centros públicos de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León cursando:
– Enseñanzas elementales o profesionales de música o
danza.
– Estudios superiores de música.
– Enseñanzas de conservación y restauración de bienes
culturales.
– Estudios superiores de diseño.
a.2) En otros centros, cursando: 
– Enseñanzas de arte dramático en la Escuela Superior de
Arte Dramático de Castilla y León.
– Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del
Vidrio de la Real Fábrica de Cristales de La Granja.
– Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) Solicitar beca o ayuda al estudio, para los mismos estudios y curso
académico, con cargo al programa de becas y ayudas a estudiantes
del Ministerio de Educación, reuniendo los requisitos generales y
de carácter académico que establezca la convocatoria por la que
participa. Este requisito no se exigirá a los alumnos que cursen
enseñanzas no comprendidas en tal programa o aquellos cuya con-
cesión no suponga exención de precios públicos o no esté previsto
componente de escolarización; así los alumnos de enseñanzas
artísticas elementales de música y danza deberán reunir los requi-
sitos académicos establecidos para alumnos de estudios profesio-
nales y los alumnos de enseñanzas de arte dramático o estudios
superiores del vidrio los establecidos para los estudios superiores
de acuerdo con la Resolución de 3 de junio de 2009, de la Secre-
taría de Estado de Educación y Formación Profesional, por la que
se convocan becas y ayudas al estudio de carácter general y de
movilidad, para el curso académico 2009-2010, para alumnado
que curse estudios postobligatorios y superiores no universitarios.
d) La suma de las bases imponibles general y del ahorro del Impues-
to sobre la Renta de las Personas Físicas conforme a la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, reguladora del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, correspondiente al período imposi-
tivo 2008, de los miembros que integran la unidad familiar, no
debe superar los siguientes umbrales: 
– Familias de 1 miembro: 
14.406 €
– Familias de 2 miembros: 
24.586 €
– Familias de 3 miembros: 
33.573 €
– Familias de 4 miembros: 
39.631 €
– Familias de 5 miembros: 
44.305 €
– Familias de 6 miembros: 
47.810 €
– Familias de 7 miembros: 
51.301 €
– Familias de 8 miembros: 
54.762 €
– A partir del octavo miembro, se añadirán 3.146 € por cada
nuevo miembro computable de la familia.
Se computará a efectos de dichos límites, la renta disponible, en
los términos anteriormente indicados, proporcionada por la Agen-
cia Estatal de Administración Tributaria y solicitada en atención a
lo dispuesto en el apartado 5.3 de esta convocatoria.
Para los miembros que no están obligados a presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, a las imputa-
ciones íntegras, proporcionadas al órgano gestor, se le restará la
cantidad correspondiente a los gastos deducibles del trabajo.
Sin perjuicio de lo determinado en el apartado 9.2 de esta Orden,
el límite de renta indicado para poder ser beneficiario de estas ayu-
das no se aplicará a aquellas familias que, reuniendo todos los
requisitos exigidos, tengan la condición legal de familia numerosa
registrada en Castilla y León, ni a aquellas en las que algún miem-
bro tenga reconocido un grado de minusvalía igual o superior al
33%, o que haya sido víctimas de delitos de terrorismo o de vio-
lencia de género. Estas circunstancias deberán reunirse en la fecha
en la que finalice el plazo para la presentación de solicitudes.
e) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título del mismo o superior nivel al correspondiente a
las enseñanzas para las que solicita la ayuda.
f) En el caso de alumnos de centros públicos, encontrarse en una cir-
cunstancia diferente de las situaciones que, conforme a lo estable-
cido en el artículo 2 del Decreto 35/2009, de 21 de mayo, por el
que se aprueban los precios públicos por las enseñanzas de régi-

B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27601
men especial y se establece su régimen de exenciones y bonifica-
ciones para el curso 2009/2010 («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 22 de mayo), conllevan el derecho a la exención total de
dichos precios.
Cuarto.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda concedida al amparo de la presente convoca-
toria, que en ningún caso podrá superar el coste real del gasto en el que
incurren los alumnos, equivaldrá a la cantidad efectivamente satisfecha
en concepto de precio de matrícula, excluyéndose otros precios, como los
establecidos para prueba de acceso, apertura de expediente, servicios
generales, proyecto final de carrera u otros que pudieran establecerse.
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Los alumnos, o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud, una por cada alumno, conforme al modelo
del Anexo I de esta Orden preferentemente en la secretaría del centro
donde los solicitantes vayan a cursar sus estudios durante el curso acadé-
mico 2009/2010. La solicitud que irá dirigida al Delegado Territorial de
la provincia donde se encuentre ubicado el citado centro.
Los centros de enseñanza que reciban solicitudes remitirán, a la
Dirección Provincial correspondiente, la documentación de los solicitan-
tes y una relación de los mismos según modelo Anexo II de la presente
Orden.
5.2. Se podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos y
con los requisitos exigidos en el Decreto 118/2002 de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, al n.º de telefax 983 411050.
5.3. La solicitud deberá ser firmada por todos los miembros de la uni-
dad familiar mayores de edad, e incluirá la declaración responsable del
solicitante, padre, madre o representante legal del alumno de la acepta-
ción de las bases y de la convocatoria y de responder de la veracidad de
los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
Así mismo incluirá la declaración responsable de encontrarse al
corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 27/2008,
de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de
dichas obligaciones en materia de subvenciones e incluirá la autorización
expresa para que la Consejería de Educación obtenga los datos de los
interesados referentes al nivel de renta y domicilio fiscal, a través de la
Administración Estatal Tributaria, al Documento Nacional de Identidad,
a la condición de familia numerosa y al grado de minusvalía a través de
los organismos y entidades correspondientes. 
5.4. También se podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío
de mensajes de texto referentes al procedimiento de tramitación, al telé-
fono móvil indicado en la solicitud.
5.5. Los solicitantes de ayuda destinada a financiar gastos de matrí-
cula no deberán presentar aquella documentación que, en su caso, hubie-
ran adjuntado en la convocatoria estatal. En caso de no haberla aportado
se deberá presentar la siguiente documentación:
a) Documento acreditativo de encontrarse en alguna de las situacio-
nes a las que hace referencia el último párrafo del apartado terce-
ro d) de esta Orden por las que no se aplicará a las familias el lími-
te de renta. En este caso la documentación a presentar será:
a.1) En el caso de familias numerosas se acompañará el título
correspondiente, en el supuesto de que en la solicitud no se dé
consentimiento expreso para la verificación directa de este
dato por la Consejería de Educación. 
a.2) En el caso de familias en el que un miembro tenga la minus-
valía igual o superior al 33% se acompañará el certificado
correspondiente, en el supuesto de que en la solicitud no se dé
consentimiento expreso para la verificación directa por la
Consejería de Educación.
a.3) En el caso de familias con un miembro víctima de violencia
de género, resolución judicial otorgando Orden de Protección
a favor de la víctima, sentencia condenatoria, medida cautelar
a favor de la víctima, o cualquier otra en que el órgano judi-
cial estime, aún indiciariamente, la existencia de delitos o fal-
tas que constituyen violencia de género. Excepcionalmente
será título de acreditación de esta situación, el informe del
ministerio fiscal que indique la existencia de indicios de que
la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto
se dicte la orden de protección.
a.4) En el caso de familias con un miembro víctima de terrorismo,
resolución administrativa por la que se hubiere reconocido al
mismo tal condición.
b) Documentación acreditativa de la situación de independencia
familiar y económica, en su caso.
c) Certificación del secretario del centro en el que está matriculado el
alumno en la que conste: estudios y curso, régimen y modalidad de
estudios, número de asignaturas, materias o créditos en los que está
matriculado, indicando el número de cuatrimestrales, y estudios y
curso en que estuvo matriculado el curso anterior, régimen y
modalidad de los estudios, y número de materias, asignaturas o
créditos superados y pendientes, indicando el porcentaje que supu-
sieron sobre el total matriculado. En caso de haber cambiado de
centro la certificación relativa al curso anterior corresponderá al
anterior centro.
d) Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de
extranjeros residentes en territorio español, del alumno si es mayor
de edad o, en otro caso, del padre, madre o representante legal, en
el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expreso
para la verificación directa por la Consejería de Educación.
e) Original o copia compulsada del certificado de empadronamiento en
el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expreso
para la verificación directa por la Consejería de Educación.
f) Certificados del nivel de renta del ejercicio 2008 y del domicilio fis-
cal, expedidos por la Agencia Estatal de Administración Tributaria,
en el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expre-
so para la verificación directa por la Consejería de Educación.
5.6. La Dirección Provincial de Educación requerirá del centro en que
esté matriculado el alumno la documentación necesaria para determinar
la cantidad abonada por el mismo en concepto de matrícula.
5.7. Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de
realizarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectua-
da en relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Secretaría General de la Consejería de
Educación.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes. 
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 30 de sep-
tiembre de 2009. 
6.2. Únicamente podrán presentarse solicitudes de ayuda de matrícu-
la después de esta fecha en caso de que se haya concedido un plazo de
matrícula anual con posterioridad al 30 de septiembre y simultáneamen-
te se presente solicitud de beca o ayuda al estudio al Ministerio de Edu-
cación en las circunstancias previstas por éste en sus convocatorias.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. En el plazo de seis meses desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes, cada Dirección Provincial de Educación elabo-
rará una lista provisional de solicitudes, que será expuesta en su tablón de
anuncios y en la página Web de la Consejería de Educación.
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días sub-
sane la falta o acompañe los documentos preceptivos con la indicación de
que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
7.3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de
valoración constituida en cada provincia, cuya composición y funciones
se determinan en el apartado octavo.
Octavo.– Comisión de valoración.
8.1. Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada
de las ayudas, en cada provincia se constituirá una comisión de valora-
ción, que elaborará el correspondiente informe, formada por tres funcio-
narios designados por el Director Provincial de Educación, de los cuales
uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección compe-

27602
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176
tente en materia de Alumnos y Servicios Complementarios. Además, el
Director Provincial nombrará a un funcionario como secretario de la
comisión, con voz pero sin voto, y designará al miembro de la comisión
que actuará como Presidente de la misma de entre sus miembros.
8.2. Una vez determinados los solicitantes de ayuda de gastos de
matrícula que no cumplen los requisitos económicos para ser beneficia-
rios de las becas o ayudas convocadas por el Ministerio de Educación que
supongan la exención de los precios públicos o la concesión de compo-
nente de escolarización, la comisión de valoración seleccionará los que
reúnen los requisitos de la ayuda autonómica, determinando la cuantía
correspondiente. 
Noveno.– Criterios de adjudicación.
9.1. El criterio rector para la concesión y el importe de estas ayudas
será el cumplimiento por parte de los solicitantes de los requisitos esta-
blecidos en esta Orden.
9.2. Cuando el crédito resulte insuficiente para atender todas las soli-
citudes, la selección de los beneficiarios se determinará en función de las
circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar el cré-
dito. Para ello los solicitantes que cumplan los requisitos serán ordenados
conforme al menor cociente resultante de dividir la renta de la unidad
familiar en base a los datos obtenidos de la AEAT en el ejercicio de refe-
rencia para esta convocatoria entre el umbral correspondiente al número
de miembros de la unidad familiar.
Décimo.– Resolución. 
10.1. Conforme al apartado 8 del artículo 4 de la Orden EDU/1771/2009
por la que se establecen las bases reguladoras de estas ayudas, la convo-
catoria será resuelta por los Delegados Territoriales de la Junta de Casti-
lla y León.
10.2. La Dirección Provincial de Educación, en cuanto órgano ins-
tructor, a la vista del expediente y del informe de la comisión de valora-
ción, formulará la correspondiente propuesta de resolución al Delegado
Territorial de la Junta de Castilla y León. 
10.3. Las resoluciones que contendrán la relación de las ayudas con-
cedidas y denegadas, indicando en este último caso la causa de la dene-
gación serán publicadas en un plazo de quince días en los tablones de
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad
con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de seis meses a contar desde la fecha de la resolución
de las convocatorias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que
hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
10.5. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolaricen alumnos beneficiarios, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores de los centros su seguimiento.
10.6. Contra la Resolución de las ayudas para gastos de matrícula,
que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso de repo-
sición ante el Delegado Territorial que la hubiera dictado, quien resolve-
rá por delegación de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.8 de la
Orden EDU/1771/2009, por la que se aprueban las bases reguladoras de
estas ayudas.
Undécimo.– Pago.
Las ayudas se abonarán, en un único pago, de acuerdo con lo esta-
blecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la
Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria
cuyos códigos identificativos figuren en el impreso de solicitud. 
Duodécimo.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la pre-
sente convocatoria.
Decimotercero.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia
regular al centro educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulneran-
do lo establecido en el artículo siguiente, podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de
terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica para la misma finalidad
otorgada por otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada y en especial con el componente de escolarización de las
becas y ayudas al estudio convocadas por el Ministerio de Educación.
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control.
17.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
17.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de una certificación donde cons-
te que el alumno asiste regularmente al centro. La remisión de dicho cer-
tificado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
17.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas, debe-
rán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial de Educación,
a efectos de su concesión o denegación.
Decimoctavo.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para el año 2010.
18.1. Se autoriza al titular de la Secretaría General de la Consejería de
Educación para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la eje-
cución de la presente Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27603

27604
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176
