ORDEN EDU/1811/2009, de 4 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar gastos de transporte y residencia del alum-
nado que curse bachillerato, programas de cualificación profesio-
nal inicial, ciclos formativos de grado medio o superior o enseñan-
zas artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas de la Comunidad de
Castilla y León durante el curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio que en la enseñanza postobligatoria tendrán en cuenta además
el rendimiento escolar de los alumnos.
La situación geográfica y la dispersión de población de nuestra comu-
nidad, suponen en ocasiones un obstáculo para que todos los alumnos
tengan las mismas oportunidades de acceso a los estudios de educación
secundaria post-obligatoria así como para la educación superior no uni-
versitaria, por lo que es necesario adoptar medidas compensatorias que
faciliten el acceso a estos estudios que contribuya a proporcionar a estos
alumnos una formación de calidad.
A tal efecto y al amparo de la previsión legal contenida en los artícu-
los 46.1 b) y 46.2 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas
Financieras modificada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medi-
das Financieras, la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Finan-
cieras y de Creación de la Empresa Pública Castilla y León Sociedad Patri-
monial y del Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla
y León y la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, se han aprobado mediante Orden EDU/1772/2009,
de 28 de agosto («Boletín Oficial de Castilla y León n.º 169, de 3 de sep-
tiembre de 2009») las bases reguladoras de estas ayudas de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En
atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora
convocar las ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y resi-
dencia durante el curso académico 2009/2010.
Como los cursos anteriores, se ha coordinado la presente convocato-
ria de ayudas de transporte y residencia con las convocatorias de becas
que realiza el Ministerio de Educación, de modo que los interesados
deberán solicitar previamente la ayuda estatal, en el caso de estudios
comprendidos en alguna de dichas convocatorias. Sólo si no obtienen la
condición de beneficiario del componente correspondiente, pasarán a
recibir las ayudas previstas en la presente Orden, siempre que se reúnan
los requisitos que ésta establece. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y en ejercicio de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de
concesión directa, establecidas por Ley, al amparo del artículo 22.2.b) de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para finan-
ciar gastos de transporte y residencia del alumnado que curse bachillerato,
programas de cualificación profesional inicial, ciclos formativos de grado
medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de
la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas de la Comu-
nidad de Castilla y León, durante el curso 2009/2010.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de
SEISCIENTOS VEINTE MIL NOVECIENTOS SESENTA Y OCHO
(620.968,00) EUROS con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2010. Dicho crédito podrá ser ampliado en función de las solicitu-
des y disponibilidades presupuestarias, previa realización de los trámites
correspondientes.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente, sin perjui-
cio de que dicho importe se pudiera modificar dependiendo de la cuantía
aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Para ser beneficiario de la ayuda al estudio destinada a financiar
gastos de transporte será necesario reunir los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso académico 2009/2010 en algu-
no de los centros y estudios siguientes:
a.1) En centros públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción de la Comunidad de Castilla y León cursando:
– Bachillerato.
– Formación profesional.
– Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– Enseñanzas artísticas.
a.2) En otros centros cursando:
– Estudios superiores de arte dramático en la Escuela Superior
de Arte Dramático de Castilla y León.
– Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del
Vidrio de la Real Fábrica de Cristales de La Granja.
– Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) Solicitar beca o ayuda al estudio, para los mismos estudios y curso
académico, con cargo al programa de becas y ayudas a estudiantes
del Ministerio de Educación, reuniendo los requisitos generales y de
carácter académico que establezca la convocatoria por la que partici-
pa. Este requisito no se exigirá a los alumnos que cursen enseñanzas
no comprendidas en tal programa; Así los alumnos de enseñanzas
artísticas elementales de música y danza deberán reunir los requisitos
académicos establecidos para alumnos de estudios profesionales de
acuerdo con la Resolución de 3 de junio de 2009, de la Secretaría de
Estado de Educación y Formación Profesional, por la que se convo-
can becas y ayudas al estudio de carácter general y de movilidad, para
el curso académico 2009-2010, para alumnado que curse estudios
postobligatorios y superiores no universitarios.
d) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título del mismo o superior nivel al correspondiente a
las enseñanzas para las que solicita la ayuda.
e) No contar en su localidad de residencia con un centro, de los com-
prendidos en el apartado a), que oferte las mismas enseñanzas que
se van a cursar y estar, por tanto, escolarizado en el centro educa-
tivo más cercano a su domicilio, dentro de la zona que en su caso
le corresponda. No obstante, se podrá ser beneficiario de ayuda
para transporte sin darse este requisito cuando no pueda hacerse
uso de ese centro por la imposibilidad de contar con otros horarios
lectivos o si el domicilio familiar se encuentra a más de dos kiló-
metros del núcleo de población donde esté ubicado el centro de
escolarización que en su caso le corresponda, y se considere, por
parte de la Dirección Provincial de Educación, necesario el trans-
porte hasta el centro educativo o hasta la parada más próxima de
ruta escolar organizada por la Administración.
f) No contar en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar contratado por la Consejería de Educación o, contando con
él, no poder hacer uso del mismo siempre que la Dirección Pro-
vincial de Educación lo considere conveniente.
3.2. Para ser beneficiario de la ayuda al estudio destinada a financiar
gastos de residencia será necesario, además de los anteriores, reunir los
siguientes requisitos:
a) Acreditar la necesidad de residir fuera del domicilio familiar, bien
por razón de la distancia o por la dificultad o excesiva duración del
desplazamiento en los medios de transporte existentes.
b) Reunir los requisitos que, para la obtención del componente de
residencia, se establecen en la convocatoria estatal por la que par-
27596
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176

ticipa. En el caso de estudios que no tengan previsto ese compo-
nente en la convocatoria estatal, no se podrá ser beneficiario de
ayuda de residencia. 
Cuarto.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
Las cuantías de las ayudas de la presente convocatoria, conforme al
artículo 3 de las bases reguladoras, serán las establecidas, con carácter
general, para los componentes de las becas y ayudas al estudio estableci-
dos en el Real Decreto 922/2009, de 29 de mayo, por el que se estable-
cen los umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas
y ayudas al estudio del Ministerio de Educación para el curso 2009-2010:
a) Modalidad de ayuda de residencia:
– Para ciclos formativos con duración de un curso más la forma-
ción en centros de trabajo: 2.969 €.
– Para el resto de enseñanzas comprendidas en la presente convo-
catoria: 2.531 €.
En el caso de alumnos de enseñanzas artísticas no superiores, a
excepción del grado medio de danza, se requerirá que el alumno
asista a un número mínimo de veinte horas lectivas semanales. Los
alumnos que cursen enseñanzas a distancia, ofertas específicas
para personas adultas, oferta de matrícula parcial o estudios de
programas de cualificación profesional inicial no podrán optar a
esta modalidad de ayuda.
b) Modalidad de ayuda de transporte diario:
Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose
a tales efectos la distancia existente entre el límite del casco urba-
no de la localidad en que radique el centro docente y el domicilio
familiar del alumno o de éste a la parada de transporte escolar más
próxima, ponderando la cuantía máxima, conforme a la siguiente
distribución:
– De 2 a 10 Km.
190 euros.
– De más de 10 a 30 Km. 
382 euros.
– De más de 30 a 50 Km. 
755 euros.
– De más de 50 Km. 
928 euros.
En el caso de alumnos que cursen estudios a distancia o enseñan-
zas artísticas no superiores, a excepción del grado medio de danza
la cuantía máxima de la ayuda será de 382 €.
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Los alumnos, o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud, una por cada alumno, conforme al modelo
del Anexo de esta Orden, preferentemente en la secretaría del centro
donde los solicitantes vayan a seguir sus estudios durante el curso acadé-
mico 2009/2010; solicitud que irá dirigida al Director Provincial de Edu-
cación de la provincia donde se encuentre ubicado el citado centro. 
En el caso de alumnos de las enseñanzas elementales de música y
danza, el Director del centro cumplimentará el apartado «D» de la solici-
tud, certificando, si es el caso, el cumplimiento de los requisitos señala-
dos en los apartados 3.1.a) y c).
5.2. Los solicitantes de ayudas de residencia y de transporte que de
conformidad con el apartado 3.c) de esta Orden hayan solicitado los com-
ponentes análogos de ayuda, para las mismas enseñanzas, convocados
por el Ministerio de Educación, acompañando a la solicitud la documen-
tación requerida en cada convocatoria, no precisarán adjuntar ninguna
documentación a la solicitud de las presentes ayudas, salvo lo dispuesto
en el punto 4 de este apartado y, si es el caso, la documentación justifica-
tiva de reunir los requisitos del apartado segundo de la Resolución de 1
de junio de 2009, de la Secretaría de Estado de Educación y Formación
Profesional, por la que se convocan ayudas para alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo para el curso académico 2009-2010.
5.3. Se podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, al n.º de telefax 983 411050.
5.4. La solicitud deberá ser firmada por todos los miembros de la uni-
dad familiar mayores de edad, e incluirá la declaración responsable de la
aceptación de las bases y de la convocatoria y de responder de la veraci-
dad de los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallarse incur-
so en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de benefi-
ciario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones. 
5.5. Así mismo incluirá la declaración responsable de encontrarse al
corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 27/2008,
de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de
dichas obligaciones en materia de subvenciones e incluirá la autorización
expresa para que la Consejería de Educación obtenga los datos de los
interesados referentes al nivel de renta y domicilio fiscal a través de la
Administración Estatal Tributaria, al Documento Nacional de Identidad y
el volante de empadronamiento a través de los organismos y entidades
correspondientes. 
En el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expre-
so para la verificación directa por la Consejería de Educación de los datos
de identificación y empadronamiento nivel de renta y domicilio fiscal, se
deberá aportar la siguiente documentación: 
a) Fotocopia del D.N.I., o documento equivalente en el caso de
extranjeros residentes en territorio español, de todos los miembros
de la unidad familiar.
b) Original o copia compulsada del volante de empadronamiento.
c) Certificados de rentas de todos los miembros de la unidad familiar,
referentes al ejercicio fiscal 2008, expedidos por la Agencia Esta-
tal de la Administración Tributaria.
Se admitirá la compulsa realizada por el secretario del centro de ense-
ñanza, siempre que ostente la condición de funcionario público.
5.6. También se podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío
de mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono
móvil que se indique en la solicitud. 
5.7. Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de
realizarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectua-
da en relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Secretaría General de la Consejería de
Educación. 
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 30 de sep-
tiembre de 2009.
6.2. Únicamente podrán presentarse solicitudes de ayuda de transpor-
te y residencia después de esta fecha en caso de que se haya concedido
un plazo de matrícula anual con posterioridad al 30 de septiembre y
simultáneamente se presente solicitud de beca o ayuda al estudio al
Ministerio de Educación en las circunstancias previstas por éste en sus
convocatorias.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. En el plazo de seis meses desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes, cada Dirección Provincial de Educación elabo-
rará una lista provisional de solicitudes, que será expuesta en su tablón de
anuncios y en la página Web de la Consejería de Educación.
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos requisitos exigidos
se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta
o acompañe los documentos preceptivos con la indicación de que si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución
7.3. Las solicitudes serán examinadas por la comisión de valoración
constituida en cada provincia cuya composición y funciones se determi-
nan en el punto octavo.
Octavo.– Comisión de valoración.
8.1. Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada
de las ayudas, en cada provincia se constituirá una comisión de valora-
ción que elaborará el correspondiente informe, formada por tres funcio-
narios designados por el Director Provincial de Educación, de los cuales
uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección compe-
tente en materia de Alumnos y Servicios Complementarios. Además, el
Director Provincial nombrará a un funcionario como secretario de la
B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27597

comisión, con voz pero sin voto, y designará al miembro de la comisión
que actuará como Presidente de la misma de entre sus miembros. 
8.2. Una vez determinados los solicitantes de ayudas al transporte y
residencia que no cumplen los requisitos económicos para ser beneficia-
rios de los componentes correspondientes de las ayudas convocadas por
el Ministerio de Educación, la comisión de valoración valorará si éstos
reúnen los requisitos para ser beneficiarios de la ayuda autonómica y, en
su caso, procederá a la determinación de la cuantía.
Noveno.– Criterios de adjudicación.
9.1. El criterio rector para la concesión y el importe de las ayudas será
el cumplimiento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta
Orden.
9.2. Cuando el crédito sea insuficiente para atender todas las solicitudes
la selección de beneficiarios se realizará en función de las circunstancias
socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar el crédito. En este senti-
do, los solicitantes que cumplan los requisitos exigidos serán ordenados con-
forme al menor cociente resultante de dividir la renta de la unidad familiar
en base a los datos obtenidos de la AEAT en el ejercicio de referencia para
la convocatoria estatal y minorada en un diez por ciento para los alumnos
cuyo domicilio familiar de residencia se ubique en el medio rural, entre el
umbral de renta aplicable para la modalidad de ayuda a conceder.
Décimo.– Resolución. 
10.1. En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5
del Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria será
resuelta por el Director Provincial de Educación, en el ámbito de cada
provincia. El órgano de la Dirección Provincial de Educación competen-
te en asuntos de Alumnos y Servicios Complementarios, en cuanto órga-
no instructor, a la vista del expediente y del informe de la comisión de
valoración, formulará la correspondiente propuesta de resolución al
Director Provincial de Educación. 
10.2. Las resoluciones que contendrán la relación de las ayudas con-
cedidas y denegadas, indicando en este último caso la causa de la dene-
gación, serán publicadas en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en un plazo de 15 días de conformidad con el
artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la
Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolarice el alumnado beneficiario, una rela-
ción de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la
misma, a fin de facilitar a los directores su seguimiento.
10.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de seis meses a contar desde la fecha de la resolución
de las convocatorias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que
hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
10.5. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administra-
tiva, cabrá interponer recurso de alzada ante el correspondiente Delegado
Territorial de la Junta de Castilla y León.
Undécimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan, se abonará en un único
pago, de acuerdo con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable, mediante
transferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos figuren
en el impreso de solicitud. 
Duodécimo.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la conce-
sión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación,
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la pre-
sente convocatoria.
Decimotercero.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia
regular al centro educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 14.3. 
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de
naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad.
14.3. Cuando se produzca un incumplimiento de la obligación esta-
blecida en el apartado decimotercero, la cuantía a reintegrar se calculará
de manera proporcional al número de días de inasistencia no justificada.
A estos efectos las Direcciones Provinciales de Educación requerirá a los
centros donde se escolarice el alumnado beneficiario la remisión de un
certificado en el que conste la asistencia regular al centro. Asimismo, las
altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de transporte esco-
lar, deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial de
Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en fun-
ción de los días de escolarización.
Decimoquinto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas de transporte diario y residencia concedidas con arreglo a
lo dispuesto en esta Orden serán incompatibles son incompatibles entre sí
y con otras subvenciones o ayudas otorgadas para el mismo fin por ésta
u otra Administración pública, o por cualquier entidad pública o privada.
En particular serán incompatibles con los componentes con los compo-
nentes análogos de becas y ayudas al estudio otorgados por el Ministerio
de Educación.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control.
17.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
17.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
17.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de trans-
porte y residencia, deberán ser notificadas por los centros a la Dirección
Provincial de Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago
parcial, en función de los días de escolarización.
Decimoctavo.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas instrucciones
sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
27598
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27599
