27554
Viernes, 11 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 175
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1795/2009, de 3 de septiembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1728/2009, de 20 de agosto, por la que se convocan
subvenciones del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación,
a iniciar en el año 2010.
Mediante Orden EDU/1728/2009, de 20 de agosto, («B.O.C. y L.»
núm. 162 de 25 de agosto de 2009) se convocaron subvenciones del Pro-
grama de Apoyo a Proyectos de Investigación, a iniciar en el año 2010.
Constatada la necesidad de precisar el régimen de incompatibilidades
de los investigadores, y en virtud de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/1728/2009, de 20 de agosto.
Modificar el apartado 6.5 de la Orden EDU/1728/2009, de 20 de
agosto, por la que se convocan subvenciones del Programa de Apoyo a
Proyectos de Investigación, a iniciar en el año 2010, que queda redacta-
do en los siguientes términos:
«6.5. Se considerará que participan con dedicación única, en un
proyecto vigente del Programa de Apoyo a Proyectos de Investi-
gación de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León, aquellos investigadores que formen parte de un grupo de
investigación de excelencia de Castilla y León que haya obtenido
ayuda al amparo de la Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciembre,
por la que se realiza convocatoria pública de ayudas destinadas a
financiar programas de actividad investigadora y gastos de equi-
pamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos de
investigación de excelencia de Castilla y León, y los investigado-
res que formen parte de un grupo de investigación de excelencia
que haya obtenido ayuda al amparo de la Orden EDU/1707/2008,
de 3 de octubre, por la que se realiza convocatoria pública de ayu-
das destinadas a financiar programas de actividad investigadora
a realizar por los grupos de investigación de excelencia de Casti-
lla y León, y a iniciar en 2009.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE CISTIERNA
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno de 27 de marzo de 2009, relativo a la aprobación
definitiva de la «Ordenanza Reguladora del Registro de Uniones de
Hecho en el Ayuntamiento de Cistierna».
El Pleno de la Corporación del Ayuntamiento de Cistierna, en sesión
de 27 de marzo de 2009, adoptó el ACUERDO de aprobación inicial de
la «ORDENANZA REGULADORA DEL REGISTRO DE UNIONES
DE HECHO EN EL AYUNTAMIENTO DE CISTIERNA».
Y someterlo a información pública por el plazo de un mes mediante
anuncios en los «Boletines Oficiales de Castilla y León» y de la «Provin-
cia de León» y en uno, al menos, de los diarios de mayor difusión de la
provincia, a fin de que, durante dicho mes, cualquiera que lo deseé pueda
examinarlo y deducir, durante el citado plazo, cuantas alegaciones consi-
dere oportunas.
Transcurrido el plazo de exposición pública sin recibir alegaciones la
ordenanza queda aprobada definitivamente.
El texto de la Ordenanza podrá obtenerse en las Oficinas Municipa-
les y en el sitio web www.cistierna.es
