B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27605
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se
dispone la publicación de la Instrucción de 24 de agosto de 2009 de
esta Dirección General relativa a la «Acogida del alumnado que se
incorpora a 1.º de ESO» para el curso escolar 2009-2010.
Mediante Resolución de 27 de enero 2009, de la Viceconsejería de Edu-
cación Escolar, se establece el carácter experimental del «Programa para la
mejora del Éxito Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en cen-
tros sostenidos con fondos públicos. Entre las medidas de actuación, pre-
vistas en el artículo 2 de la citada Resolución, se encuentra la que esta-
blece el apartado b) de: «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de
Educación Secundaria Obligatoria». Por Resolución de 9 de febrero de
2009, de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado y de la Dirección General de Recursos Humanos se concre-
tan las medidas que conforman el «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo».
La disposición final primera de la Resolución de 27 de enero de 2009
faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que
sean necesarias para su desarrollo y ejecución.
Siendo necesario detallar determinados aspectos de la medida «Aco-
gida del alumnado que se incorpora a 1.º de ESO» se ha elaborado por
esta Dirección General una Instrucción que resulta conveniente publicar
para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Instrucción de 24 de agosto de 2009, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado, relativa al desarrollo y eje-
cución de la Medida d): «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de
ESO» para el curso escolar 2009-2010.
Valladolid, 25 de agosto de 2009.
La Directora General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
INSTRUCCIÓN DE 24 DE AGOSTO DE 2009, DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE CALIDAD, INNOVACIÓN Y FORMACIÓN DEL
PROFESORADO, RELATIVA A LA MEDIDA DEL PROGRAMA
PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO DENOMINADA
«ACOGIDA DELALUMNADO QUE SE INCORPORAA 1.º DE ESO»
PARA EL CURSO ESCOLAR 2009-2010.
El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» cuyo contenido
básico fue establecido mediante Resolución de 27 de enero de 2009 de la
Viceconsejería de Educación Escolar, recoge diferentes medidas de
refuerzo y apoyo que contribuyen a que el alumnado de Educación Pri-
maria y de Educación Secundaria mejore su rendimiento académico.
El tránsito de la Educación Primaria a la Educación Secundaria es un
cambio significativo en la historia escolar del alumnado, y tiene una
estrecha relación con el éxito futuro en sus estudios, de ahí que el «Pro-
grama para la Mejora del Éxito Educativo» también contemple acciones
de acogida a los alumnos de 1.º de la ESO en la medida «Acogida del
alumnado que se incorpora a 1.º de la ESO».
Esta medida pretende promover acciones para que el alumnado de este
nivel se adapte sin dificultad al nuevo centro y que esta adaptación repercu-
ta positivamente en los resultados académicos y en la mejora de la convi-
vencia, por lo que esta medida estará relacionada con las actuaciones que
con el mismo fin el centro contempla en su Plan de Convivencia. 
Por otra parte, los centros públicos no universitarios que imparten
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Casti-
lla y León vienen desarrollando acciones para favorecer la incorporación
de los alumnos a esta etapa educativa. 
Con la finalidad de unificar estas actuaciones, los centros educativos
desarrollarán la medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de
la ESO», diseñando un plan de acogida que no se limitará a una mera
recepción administrativa, sino que tendrá como objetivo conseguir una
adecuada integración en la vida académica del centro para facilitar un
conveniente progreso educativo y promover la convivencia.
Por ello, el desarrollo de la medida «Acogida del alumnado que se
incorpora a 1.º de ESO» del «Programa para la Mejora del Éxito Educa-
tivo» para el curso escolar 2009-2010, se realizará siguiendo la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Destinatarios.
1.– Participarán en esta medida voluntariamente todos los I.E.S. e
I.E.S.O.s pertenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educa-
ción que así lo manifiesten ante la Dirección Provincial de la provincia
que corresponda, antes del inicio del curso escolar y tendrá carácter obli-
gatorio para los alumnos de los citados centros.
2.–No obstante, sería recomendable realizarlo en aquellos centros que
por sus especiales características presenten una alta tasa de incidencia en
la convivencia, como principio de conexión entre el Plan de Convivencia
y el de Éxito Educativo.
Segundo.– Responsables de la medida: equipo de acogida.
1.– El equipo directivo del centro que desarrolle la medida, constituirá y
convocará al equipo de acogida que estará formado por el jefe de estu-
dios, el orientador, el coordinador de convivencia, los profesores de Len-
gua castellana y literatura y Matemáticas que impartan docencia en 1.º de
ESO y los tutores de 1.º de ESO. 
2.– Las actuaciones que se desarrollen en el marco de esta medida
integrarán lo que se denominará «plan de acogida» y su diseño y elabo-
ración y el calendario de actuaciones será establecido por el equipo de
acogida.
3.– Con el fin de mantener la necesaria unidad y coherencia de actua-
ciones, los equipos de acogida coordinarán sus actividades con los equi-
pos directivos de los centros de Educación Primaria que estén adscritos.
Tercero.– Desarrollo de la medida.
En el mes de septiembre y al inicio del período lectivo se desarrolla-
rán, al menos, durante dos días las siguientes actividades:
1.– Actividades de acogida, cuyo objetivo básico es facilitar la inte-
gración del alumnado en la nueva dinámica escolar, pudiendo desarro-
llarse, entre otras, las siguientes actividades:
– Presentación, conocimiento y dinámicas de grupo, que faciliten la
integración del alumnado en el grupo. 
– Conocimiento del reglamento de régimen interior y de los planes y
actuaciones que se desarrollen en el centro, como el plan de con-
vivencia o el plan de fomento de la lectura.
– Conocimiento del centro, de las instalaciones, de los recursos, de
las actividades extraescolares y complementarias, y de las asocia-
ciones de alumnos.
2.– Evaluación inicial que incluirá pruebas psicopedagógicas a reali-
zar por parte del departamento de orientación y pruebas para determinar
el nivel de competencia curricular en las materias instrumentales. Un
aspecto clave dentro de la competencia lingüística es la evaluación de la
comprensión lectora, y dentro de ella se deben considerar, como aspectos
fundamentales, el análisis de los procesos sintácticos y semánticos.
Esta evaluación inicial tendrá una función fundamentalmente orienta-
dora. Los resultados de estas pruebas servirán a los profesores de cada
departamento para determinar el nivel del alumnado y para detectar qué
alumnos son susceptibles de recibir apoyos, refuerzos o necesitan adapta-
ciones curriculares. Para ello se tendrán en cuenta también los informes
sobre los alumnos que se remitan desde los centros de Educación Primaria
de procedencia. Con este fin, en la semana anterior al comienzo del curso
escolar, el equipo de acogida deberá celebrar una reunión con los jefes de
estudios de los Centros de Educación Primaria que estén adscritos. 
3.– Información a las familias relativa al funcionamiento del centro,
al proyecto educativo, al reglamento de régimen interior, al plan de con-
vivencia y a las características de la etapa educativa, e incluirá orienta-
ciones generales de cómo ayudar a sus hijos en el estudio. Asimismo se
recogerá de las familias, aquella información de sus hijos que sea rele-
vante para el proceso educativo. 

27606
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176
Cuarto.– Seguimiento de la medida.
1.– Una vez se realicen estas actividades, durante el mes de septiem-
bre, se reunirán los equipos educativos de cada grupo para adoptar las
medidas oportunas en relación con los conocimientos y competencias de
los alumnos, con especial incidencia en:
– La implantación de programas y actuaciones que mejoren las habi-
lidades que integran la comprensión lectora (identificar la idea
principal o general de un texto , extraer el significado y realizar
inferencias a partir de la información escrita, relacionar el conteni-
do de un texto con el conocimiento y las experiencias previas…), 
– Metodologías de aula que desarrollen la cooperación y colabora-
ción entre alumnos, 
– Proyectos interdisciplinares y
– Tutorías compartidas.
2.– El equipo educativo de cada grupo determinará los alumnos que
son susceptibles de recibir atención académica específica. Además, los
alumnos dedicarán parte de las sesiones de tutoría para reflexionar con su
tutor sobre las incidencias del período de acogida y de los primeros días
de clase en el nuevo centro y nivel, así como para establecer acuerdos y
compromisos que promuevan la convivencia y prevengan conflictos.
3.– Se informará a los padres de las materias que deben ser reforzadas en
cada caso, así como de otros aspectos que a juicio del tutor sean significativos.
4.– Los equipos de acogida harán un seguimiento del plan de acogi-
da a lo largo del primer trimestre, valorando resultados académicos, grado
de integración de los alumnos, y evolución en su comportamiento y emiti-
rán, cuando corresponda, un informe que sirva de base para el desarrollo de
otras medidas del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo». 
Quinto.– Evaluación de la medida.
Con el fin de recoger y unificar la información relativa al proceso del
plan de acogida del alumnado de 1.º de ESO, se adjunta en el Anexo el
modelo de memoria que ha de cumplimentarse a lo largo de las fases de
implantación y seguimiento de la medida y que ha de entregarse en el mes
de junio al técnico responsable del «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo» de su Dirección Provincial, que a su vez lo remitirá a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. 
Valladolid, 24 de agosto de 2009.
La Directora General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª PILAR GONZÁLEZ GARCÍA

B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27607
ANEXO

27608
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Lunes, 14 de septiembre 2009
27609

27610
Lunes, 14 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 176
