NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción incoada a D. Ramón Barrul Romero como titular
de la prestación, con domicilio en Cmno. Juana Jugán, s/n (47012
Valladolid) y concesión de plazo de comparecencia para conoci-
miento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y cons-
tancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse,
la Resolución de Concesión a efectos de tramitar la Prestación dictada por
la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30/06/05, se proce-
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la
Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las
circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una
somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado/a que
podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16
C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conte-
nido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D. RAMÓN BARRUL ROMERO, DNI 12.377.774 W
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio en Cmno. Juana Jugán, s/n (47012 Valladolid).
• Acto a notificar Concesión: De Prestación de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servi-
cios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el
Decreto 126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artícu-
los 114 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 5 de agosto de 2005.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción incoada a D. ª Nuria Coll Sánchez como titular de
la prestación, con domicilio en Avda. de Segovia, n.º 11, L.º J (47006
Valladolid) y concesión de plazo de comparecencia para conoci-
miento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y cons-
tancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesado/a, sin haber podido practicar-
se, la Resolución de Concesión a efectos de tramitar la Prestación dicta-
da por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30/06/05, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación
dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que con-
curren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se
hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo a la inte-
resado/a que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de
Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguien-
tes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D.ª NURIA COLL SÁNCHEZ, DNI 06.542.218 Y
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio en Avda. de Segovia, n.º 11, L.º J (47006 Valladolid).
• Acto a notificar Concesión: De Prestación de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servi-
cios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el
Decreto 126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artícu-
los 114 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 5 de agosto de 2005.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1095/2005, de 16 de agosto, por la que se anuncia con-
curso público para contratación de las obras de construcción de la
Facultad de Educación en el «Campus Vegazana», de la Universi-
dad de León, en León. Expte.: 129/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 129/05/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE LA FACULTAD DE EDU-
CACIÓN EN EL «CAMPUS VEGAZANA», DE LA UNIVERSI-
DAD DE LEÓN, EN LEÓN.
b) Plazo de ejecución: Veinte (20) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 5.873.885,16 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65 %.
5.– Garantías:
a) Provisional: no se exige.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 06 90 y 983/41 15 58)
(Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente al de la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
14766
Miércoles, 24 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 163

8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 16 de agosto de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 11 de agosto de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Segovia, por la que se anuncia la contratación de las
obras que se relacionan, por el procedimiento abierto, mediante
concurso. Exptes.: SE-2-04/005 y SE-2-04/029.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Secretaría Técnica Admi-
nistrativa. Sección de Gestión Económica.
2.– Objeto del contrato:
a) Expediente: SE-2-04/005.
b) Descripción del objeto: Cerramiento de frontón para espacio de
Educación Física para el CEIP de Mozoncillo (Segovia).
c) División por lotes y número:
d) Lugar de ejecución: Mozoncillo (Segovia).
e) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: Dos meses.
Presupuesto base de licitación:
Importe total: 315.007,64 €.
Clasificación: Grupo C, Subgrupo 3, Categoría E.
a) Expediente: SE-2-04/029.
b) Descripción del objeto: Ampliación de 1 unidad en el CEIP de
Pedraza (Segovia).
c) División por lotes y número:
d) Lugar de ejecución: Pedraza (Segovia).
e) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: Cuatro meses.
Presupuesto base de licitación:
Importe total: 174.261,55 €.
Clasificación: Grupo C, Subgrupo 2, Categoría D.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Normal.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Garantía provisional: Empresas Clasificadas exentas.
5.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Reproniza.com.
b) Domicilio: C/ Gobernador Fernández Jiménez, 17.
c) Localidad y C.P.: Segovia, 40002.
d) Teléfono: 921-436195.
e) Fax: 921-436195, hasta el cierre de admisión de ofertas.
6.– Requisitos específicos de los contratistas:
a) Solvencia económica y financiera y Solvencia técnica y profesional.
7.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: A los 26 días naturales contados a
partir del siguiente al de su publicación, a las 14 horas.
b) Documentación a presentar: La indicada en los Pliegos de Cláusu-
las Administrativas Particulares y la señalada en el punto séptimo
de este anuncio (*).
c) Lugar de presentación:
1) Entidad: Negociado de Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
2) Domicilio: C/ José Zorrilla, 38.
3) Localidad y C.P.: Segovia.– 40002. En cuanto a las proposi-
ciones por correo o presentadas en otro organismo oficial, se
estará a lo dispuesto en la cláusula 7.1 del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: Según Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
8.– Revisión de documentaciones: La Mesa de Contratación, transcu-
rridos tres días de la finalización del plazo de presentación de ofertas,
calificará las documentaciones presentadas y se publicará en el Tablón de
Anuncios de la Dirección Provincial a efectos de notificación.
9.– Apertura de ofertas: En la Sala de Juntas de la Dirección Provin-
cial de Educación de Segovia. Tendrá lugar el décimo día natural siguien-
te al de finalización del plazo de presentación de ofertas.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta de los adjudicatarios.
(*) La presentación de Certificación del Registro de Licitadores de la
Comunidad de Castilla y León, regulada por Orden de 22 de febrero de
1999 («B.O.C. y L.» n.º 68, de 13 de abril), dispensará de la presentación
de los documentos a que se refiere el artículo 6.º de la misma.
El Director Provincial,
Fdo.: ANTONIO RODRÍGUEZ BELLOSO
B.O.C. y L. - N.º 163
Miércoles, 24 de agosto 2005
14767
