28206
Martes, 22 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 182
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable. 
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente
autorización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3
de marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de
las explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31
de octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y
demás disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cum-
plirse por tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equi-
pamiento, manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separa-
ción sanitaria, y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en
dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su enterra-
miento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán encontrarse en buen estado, y
permanecer en la granja hasta su retirada por gestor autorizado, en un
espacio específicamente habilitado al efecto, con acceso directo pero con-
trolado, desde el exterior del recinto ganadero.
Segovia, 15 de septiembre de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Ley 1/2009 de 26 de febrero,
(«B.O.C. y L.» n.º 41 
de 2 de marzo de 2009)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1849/2009, de 15 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria de ayudas destinadas a las Universidades de Castilla y
León, con la finalidad de colaborar en la financiación de la movili-
dad de aquéllos de sus estudiantes que participen en programas de
movilidad internacional no Erasmus, durante el curso 2009/2010.
Mediante la Orden EDU/702/2009, de 25 de marzo («B.O.C. y L.» n.º
60, de 30 de marzo) se convocaron ayudas destinadas a las Universidades
de Castilla y León, con la finalidad de colaborar en la financiación de la
movilidad de aquéllos de sus estudiantes que participen en programas de
movilidad internacional no Erasmus, durante el curso 2009/2010. 
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta del Direc-
tor General de Universidades e Investigación, previo informe de la comi-
sión de selección constituida a tal efecto, conforme a los criterios esta-
blecidos en el apartado octavo de la citada Orden, 
RESUELVO
Conceder ayudas destinadas a colaborar en la financiación de la
movilidad de estudiantes universitarios que participen en programas de
movilidad internacional no Erasmus durante el curso 2009/2010, por un
importe total de 284.942,99 euros con cargo a la aplicación presupuesta-
ria 07.04.322B01.7803I.0, a las universidades y por las cuantías que se
especifican en el Anexo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
AYUDAS CONCEDIDAS
