B.O.C. y L. - N.º 185
Viernes, 25 de septiembre 2009
28537
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente autori-
zación, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de marzo,
por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las explota-
ciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de octubre, rela-
tivo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás disposiciones
que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por tanto las condicio-
nes mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo, bienestar ani-
mal, protección agroambiental, separación sanitaria, y dotación de infraes-
tructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su enterra-
miento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado, inci-
neración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo estableci-
do en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las normas sani-
tarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo
humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre, por el que se
regulan las condiciones de aplicación de la normativa comunitaria sobre la
materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por Decre-
to 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta su
retirada por gestor autorizado, en un espacio específicamente habilitado al
efecto, con acceso directo pero controlado, desde el exterior del recinto
ganadero.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
Privado de Educación Infantil «Divina Pastora» de Benavides de
Órbigo (León).
La Resolución de 18 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha extinguido la
autorización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del
Centro Privado de Educación Infantil «Divina Pastora» de Benavides de
Órbigo (León).
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, en relación con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, esta-
blece que la parte dispositiva de las resoluciones de extinción de la
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de septiem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se extingue la autorización de apertura y
funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado de Educa-
ción Infantil «Divina Pastora» de Benavides de Órbigo (León), cuyo
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por
cese de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil “Divina Pas-
tora” (Código: 24001091) sito en C/ Obispo Senso n.º 39 de Benavides de
Órbigo (León), con efectos desde la finalización del curso académico
2008/2009 conforme a lo establecido en el artículo 57.3 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre.
Segundo.– La presente extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
APROBACIÓN definitiva de la Modificación del Ámbito de Gestión del
Sector SU-NC n.º 17 (Carretera de Vecinos), promovido por el
Excmo. Ayuntamiento de Salamanca.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
30 de julio de 2009, acordó por unanimidad aprobar un dictamen de la
Comisión de Fomento con el siguiente tenor literal:
«Mediante Resolución de Alcaldía de 19 de enero de 2009 se aprobó
inicialmente la Modificación del Ámbito de Gestión del Sector SU-NC
n.º 17 (Carretera de Vecinos), promovido por el Excmo. Ayuntamiento de
Salamanca.
El acuerdo de aprobación inicial fue notificado individualmente a los
interesados incluidos en el expediente, y publicado en la prensa local de
31 de enero de 2009 y en el “Boletín Oficial de Castilla y León” núm. 27
de 10 de febrero de 2009, abriéndose un período de información pública
por espacio de un mes.
Asimismo, un ejemplar del documento inicialmente aprobado ha sido
remitido al Registro de la Propiedad.
Durante el trámite de información pública ha sido aportada docu-
mentación por don José Menor Pérez, don Saturnino Labrador Oliva,
don Juan de la Iglesia San Juan y doña Nieves Hernández Rubio, mani-
festando los tres primeros su condición de propietarios, y solicitando en
consecuencia ser incluidos como interesados en el expediente. Doña Nie-
ves Hernández Rubio por su parte, manifiesta no tener la condición de
propietaria.
Examinada la documentación aportada e incorporada al expediente,
se han introducido en el documento para la aprobación definitiva, los
siguientes cambios respecto de lo inicialmente aprobado: 
• Se ha comprobado que los derechos edificables de D. Eduardo
Labrador Montes ya han sido transferidos, y por lo tanto procede
eliminar 89,35 m2 de aprovechamiento.
• Se ha comprobado que los derechos edificables procedentes de las
calles Juan de Austria número 60, Navegantes número 4, Descubri-
dores número 15 y Felipe II número 3, con 371,78 metros cuadrados,
son propiedad de la sociedad Hermanos Hernández Figueiredo, S.L.
y no han sido transferidos.
• Se ha comprobado que la Sociedad Servicios Integrales y Asesoría
Técnica de la Construcción, S.L. (Siacs) conserva 26,75 metros
cuadrados de derechos edificables, correspondientes a los siguien-
tes reconocimientos de edificabilidad:
a) Sobrante de 10,59 metros cuadrados correspondientes a los
cuatro emplazamientos del punto anterior.
