B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28429
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberán ser publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de septiem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento
del Centro Privado de Educación Infantil «Pequelandia» de León, cuyo
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado
de Educación Infantil “Pequelandia” de León, de forma que el mismo que-
dará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Pequelandia”.
Titular: Escuela y Parque Infantil Aprender Jugando, S.L.
Domicilio: C/ El Hayedo n.º 6-8.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas que se autorizan: 
• Primer Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades con un total de
82 p.e.:
– 2 unidades para niños de 0-1 año: con 16 p.e. (8 p.e./ud)
– 2 unidades para niños de 1-2 años: con 26 p.e. (13 p.e./ud)
– 2 unidades para niños de 2-3 años: con 40 p.e. (20 p.e./ud).
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de
la Comunidad es 24022225.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguien-
te al de su notificación.
Cuarto.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente
Resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo infor-
me del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación
de personal del que dispondrá el Centro.
Quinto.– El Centro “Pequelandia” deberá cumplir la normativa
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas,
acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo
en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por
el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normati-
va municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente autorización se inscribirá de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos.» 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de septiembre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «PSN
BICOS» de Salamanca.
La Resolución de 16 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil
«PSN BICOS» de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de septiem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento
del Centro Privado de Educación Infantil «PSN BICOS» de Salamanca,
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado
de Educación Infantil “PSN BICOS” de Salamanca, de forma que el mismo
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “PSN BICOS”.
Titular: PSN EDUCACIÓN Y FUTURO, S.A.
Domicilio: C/ Juan Maluquer, s/n (local).
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas que se autorizan: 
• Primer Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades con un total de
81 p.e.:
– 2 unidades para niños de 0-1 año: con 16 p.e. (8 p.e./ud)
– 2 unidades para niños de 1-2 años: con 26 p.e. (13 p.e./ud)
–
2 unidades para niños de 2-3 años: con 39 p.e. (1 ud con 20 p.e.
y 1 ud con 19 p.e.).
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de
la Comunidad es 37013596.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguien-
te al de su notificación.
Cuarto.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente
Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal del que dispondrá el centro.
Quinto.– El Centro “PSN BICOS” deberá cumplir la normativa rela-
tiva a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acús-
ticas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el
que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normati-
va municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente autorización se inscribirá de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de

28430
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE EL BURGO DE OSMA-
CIUDAD DE OSMA (SORIA)
ACUERDO del Ayuntamiento de El Burgo de Osma (Soria), relativo a
la aprobación definitiva del Proyecto de Actuación del Sector
ASUND-1 El Enebral.
Que publicado en el «B.O.C. y L.» n.º 125 de fecha 3 de julio del 2009,
y expuesto al público en el tablón de anuncios de la Corporación, el Pro-
yecto de Actuación por Concierto, promovido por D. Miguel Ángel Garri-
do Vallés, en representación de la mercantil PROMOTORAEL ENEBRAL
DE OSMA, S.L., para el Sector ASUND-1 «El Enebral» y habiendo trans-
currido el período de información pública con fecha 3 de agosto del 2009,
sin presentarse reclamaciones o alegaciones al mismo; debe entenderse
aprobado definitivamente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 258,1
del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, conforme la certificación expedida por
el Secretario Municipal de fecha 4 de agosto de 2009.
El acuerdo inicial, aprobado por acuerdo de la Junta de Gobierno
Local de fecha 18 de junio de 2009, y elevado a definitivo establece:
2.– Aprobación Inicial Proyecto de Actuación, del Sector ASUND-1
«El Enebral».
Rdo.– Que presentado Proyecto de Actuación para el Sector ASUND-1
«El Enebral», promovido por D. Miguel Ángel Garrido Vallés, en nom-
bre y representación de la mercantil PROMOTORA EL ENEBRAL DE
OSMA, S.L., dado que el mismo, se justifica en el instrumento de plane-
amiento que establece la ordenación detallada (Plan Parcial del Sector
ASUND-1 «El Enebral», aprobado definitivamente por acuerdo de la
Comisión Territorial de Urbanismo de fecha 31 de julio del 2008).
Rdo.– Que se propone en el documento el sistema de actuación por
concierto, ante la existencia de propietario único. Dicho proyecto de
actuación contiene las determinaciones generales sobre sistema de actua-
ción propuesto, urbanizador, justificación registral de propietario único,
documentos de información y plazos de ejecución de la actuación. Con-
tiene así mismo, determinaciones básicas de urbanización.
Rdo.– Que el Proyecto de Actuación contiene determinaciones comple-
tas de reparcelación, con las particularidades del sistema de actuación e
identificación de los terrenos que deben ser objeto de cesión al Municipio. 
Cdo.– Que de conformidad con el informe emitido por el Técnico
Municipal, procede su aprobación inicial y demás trámites ulteriores que
procedan para su posterior aprobación definitiva, con las siguientes pres-
cripciones: NINGUNA.
Cdo.– Lo dispuesto en los Art. 240 y ss del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero y las par-
ticularidades previstas en el Art. 257 del citado Decreto autonómico sobre el
contenido del Proyecto de Actuación en el sistema de concierto.
Cdo.– Lo dispuesto en el Art. 21, 1, J, de la Ley 7/1985 Reguladora
de las Bases de Régimen Local, por el que se otorga competencia a la
Alcaldía para «las aprobaciones de los instrumentos de planeamiento de
desarrollo del planeamiento general no expresamente atribuidas al Pleno,
así como la de los instrumentos de gestión urbanística y de los proyectos
de urbanización.» Competencia delegada en esta Junta de Gobierno Local
por decreto de fecha 18 de junio del 2007 («B.O.P.» n.º 77 de 6 de julio).
La Junta de Gobierno Local, por unanimidad adoptó el siguiente:
ACUERDO
Primero.– Aprobar inicialmente el Proyecto de Actuación promovido
por D. Miguel Ángel Garrido Vallés, en nombre y representación de la
mercantil PROMOTORA EL ENEBRAL DE OSMA S.L., con determi-
naciones básicas sobre urbanización y completas de reparcelación.
Segundo.– Disponer la apertura de un período de información públi-
ca, por espacio de un mes, anunciándose en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
Tercero.– En el caso en que en el período de información pública, no se
presenten alegaciones, ni informes contrarios, dicho proyecto se entenderá
aprobado definitivamente, sin necesidad de resolución expresa alguna.
Cuarto.– La aprobación definitiva en su caso, implica la elección del
sistema de concierto y otorga la condición de urbanizador, con carácter
provisional, a quien se proponga a tal efecto en el proyecto- PROMO-
TORA EL ENEBRAL DE OSMA S.L. Para la adquisición de tal condi-
ción con carácter definitivo, el urbanizador debe constituir dentro del mes
siguiente a la aprobación del proyecto una garantía por el 4% de los gas-
tos de urbanización previstos.
Quinto.– Suspender el otorgamiento de licencias urbanísticas de
construcción de nueva planta, ampliación de construcciones, obras de
demolición y modificación de uso de las construcciones, en el ámbito de
la unidad de actuación, hasta que sea firme en vía administrativa la apro-
bación definitiva del Proyecto de Actuación.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa y es defini-
tivo en dicha vía, pueden los interesados interponer, alternativamente,
cualquiera de los siguientes recursos:
a) Recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que ha
adoptado el acuerdo, en el plazo de un mes contado a partir del día
siguiente a la publicación de este Acuerdo, en el «B.O.C. y L.».
Dicho recurso deberá ser resuelto y notificado en el plazo de un mes,
entendiéndose en caso contrario, presuntamente desestimado.
Contra la desestimación expresa o presunta del recurso de reposi-
ción cabe recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de
lo Contencioso-Administrativo con sede en Soria, en los plazos
que a tal efecto señala el articulo 46 de la Ley 29/1998.
b) Directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo, con sede en Soria, en el plazo
de dos meses, contados a partir del día siguiente a la publicación
de este acuerdo en el «B.O.P.»
No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta
que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestima-
ción presunta del recurso de reposición interpuesto.
No obstante, los interesados podrán ejercitar otro recurso que esti-
men oportuno».
El Burgo de Osma-Ciudad de Osma, 4 de agosto de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: ANTONIO PARDO CAPILLA
