B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28387
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, por la que se nombran
funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes
seleccionados y por la que se aprueba la relación de aspirantes que
han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y
adquisición de nuevas especialidades convocadas por Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril.
El apartado primero de la base décima de la Orden ADM/786/2009,
de 3 de abril, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso
en el Cuerpo de Maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo, establece
que mediante Orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en dicho proceso.
Asimismo, a tenor del apartado tercero de la base vigésima de dicha
Orden corresponde a la Consejería de Educación hacer pública la relación
de aspirantes declarados aptos en el proceso de adquisición de nuevas
especialidades con indicación de la nueva especialidad adquirida.
Una vez ordenada, mediante Resolución de 16 de julio de 2009 de la
Dirección General de Recursos Humanos, la exposición por las Comisio-
nes de Selección y por los Tribunales de las listas de aspirantes antes
señalados y resueltos los recursos de alzada contra dichas listas, en virtud
de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
1.1. Nombrar funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los
aspirantes seleccionados en las pruebas selectivas de ingreso al citado
Cuerpo convocadas por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, relacio-
nados en el Anexo I de la presente Orden con asignación de número de
Registro Personal, indicación de la especialidad por la que accedieron y
provincia a la que están adscritos para la realización de la fase de prácticas.
1.2. En el citado Anexo los funcionarios nombrados en prácticas apa-
recen relacionados por orden de puntuación, el cual será tenido en cuen-
ta a efectos de su primera participación en el próximo concurso de tras-
lados al que están obligados a participar hasta la obtención de un destino
definitivo en centros públicos dependientes del ámbito territorial de ges-
tión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, según se
dispone en el apartado tercero de la base duodécima de la Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril. 
1.3. Asimismo, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 61.8 de la
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, en
el mencionado Anexo se han incluido a los aspirantes que según su pun-
tuación global, seguían en orden a los seleccionados en dicho proceso
conforme a listas hechas públicas por las correspondientes Comisiones de
Selección, siéndoles de aplicación el último párrafo del apartado 5, el
apartado 6 y el apartado 7 de la Resolución de 16 de julio de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación,
por la que se anunció la fecha de exposición por las Comisiones de Selec-
ción y por los Tribunales correspondientes, de las listas de los aspirantes
seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros y de los declarados aptos en el procedimiento de adquisición de
nuevas especialidades por los funcionarios del citado Cuerpo, convoca-
dos por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Segundo.– Exención de la fase de prácticas.
En virtud de los artículos 29.2 y 30.2 del Reglamento de ingreso,
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes,
aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, declarar exen-
ta de la fase de prácticas a doña Gema Fernández Carro, con DNI
12407028 y una puntuación de 6,4372, en la especialidad de Educación
Física, al haber acreditado una prestación de servicios durante un curso
escolar como funcionaria docente de carrera, permaneciendo, a petición
de la interesada, en su Cuerpo de origen hasta la aprobación del expe-
diente selectivo y su nombramiento como funcionario de carrera junto
con el resto de los seleccionados de su promoción.
Tercero.– Aplazamiento de la fase de prácticas.
3.1. Declarar en situación de aplazamiento legal para la realización de
la fase de prácticas, al tener concedida la prórroga de incorporación, a los
aspirantes relacionados en el Anexo II a la presente Orden.
3.2. Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de
septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valora-
ción de aptos, la fase de prácticas.
Cuarto.– Renuncias.
De conformidad con el apartado quinto de la base octava de la Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril, y los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, aceptar la renuncia a su
nombramiento como funcionarios en prácticas de los aspirantes relacio-
nados en el Anexo III, por haber superado las pruebas selectivas en con-
vocatoria correspondiente a otra Administración educativa, perdiendo en
consecuencia todos los derechos derivados del citado procedimiento
selectivo.
Quinto.– Aspirantes que no cumplan los requisitos.
5.1. El nombramiento de funcionarios en prácticas no presupone que
los seleccionados reúnan los requisitos exigidos para serlo.
5.2. Una vez ultimada la revisión de la documentación presentada
para el nombramiento de funcionarios en prácticas, se publicará, en su
caso, en el «Boletín Oficial de Castilla y León» una Orden complemen-
taria, con la exclusión del nombramiento como funcionarios en prácticas
de los que no hayan demostrado reunir alguno de los requisitos exigidos
en la convocatoria en el procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo
de Maestros.
Sexto.– Toma de posesión y efectos del nombramiento.
6.1. La fecha de toma de posesión en los destinos en prácticas es el 1
de septiembre de 2009.
6.2. El nombramiento como funcionarios en prácticas surtirá efectos
administrativos desde el 1 de septiembre de 2009 y económicos de la
fecha de toma de posesión, salvo lo dispuesto en los apartados tercero y
séptimo de esta Orden.
Séptimo.– De conformidad con el apartado primero de la base décima
de la Orden de convocatoria del proceso selectivo, los aspirantes que el
día 1 de septiembre de 2009 no se hubiesen incorporado a su destino sin
causa justificada, se entenderá que han renunciado al concurso-oposición.
Octavo.– Régimen Jurídico.
Desde el momento del nombramiento de funcionarios en prácticas
hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-
administrativo de los opositores será el de funcionario en prácticas, que
les será de aplicación a todos los efectos desde la fecha indicada de 1 de
septiembre de 2009.
Noveno.– Opción de percepción de remuneraciones.
De conformidad con lo dispuesto en el Decreto 29/1989, de 9 de
marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácti-
cas, y el apartado tercero de la base novena de la Orden ADM/786/2009,
de 3 de abril, aquellos seleccionados, nombrados funcionarios en prácti-
cas en virtud de la presente Orden, que ya estén prestando servicios remu-
nerados en esta Administración como funcionarios de carrera, interinos o
como personal laboral, deberán formular ante la Dirección Provincial de
Educación de la provincia a la que han sido destinados, opción expresa
por las remuneraciones que vienen percibiendo en cualquiera de estas
situaciones o por las que correspondan como funcionarios en prácticas
del Cuerpo de Maestros durante el período de duración de las mismas. 
Décimo.– Declaración de incompatibilidad.
Los aspirantes nombrados funcionarios en prácticas a través de la pre-
sente Orden, deberán declarar, bajo juramento o promesa, que no se
encuentran incursos en alguna de las causas previstas tanto en la Ley 53/1984,
de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al servicio de las
Administraciones Públicas, como en su normativa de desarrollo.
Undécimo.– Interrupción de las prácticas.
11.1. Los nombrados funcionarios en prácticas que por situaciones
excepcionales deban interrumpir la realización de las prácticas, podrán
remitir su solicitud de interrupción ante la correspondiente Dirección
Provincial de Educación, la cual recabará los informes oportunos al res-

28388
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184
pecto y elevará la oportuna propuesta de resolución a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos.
11.2. En el supuesto en que dicha solicitud sea concedida, a estos
aspirantes, en su caso, les será de aplicación lo dispuesto en el apartado
3.2 de esta Orden.
Duodécimo.– Adquisición de las nuevas especialidades.
12.1. Hacer pública la relación de aspirantes que han adquirido nueva
especialidad en el Cuerpo de Maestros y que figura como Anexo IV a la
presente Orden.
12.2. De conformidad con el apartado cuarto de la base vigésima de
la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, quienes adquieren una nueva
especialidad por este procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
Asimismo, la adquisición de nueva especialidad no supone la pérdida
de la anterior o anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adqui-
rida más de una especialidad podrán acceder a plazas correspondientes a
cualquiera de ellas a través de los mecanismos establecidos para la pro-
visión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes del Cuerpo de
Maestros.
12.3. Por la Consejería de Educación se expedirá la correspondiente
credencial de adquisición de nuevas especialidades y se procederá a su
anotación en el Registro General de Personal.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de confor-
midad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 17 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28389

28390
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28391

28392
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28393

28394
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28395

28396
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28397

28398
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28399

28400
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28401

28402
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28403

28404
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28405

28406
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28407

28408
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28409
