B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28425
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1860/2009, de 17 de septiembre, por la que se aprueba el
Plan de Actuación de las Áreas de Programas Educativos de las
Direcciones Provinciales de Educación para el período 2009-2011.
El plan de actuación de las Áreas de Programas Educativos se define
en el artículo 5 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se
regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema
educativo de Castilla y León, como el marco de referencia para las dis-
tintas actividades de estas áreas y como el instrumento para establecer las
directrices para la elaboración de los planes de actividades en cada una de
las Direcciones Provinciales de Educación. 
La Orden EDU/1760/2009, de 25 de agosto, modifica el artículo 5.2 de
la Orden mencionada, estableciendo que corresponde a la Consejería de
Educación, a propuesta de sus centros directivos y de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, la elaboración y aprobación del Plan de actuación.
Una vez desarrollado el Plan de Actuación para el trienio 2004-2007,
aprobado por la Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, y como
consecuencia de la experiencia adquirida y de la continua evaluación de
nuestro sistema educativo, se constata la necesidad de impulsar nuevos
programas que den respuesta a las actuales demandas y optimicen el cum-
plimiento de las líneas de actuación de esta consejería.
En este sentido, se precisan iniciativas innovadoras que introduzcan las
oportunas novedades derivadas de la investigación y experimentación en la
práctica docente y contribuyan a mejoras sustanciales y contrastadas.
El nuevo Plan de Actuación para las Áreas de Programas Educativos
para el período 2009/2011 que se aprueba en la presente Orden, tiene como
objetivo impulsar actuaciones que faciliten el éxito educativo del alumna-
do y por tanto prevengan el abandono escolar temprano, que la formación
del profesorado se adecue a los nuevos retos que plantea nuestra sociedad,
que el bilingüismo sea una realidad y que cada vez sea mayor el grado de
participación de familias y alumnado en el sistema educativo de Castilla y
León. 
Todas estas actuaciones confluyen en la potenciación de la innovación y
la mejora de la calidad educativa a través de los correspondientes programas
educativos desarrollados a tal efecto en este nuevo Plan de Actuación.
En su virtud; de conformidad con las atribuciones previstas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto aprobar el Plan de Actuación de
las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de
Educación para el período 2009-2011 que se inserta como Anexo.
Segundo.– Planes anuales de actividades.
2.1. Cada Dirección Provincial de Educación elaborará anualmente el
plan de actividades de su Área de Programas Educativos conforme al
artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regu-
la la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema
educativo de Castilla y León, a lo establecido en la presente Orden y las
Resoluciones que en su desarrollo se dicten.
2.2. El plan anual de actividades contemplará la siguiente estructura:
a) Introducción.
b) Contenido del plan anual de actividades.
c) Programas de cada fase.
d) Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
e) Temporalización.
f) Responsables.
g) Indicadores de evaluación.
h) Organización y funcionamiento:
– Distribución de asesores.
– Reuniones de coordinación: interna, externa y su periodicidad.
i) Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
2.3. Antes del 15 de octubre de cada año el plan de actividades debe-
rá ser remitido a la Dirección General de Calidad, Innovación y forma-
ción del Profesorado para su aprobación.
Tercero.– Memoria de actividades.
3.1. De conformidad con el artículo 7 de la ORDEN EDU/1224/2004,
de 23 de julio, cada Área de Programas Educativos elaborará al finalizar
el curso escolar, una memoria de actividades que contendrá, al menos,
una descripción pormenorizada, a través del estudio de indicadores de
resultados, de los objetivos conseguidos, tanto de los previstos, como de
los no previstos, así como de las dificultades encontradas en el proceso,
los resultados de la evaluación continua y final, así como propuestas de
medida de mejora. 
3.2. El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado la memo-
ria de actividades de su Área de Programas Educativos con anterioridad
al 15 de septiembre de cada año.
3.3. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado elaborará, posteriormente, una memoria regional que contemple
todas las actuaciones prioritarias desarrolladas, su alcance y sus límites.
Cuarto.– Evaluación de las actividades.
4.1. De conformidad con el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004,
de 23 de julio, por la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado se determinará el sistema de indicadores de eva-
luación de programas educativos. Los centros directivos competentes en
programas establecerán la concreción y adecuación del sistema de indi-
cadores a los programas educativos.
4.2. Los centros directivos competentes junto con la Dirección Gene-
ral de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, realizarán las
evaluaciones parciales y finales de los programas educativos en base a los
indicadores establecidos en el párrafo anterior.
4.3. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado realizará el seguimiento y supervisión de las Áreas de Pro-
gramas Educativos con la finalidad de incrementar el nivel de calidad y
eficiencia en el desarrollo de sus funciones.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Viceconsejero de Educación Escolar y a la Directora
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado a dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y
aplicación de lo establecido en la presente Orden.
Sexto.– Efectos.
La presente Orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN PARA LAS ÁREAS DE PROGRAMAS
EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES
DE EDUCACIÓN PARA EL PERÍODO 2009-2011
Las actuaciones que se recogen en el presente Plan de Actuación, res-
ponden a la clasificación establecida en el artículo 5.3 de la ORDEN
EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y
León, siendo estas actuaciones: Prioritarias, Ordinarias y Extraordinarias.
Además incorpora dentro de las Actuaciones Prioritarias, los Progra-
mas Experimentales y Específicos con objeto de responder a las actuales
demandas sociales y educativas, contribuyendo de esta forma a la mejo-
ra de la calidad del sistema educativo.
El objetivo de este plan es facilitar las pautas para su planificación,
ejecución y evaluación, y determinar los tipos de procesos que corres-
ponden a cada fase de experimentación a las que se someterá cada pro-
grama educativo, desde su implantación hasta su plena normalización en
el sistema educativo. Como resultado de las evaluaciones parciales que se

28426
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184
puedan realizar de cada programa, se procederá a su reclasificación hacia
otras fases, mediante Resolución anual de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado.
1.– OBJETIVOS.
• Construir un marco metodológico de actuación que oriente los pro-
cesos de planificación, actuación y evaluaciones provinciales.
• Mejorar la innovación y la experimentación en cada una de las pro-
vincias de la Comunidad.
• Contribuir a la modernización de la administración autonómica
mediante la incorporación en los servicios periféricos de la gestión
por procesos.
• Mejorar el desempeño y los niveles de calidad percibidos por los
destinatarios de los servicios ofrecidos por las Áreas de Programas
Educativos.
2.– ACTUACIONES.
El Plan de Actuación de las Áreas de Programas Educativos de las
Direcciones Provinciales de Educación, recoge las siguientes actuaciones:
2.1. ACTUACIONES PRIORITARIAS.
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23
de julio, las actuaciones prioritarias son aquellas coordinadas por los servi-
cios centrales y desarrolladas de forma simultánea en todas la provincias.
Se consideran actuaciones prioritarias del Plan de Actuación de las
Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación para el período 2009/2011, los programas educativos experimen-
tales y los programas educativos específicos. 
2.1.1. Los Programas Educativos Experimentales.
Son aquéllos que se dirigen a la consecución de objetivos diseñados
institucionalmente y se orientan a la introducción y validación de nove-
dades y mejoras en el Sistema Educativo de Castilla y León.
Cada programa deberá fundamentarse en al menos algunos de los
siguientes apartados:
a) En propuestas derivadas de evaluaciones generales del sistema
educativo.
b) En la concreción de directrices de política educativa.
c) En procesos de innovación e investigación surgidos en los propios
centros y servicios educativos.
Su desarrollo transcurrirá por tres fases de experimentación secuen-
ciadas: implantación, promoción y extensión, como paso previo a su nor-
malización y generalización en el sistema educativo.
La condición de experimentalidad de los programas implica que
deberán contar con un itinerario preestablecido y preciso determinado
tanto en tiempo, como en recursos y con unos estándares de realización e
indicadores de evaluación conforme al Sistema de Indicadores de Eva-
luación de Programas Educativos.
Cada una de las fases de experimentación contará con una previa de
pilotaje que tendrá como finalidad la detección de oportunidades de
mejora, tanto del contenido educativo del programa como de la investi-
gación sobre la metodología más adecuada para la obtención de los mejo-
res resultados posibles.
La generalización al sistema educativo estará precedida de evaluacio-
nes parciales tanto de resultados a nivel de centro como de impacto a
nivel de sistema. 
Los Programas Educativos Experimentales a desarrollar por las Áreas
de Programas Educativos durante el período 2009/2011, son los siguientes:
A. PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO
Finalidad:
Contribuir decisivamente a que los estudiantes progresen adecuada-
mente a lo largo de su escolarización y alcancen los objetivos previstos.
Objetivos:
• Ayudar al alumnado a superar las dificultades escolares ordinarias
a través del desarrollo de acciones de refuerzo complementarias,
de carácter normalizado y de apoyo a los procesos ordinarios.
• Preparar al alumnado para superar las pruebas extraordinarias en
áreas instrumentales mediante acciones de refuerzo.
• Asegurar una transición fluida del alumnado de Primaria a Secunda-
ria, coordinando la actuación interna de los equipos docentes que
imparten las diversas enseñanzas básicas con el fin de disminuir, no
solo el fracaso escolar, sino también el absentismo a través de accio-
nes de compensación, de carácter curricular y organizativo.
• Proporcionar formación a aquellos alumnos que posean un título
de técnico de formación profesional y deseen acceder a los ciclos
formativos de grado superior.
Estándares:
• Aprobación y ejecución de un Plan Marco de Mejora del Éxito
Educativo en Castilla y León.
• Diseño del programa Profesor de refuerzo destinado a los alumnos
que presentan dificultades de aprendizaje en Educación Primaria. 
• Planificación de acciones de acogida y seguimiento de alumnos de
1.º curso de la ESO.
• Diseño de un programa de clases extraordinarias para Educación
Secundaria, fuera del período lectivo.
• Elaboración de un plan específico que garantice la coordinación entre
los equipos docentes del tercer ciclo de Primaria y del primer curso
de Secundaria, plan que será extensivo a todas las provincias.
• Determinación de los Mecanismos de Seguimiento y Evaluación
del Plan Marco para la Mejora del Éxito Educativo.
• Diseño y ejecución de cursos preparatorios a las pruebas de acce-
so a ciclos formativos de grado superior.
B. PROGRAMA DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
Finalidad:
Garantizar la calidad de la enseñanza utilizando el instrumento que
supone la formación del profesorado.
Ofertar acciones formativas diversificadas que den respuesta al dere-
cho y a la obligación de todo el profesorado a su actualización cien-
tífica y didáctica y la mejora continua de su competencia profesional.
Objetivos:
• Profundizar en el conocimiento del nuevo currículo a través de las
acciones previstas en los planes de actuación de los CFIE de su
provincia.
• Potenciar la formación en los centros, a través de los Planes de
Formación de centros.
• Favorecer las relaciones con las Universidades y supervisar las acti-
vidades propuestas para el convenio en orden a que éstas se adecuen
a las necesidades de formación del profesorado de la provincia.
• Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia
potenciando la inclusión de las tecnologías de la información y la
comunicación, principalmente en lo que afecta a su aplicación a las
áreas curriculares.
• Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se
establezcan en las convocatorias que se realicen.
• Contribuir al éxito escolar mediante programas específicos de for-
mación del profesorado.
• Impulsar el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
• Impulsar, desde el ámbito provincial, propuestas innovadoras de
carácter socio-educativo extensibles a toda la Comunidad Autónoma.
Estándares:
• Aumento progresivo del número de centros que desarrollan Planes
de Formación de centros.
• Incremento de las modalidades de formación en centros.
• 2.500 actividades formativas.
• 80.000 horas de formación.
• 42.000 plazas ofertadas.
C. II PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN
DE FAMILIAS Y ALUMNOS EN EL SISTEMA EDUCATIVO DE
CASTILLA Y LEÓN
Finalidad:
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, habilidades, estrategias y
conocimientos que apoyen su labor educativa y participativa en
colaboración con los centros escolares, la Administración y las
organizaciones de alumnos y de madres y de padres.

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 24 de septiembre 2009
28427
Mejorar la calidad del servicio educativo de Castilla y León a tra-
vés del incremento cuantitativo y cualitativo del asociacionismo y
de la participación de madres, padres y alumnado en el Sistema
Educativo.
Objetivos:
• Promover una mayor y mejor participación de madres, padres y
alumnado en el sistema educativo de Castilla y León, nexo verte-
brador de la comunidad educativa y elemento clave para la calidad
del sistema. 
• Impulsar y modernizar el movimiento asociativo en sus diferentes
niveles (asociaciones, federaciones y confederaciones), para dar
respuesta a las nuevas demandas que nuestra sociedad plantea. 
• Fortalecer la colaboración y participación de madres, padres y
alumnado, mediante la búsqueda de nuevas fórmulas de participa-
ción de la comunidad educativa.
• Mejorar cualitativa y cuantitativamente el asociacionismo de fami-
lias y alumnos a través de acciones formativas que favorezcan el
acercamiento de la familia al centro educativo y la consideración
de éste como espacio de participación y formación.
• Apoyar económicamente, mediante subvenciones, la realización
de proyectos en el seno de las asociaciones, federaciones y confe-
deraciones de asociaciones de madres, padres y alumnos.
Estándares:
• Aprobación y ejecución del II Programa de Formación para el
Fomento de la Participación y el Asociacionismo de Madres,
Padres y Alumnado en el Sistema Educativo de Castilla y León,
durante el período 2008-2011.
• Establecimiento de cauces de comunicación y colaboración entre
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres
de alumnos y la administración educativa a través de la creación de
equipos de Coordinación y Equipos Técnicos Profesionales.
• Integración de las actividades formativas diseñadas por represen-
tantes de madres, padres y alumnos junto con las planificadas por
la Consejería de Educación en un único plan de actuación.
• Establecimiento de directrices anuales para el desarrollo de activi-
dades por parte de Asociaciones, Federaciones y Confederaciones
de madres y padres de alumnos y de las Asociaciones y Federa-
ciones de alumnos en el marco del II Programa de Formación para
la participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de
Castilla y León.
D. PROGRAMA DE INNOVACIÓN EDUCATIVA
Finalidad:
La finalidad principal será la innovación educativa, generando ámbi-
tos educativos capaces de adaptarse al entorno social y cultural, y de
transformarlo, a través del fomento y promoción de la investigación,
experimentación y la innovación educativa, además serán capaces de
anticiparse a las necesidades emergentes de los centros educativos, ofre-
ciendo soluciones creativas y realizando prospecciones en materia de
contenidos y metodologías. 
Objetivos:
• Programar, desarrollar y difundir actividades que fomenten la
innovación educativa en los ámbitos curriculares, tecnológicos,
metodológicos, didácticos y organizativos, de los diferentes nive-
les, etapas y ciclos del sistema educativo. 
• Procurar la autonomía del centro o de aquellos grupos de profeso-
res en la aplicación práctica de ideas creativas para alcanzar la con-
secución de objetivos educativos de maneras más eficaces.
• Apoyar económicamente, mediante presupuesto asignado, la reali-
zación de proyectos de innovación a desarrollar por grupos de pro-
fesores de centros escolares sostenidos con fondos públicos.
• Facilitar, a través de estos proyectos el logro y desarrollo de las
competencias básicas, de la convivencia, y de hábitos culturales.
• Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escola-
res sostenidos con fondos públicos y así mismo atender a las nece-
sidades formativas derivadas de los proyectos de innovación una
vez finalizados.
• Facilitar y valorar la participación de los centros en los procesos de
innovación educativa a través de los premios que se concederán a
aquellos proyectos que se distingan por su desarrollo y resultado.
• Potenciar las tecnologías de la información y la comunicación
(TIC) en los centros de la región premiando la elaboración de
materiales diseñados y planificados por profesores a título indivi-
dual o de equipo.
Estándares:
• Incremento de centros que realizan Proyectos de Innovación. 
• Incremento del número de acciones formativas coordinadas con
los Proyectos de Innovación.
• Aprobación y ejecución del Programa de Innovación Educativa.
• Actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de inno-
vación educativa realizados desde los CRIE (Centro Rural de
Innovación Educativa).
• Establecimiento de mecanismos dirigidos al reconocimiento y
difusión de buenas prácticas en materia de innovación, con la
doble finalidad de incentivar el esfuerzo e interés así como su
generalización.
E. PROGRAMA PARA EL FOMENTO DE LA LECTURA Y
COMPRENSIÓN LECTORA
Finalidad:
Fomentar el hábito lector en los escolares de nuestra Comunidad y
desarrollar su capacidad de comprensión lectora mediante actua-
ciones en el ámbito escolar, familiar y social.
Objetivos:
• Proporcionar estrategias para que los escolares desarrollen habili-
dades de comprensión lectora desde todas las áreas del currículo y
formar lectores capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito
escolar y fuera de él.
• Potenciar la utilización de la biblioteca escolar y su vinculación
con otras bibliotecas.
• Dotar a los centros de nuestra Comunidad de recursos para el ade-
cuado desarrollo de sus propios planes de fomento de la lectura.
• Mejorar la presencia y la valoración social del libro, la lectura y las
bibliotecas a través de campañas de difusión y comunicación,
eventos y celebraciones.
• Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de
las TIC al mundo del libro y la lectura.
• Desarrollar las herramientas de análisis para llevar a cabo un
seguimiento permanente y una evaluación sistemática de la situa-
ción de la lectura y la comprensión lectora en el sistema educativo
de Castilla y León.
• Lograr la participación de todos los sectores que intervienen en la
educación de los niños y jóvenes: familia, profesorado, adminis-
traciones públicas, instituciones públicas y privadas.
• Despertar el interés de los escolares por la lectura y el descubri-
miento de la lectura como un elemento de disfrute personal.
Estándares:
• Mejora de los índices de lectura y comprensión lectora en los cen-
tros del sistema educativo de Castilla y León.
• Aumento de la organización de actividades específicas de forma-
ción del profesorado en materia de lectura y comprensión lectora.
• Generalización del uso del periódico como recurso didáctico entre
el alumnado de los centros que aplican el plan de «Aprender con
el periódico».
• Incremento del número de centros que transforman la biblioteca en
un centro de recursos para la enseñanza y el aprendizaje.
• Aumento de Proyectos de Innovación cuyo tema es el fomento de
la lectura y comprensión lectora.
F. PROGRAMA DE ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO
Finalidad:
Sensibilizar sobre el Programa de Bilingüismo a todos los centros
de la Comunidad, además apoyar a aquellos centros que vayan en
la línea de implantación futura de este programa. 
Objetivos:
• Sensibilizar a los centros para que el Programa de Bilingüismo se
generalice a la gran mayoría de los centros de la Comunidad.

28428
Jueves, 24 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 184
• Informar y apoyar al centro en los pasos previos a la implantación
del Programa de bilingüismo.
• Apoyar al centro en la difusión e información sobre el programa.
• Apoyar y asesorar al centro en la solicitud de la línea bilingüe y en
la integración de esta en los distintos documentos.
• Reforzar al profesorado en el conocimiento de las lenguas extranjeras.
• Apoyar y asesorar a los profesores en la programación didáctica de
las materias bilingües. 
Estándares:
• El centro cuenta con suficientes profesores especialistas o habili-
tados en el idioma de la sección solicitada o bien están recibiendo
formación para ello.
• Desarrollo de medidas de difusión e información sobre el progra-
ma que se han realizado para todos los centros de la Comunidad y
dentro de los centros que quieren implantar una sección Bilingüe.
• Participación del profesorado en los pasos previos a la implanta-
ción del Programa de Bilingüismo. 
• Establecimiento de programas de perfeccionamiento del Profeso-
rado en la lengua extranjera que se quiere implantar en el futuro y
sobre la formación para la impartición de materias no lingüísticas
en otro idioma.
• Establecimiento de un proceso para la integración del Programa en
los documentos, el proyecto educativo y en el funcionamiento glo-
bal del centro.
• Existe un proyecto para definir y establecer las condiciones y
requisitos de acceso a los alumnos del programa bilingüe; y para
facilitar la integración de nuevos alumnos en la sección bilingüe
cuando no se incorporan en el primer curso del nivel.
2.1.2. Los Programas Educativos Específicos
Son aquellos que tienen como objeto la participación y seguimiento en
determinados aspectos prioritarios del propio sistema educativo de la Comu-
nidad Autónoma por su especial interés para la Consejería de Educación.
Son programas comunes a las Áreas de Programas Educativos y otras
unidades administrativas educativas, siendo necesaria su conjunción y
coordinación para su correcta planificación, ejecución y evaluación.
Su ejecución no está sometida a un período temporal determinado y
el desarrollo y evaluación implica a los distintos agentes y niveles de
decisión del sistema educativo.
Los Programas Educativos Específicos a desarrollar por las Áreas de
Programas Educativos durante el período 2009/2011, son los siguientes:
A. PROGRAMA DE MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Finalidad:
Favorecer la innovación y mejora de la calidad del modelo educa-
tivo de Castilla y León a través de la mejora constante de las orga-
nizaciones educativas para situar el servicio educativo en uno de
los referentes públicos de calidad en la Comunidad.
Objetivos:
• Desarrollo de procesos de formación e innovación como funda-
mento de las organizaciones que aprenden de su práctica.
• Impulsar el desarrollo de Experiencias de Calidad en los Centros.
• Traducir los resultados de los estudios de evaluación en Medidas
de Mejora para el Sistema Educativo.
• Impulsar los procesos de autoevaluación sistemáticos y científicos.
• Promover la aplicación del Modelo de Autoevaluación para Orga-
nizaciones Educativas de Castilla y León en los centros y servicios
educativos de nuestra comunidad.
• Incorporación de las tecnologías de la información como nueva
fórmula de comunicación de la administración con el ciudadano.
Estándares:
• Aprobación y ejecución del Programa de Mejora de la Calidad
Educativa para el período 2009-2011.
• Regulación del desarrollo de experiencias de calidad en centros
escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de
la Comunidad de Castilla y León para el período 2009-2011.
• Establecimiento de mecanismos dirigidos a reconocer y difundir
las buenas prácticas y la trayectoria personal e institucional en
materia de calidad, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo
e interés así como difundir y extender las herramientas de calidad.
• Difusión de las Líneas Prioritarias para el período 2009-2011.
• Incremento de centros acreditados.
• Participación superior al 50% de los centros de la Comunidad en
experiencias de calidad.
• Porcentaje superior al 85% de experiencias de calidad que provie-
nen de autoevaluación rigurosa.
B. PROGRAMA DE ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DE
ALUMNOS
Finalidad:
Mejorar la formación integral del alumno mediante actividades
complementarias fuera del aula.
Objetivos:
• Facilitar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a
actividades complementarias fuera del aula.
• Fomentar el conocimiento de la Comunidad Autónoma a través de
actividades complementarias fuera del aula.
• Fomentar el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cul-
tural, artístico y natural de la Comunidad.
• Facilitar y fomentar el aprendizaje de idiomas mediante activida-
des de inmersión lingüística.
• Facilitar y fomentar el conocimiento y uso de la tecnología de la
información y la comunicación en contextos extraescolares.
Estándares:
• Mantenimiento de una oferta diversificada de visitas culturales que
complemente la formación académica del alumnado.
• Consolidación del actual porcentaje de participación del alumnado
en actividades complementarias fuera del aula.
• Mantenimiento de la actual Red de Aulas Activas.
• Consolidación de la ofertas de actividades relacionadas con el
conocimiento de la lengua inglesa y de las tecnologías de la infor-
mación, así como del nivel de participación.
C. OTROS PROGRAMAS
Las Direcciones Provinciales de Educación podrán establecer, previa
autorización de la Dirección General de Calidad, Evaluación y Forma-
ción del Profesorado, los programas que consideren de interés en su
ámbito de competencias.
2.2. ACTUACIONES ORDINARIAS.
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de
23 de julio, las actuaciones ordinarias son aquéllas cuya coordinación
corresponde a cada Dirección Provincial de Educación, y se llevarán a
cabo en períodos de tiempo dilatados a lo largo de todo el curso.
2.3. ACTUACIONES EXTRAORDINARIAS.
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de
23 de julio, las actuaciones extraordinarias son aquéllas que por criterios
de oportunidad e interés sean diseñadas a lo largo del curso y no estén
previstas en el plan de actuación ni en los diferentes planes de activida-
des. Su desarrollo precisará de incorporación extraordinaria en el plan de
actuación mediante resolución de la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado. 
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Peque-
landia» de León.
La Resolución de 14 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil
«Pequelandia» de León.
