28632
Lunes, 28 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 186
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1867/2009, de 21 de septiembre, por la que se convocan
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investi-
gador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estra-
tegia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico
e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para
el período 2007/2013, recoge en su eje 3, Aumento y mejora del capital
humano y como medida 3.4, Desarrollar el potencial humano en el ámbi-
to de la investigación y la innovación, dentro del cual se enmarcan las
actuaciones de esta convocatoria.
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta
Europea del Investigador y al Código de Conducta para la Contratación
de Investigadores, es objetivo político desarrollar un mercado laboral
europeo para los investigadores que sea atractivo, abierto y viable, y en
el que las condiciones generales permitan contratar y mantener investi-
gadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la produc-
tividad. Por ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación
de nuevos instrumentos que contribuyan al desarrollo profesional de los
investigadores en todas las etapas de su carrera.
También, como señala la Carta Europea del Investigador, es deber de
las entidades empleadoras y/o financiadoras de investigadores velar por
el desarrollo y la continuidad de esta carrera investigadora, lo que lleva a
una necesidad de mejorar sus condiciones laborales y a su reconocimien-
to como profesionales desde las primeras etapas de sus carreras, es decir,
desde el postgrado.
A tal efecto, mediante Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre,
modificada por Orden EDU/1722/2009, de 11 de agosto («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 218 y 159, de 11 de noviembre y 20 de agosto,
respectivamente), se han establecido las bases reguladoras para la conce-
sión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investi-
gador a recién titulados universitarios, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora realizar la correspon-
diente convocatoria de ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
ANEXO II
CUADRO DE SUBSANACIÓN DE SOLICITUDES

B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 28 de septiembre 2009
28633
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, 50 ayudas dirigidas a financiar la contratación de
personal investigador de reciente titulación universitaria por las siguien-
tes entidades:
a) Universidades de Castilla y León.
b) Organismos y centro públicos de investigación situados en Castilla
y León.
c) Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universi-
dades de Castilla y León.
1.2. Las ayudas se convocan con la siguiente distribución por modalidad:
a) Modalidad A. Los titulados en las áreas de Humanidades o Cien-
cias Sociales y Jurídicas, tendrán asignadas el 40% de las ayudas.
b) Modalidad B. Los titulados en las áreas de Ciencias Experimenta-
les y de la Salud o enseñanzas técnicas, tendrán asignadas el 60%
de las ayudas.
A estos efectos, se entenderán incluidas en cada una de estas áreas de
conocimiento las titulaciones enumeradas en el Anexo I.
1.3. El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un
trabajo de investigación, durante el período de vigencia del contrato, bajo
la dirección de un investigador doctor que estará vinculado laboral o esta-
tutariamente al organismo de investigación. En el supuesto de vincula-
ción contractual del director, el contrato deberá contemplar una duración
superior a la del período máximo de la ayuda; en caso contrario, deberá
figurar un codirector que cumpla tal requisito. Ningún director podrá diri-
gir a más de un investigador de reciente titulación al amparo de esta
convocatoria.
1.4. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, ins-
tituciones, departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos
con sede en Castilla y León, de Universidades de Castilla y León; en
organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y
León; o en hospitales universitarios con conciertos vigentes con las uni-
versidades de Castilla y León. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de
QUINIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL SETECIENTOS SETENTA
EUROS CON TREINTAY TRES CÉNTIMOS (595.770,33 €) con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803J.0 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el ejercicio de 2010,
de UN MILLÓN TREINTA Y NUEVE MIL OCHOCIENTOS SETEN-
TA Y CUATRO EUROS (1.039.874 €) con cargo a la aplicación que
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla
y León para cada uno de los ejercicios de 2011, 2012 y 2013, y de QUI-
NIENTOS DOCE MIL QUINIENTOS CUARENTA Y OCHO EUROS
CON ONCE CÉNTIMOS (512.548,11 €) con cargo a la aplicación que
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad para el ejer-
cicio de 2014. 
2.2. Estas ayudas van a ser cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
2.3. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional
máxima de un 20 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante
la modificación de la presente Orden y la realización de los oportunos trá-
mites de fiscalización. 
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente con-
vocatoria los titulados universitarios que en el momento de finalización
del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del titulo universitario superior de licenciado, ingeniero o
arquitecto, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carre-
ra, o para la obtención del título oficial de graduado universitario
reconocido con 300 créditos. 
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extran-
jero deberán estar homologados por el Ministerio de Educación. Si
el solicitante ha realizado sus estudios en países de la Unión Euro-
pea que hayan suscrito convenios con España de reconocimiento
de equivalencia de grados académicos y estudios en el ámbito de
la educación superior, bastará el reconocimiento por parte del
Ministerio de Educación de la equivalencia de los estudios corres-
pondientes al título español de licenciado, ingeniero o arquitecto o
graduado universitario reconocido con 300 créditos a efectos de
permitir el acceso a los estudios universitarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior al 1 de enero de
2007, excepto en los casos detallados a continuación, en los que
bastará con ser posterior al 1 de enero de 2003:
c.1. Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certifica-
do oficial de Especialidad de Interno Residente (médica, farma-
céutica, biología, química o psicología).
c.2. Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la aten-
ción y cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de
enero de 2003 y el 1 de enero de 2007.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
3.2. El cálculo de la nota media, a los efectos de comprobar el cum-
plimiento del requisito señalado en la letra d) del apartado 3.1, se reali-
zará teniendo en cuenta las siguientes normas:
a) La valoración de las calificaciones obtenidas se realizará de acuer-
do con el siguiente baremo:
a.1. Matrícula de honor: 4 puntos.
a.2. Sobresaliente: 3 puntos.
a.3. Notable: 2 puntos.
a.4. Aprobado: 1 punto.
b) Para los planes de estudios no renovados (estructurados en asigna-
turas), se calculará la media aritmética sumando las calificaciones
otorgadas a cada asignatura aplicando el baremo anterior y divi-
diendo la suma por el número de asignaturas. En el caso de asig-
naturas cuatrimestrales se computarán como media asignatura.
c) Para los planes de estudios renovados (estructurados en créditos),
se calculará la nota media multiplicando el número de créditos por
las calificaciones obtenidas de acuerdo con el baremo anterior-
mente indicado y la suma de los productos se dividirá por la suma
total de los créditos.
d) No se tendrán en cuenta para el cálculo de la nota media, las asig-
naturas o créditos que, según los planes de estudio, sólo puedan
calificarse como apto, ni el reconocimiento de créditos en que no
exista calificación. Igualmente no se tendrán en cuenta las asigna-
turas o créditos convalidados cuando no se especifique en la con-
validación la calificación obtenida.
e) Para las asignaturas o créditos adaptados se computará la califica-
ción obtenida en el centro o estudios de procedencia.
f) El proyecto fin de carrera será computado como una asignatura
más a los efectos del cálculo de la nota media.
3.3. No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del títu-
lo de doctor y quienes disfruten o hayan disfrutado de ayudas al amparo
del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Esta-
tuto del Personal Investigador en Formación o al amparo de la ORDEN
EDU/330/2008, de 3 de marzo, y la ORDEN EDU/1933/2008, de 11 de
noviembre por las que se convocaron ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria,
en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Des-
arrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo.
3.4. Los beneficiarios de estas ayudas no podrán encontrarse incursos
en ninguna de las circunstancias que prohíben la obtención de la condi-
ción de beneficiario, recogidas en el artículo 13 de la Ley General de Sub-
venciones, y deberán cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14
de la Ley General de Subvenciones.
Cuarto.– Características de las ayudas.
4.1. La duración de las ayudas es de un año, renovable anualmente
hasta completar un total máximo de cuatro años contados desde el día

28634
Lunes, 28 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 186
siguiente a la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». 
4.2. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto anual de 15.400 euros distribuido en 14
mensualidades, o la parte proporcional que corresponda en función de la
fecha de formalización de los contratos, la cuota empresarial de la Segu-
ridad Social, y, cuando proceda, las indemnizaciones por despido o fina-
lización de contrato en la cuantía establecida con carácter obligatorio en
el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo. 
Cuando se hayan de abonar indemnizaciones se procederá a habilitar
el crédito correspondiente de conformidad con el apartado 2.3. 
4.3. El salario mínimo que recibirá el personal investigador de recien-
te titulación será de 15.400 euros brutos anuales, distribuidos en 14 men-
sualidades, o la parte proporcional que corresponda en función de la
fecha de formalización de los contratos. 
4.4. Los organismos de investigación, como entidades colaboradoras,
percibirán una compensación económica en concepto de gastos de ges-
tión de 300 euros por contrato y año.
4.5. El personal investigador de reciente titulación podrá disfrutar de
estancias temporales, por un período máximo de seis meses cada año, en
otros centros de investigación tanto nacionales como extranjeros, previa
autorización del organismo de investigación, pudiendo excepcionalmen-
te solicitar su ampliación. 
4.6. En el supuesto de que se produzca la renovación de la ayuda, con-
forme a lo previsto en el apartado sexto, se procederá a actualizar la cuan-
tía de ésta en atención al importe que como salario bruto se determine
para esa anualidad en las correspondientes órdenes de convocatoria.
4.7. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá
valorar el rendimiento del personal investigador de reciente titulación,
pudiendo recabar del mismo la información que considere necesaria y
designar a los especialistas o comisiones que estime oportunos.
4.8. El organismo de investigación y el personal investigador de
reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública prevista en el
artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Quinto.– Entidades colaboradoras. 
5.1. Los organismos de investigación contratantes definidos en el
apartado 1.1 asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos
de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, para todos los beneficiarios de las ayu-
das, para lo cual formalizarán el correspondiente convenio de colabora-
ción con la Consejería de Educación.
5.2. Además de las obligaciones mínimas determinadas en el artículo
3.3 de la Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que es esta-
blecen las bases reguladoras para la concesión de estas ayudas, los orga-
nismos de investigación, en cuanto entidades colaboradoras, tendrán las
siguientes obligaciones:
a) Cumplir las bases reguladoras de estas ayudas.
b) Llevar contabilidad separada en las operaciones cofinanciadas por
el Fondo Social Europeo. 
c) Facilitar al personal investigador de reciente titulación la utiliza-
ción de los medios, instrumentos o equipos que resulten precisos
para el normal desarrollo de su actividad.
d) Facilitar cualquier actividad que sea necesaria para su mejor orien-
tación profesional y de empleo, así como la realización de estan-
cias breves en centros de investigación, asistencia y participación
en congresos, y otras actividades relacionadas con su investigación.
e) Velar por que el personal investigador de reciente titulación se
beneficie de la eventual explotación de sus resultados en I+D
mediante la adecuada protección jurídica, especialmente en mate-
ria de protección de derechos de propiedad intelectual y de dere-
chos de autor.
f) Vigilar que el personal investigador de reciente titulación desarrolle
con aprovechamiento la actividad investigadora, ajustándose a las
normas de trabajo y disposiciones reglamentarias del centro donde
aquél se lleve a cabo.
g) Comunicar a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción los contratos celebrados en el plazo de los 20 días siguientes
a su formalización mediante el envío de una relación, expedida por
su órgano competente, de los contratos efectivamente realizados y
su fecha de inicio, junto con una copia de dichos contratos.
h) Remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación,
finalizado el contrato, incluida la renuncia, y en el plazo de un
mes, un resumen explicativo de la labor realizada por el investiga-
dor de reciente titulación, y de cualquier otra actividad desarrolla-
da, con un informe del investigador director sobre los resultados
del trabajo de investigación. 
i) Reintegrar, en el caso de que se plantee la renuncia al contrato, la
parte proporcional de dicha ayuda correspondiente al tiempo de con-
trato no disfrutado por el personal investigador de reciente titulación. 
5.3. Los organismos de investigación deberán formalizar el corres-
pondiente contrato de obra o servicio determinado en un plazo máximo
de dos meses desde el día siguiente a la publicación de la resolución de
la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Renovación de las ayudas.
6.1. Los organismos de investigación deberán solicitar las sucesivas
renovaciones de las ayudas antes del 31 de octubre de cada año, aportan-
do la siguiente documentación:
a) Informe favorable del representante legal en materia investigadora
del organismo de investigación proponiendo la renovación de las
ayudas a los contratos.
b) Un resumen explicativo de la labor realizada por el personal inves-
tigador de reciente titulación así como de cualquier otra actividad
desarrollada, una memoria explicativa de las áreas a realizar
durante el siguiente periodo de renovación del contrato, y un infor-
me del director del trabajo de investigación sobre los resultados.
Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página
web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista
de la documentación presentada y previa valoración del rendimiento del
investigador de reciente titulación e interés de la continuidad del contra-
to, propondrá al Consejero de Educación la concesión de las renovacio-
nes de las ayudas que procedan. 
Séptimo.– Publicidad de las ayudas.
Los organismos de investigación y el personal investigador de recien-
te titulación, están obligados a hacer constar en los contratos que se for-
malicen, así como en las publicaciones y otros resultados a los que pue-
dan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la financiación
por parte de la Consejería de Educación y del Fondo Social Europeo.
Octavo.– Solicitudes y documentación. 
8.1. Las solicitudes, redactadas conforme el modelo normalizado del
Anexo II, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán
presentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valla-
dolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Los modelos estarán a disposición de los solicitantes en la página
web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
8.2. En el impreso de la solicitud se cumplimentará el código NABS
de acuerdo con la terminología del Anexo III.
8.3. El impreso de la solicitud deberá ir acompañado de la siguiente
documentación:
a) Fotocopia del D.N.I. del solicitante, del documento equivalente en
el caso de nacionales de países miembros de la Unión Europea o
de la tarjeta de residente del solicitante en caso de nacionales de
otros países, salvo que en la solicitud se dé consentimiento expre-
so para la verificación directa de dichos datos por la Consejería de
Educación.
b) Original o copia compulsada de los certificados acreditativos de
encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tri-
butarias y frente a la Seguridad Social, salvo que en la solicitud se
dé consentimiento expreso para la verificación directa de dichos
datos por la Consejería de Educación.
c) Original o copia compulsada de certificación académica, en la que
figuren de forma detallada las calificaciones obtenidas, el plan de

B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 28 de septiembre 2009
28635
estudios y la fecha de terminación de estudios. El certificado debe
expresar que el conjunto de asignaturas y créditos cursados cons-
tituyen la licenciatura y que el solicitante queda facultado para
acceder a los estudios de tercer ciclo. 
Cuando se haya accedido al titulo requerido a partir de otros estu-
dios como Magisterio u otras diplomaturas o ingenierías técnicas,
se deberá aportar igualmente certificación académica de dichos
estudios. 
Los solicitantes con estudios cursados en el extranjero, presentarán
la traducción oficial al castellano de la certificación académica en
el caso de estar extendida en idioma diferente al castellano. La cer-
tificación, en estos casos, indicará además las calificaciones máxi-
ma y mínima del sistema de evaluación correspondiente; igual-
mente, se hará constar la calificación mínima necesaria para
aprobar.
d) En el supuesto de solicitantes con estudios cursados en el extran-
jero, deberán presentar original o copia compulsada de certifica-
ción expedida por el Ministerio de Educación concediendo la
homologación de dichos estudios o de documento en el que cons-
te el reconocimiento de la equivalencia de los estudios en los
supuestos y en los términos señalados en la letra b) del apartado
3.1. (Comprobar redacción con este apartado).
e) En el supuesto de solicitantes que se hayan dedicado a la atención
y cuidado de hijos menores de cinco años en los términos del apar-
tado 3.1.c.2, deberán presentar copia compulsada del libro de
familia.
f) En el supuesto de solicitantes que estén en posesión del titulo ofi-
cial de M.I.R., F.I.R., o del certificado de especialidad en Biología
(B.I.R.), Química (Q.U.I.R.) o Psicología (P.I.R.), deberán presen-
tar copia compulsada del correspondiente título, o un certificado
del organismo en el que se ha realizado la especialidad que espe-
cifique la fecha de finalización. 
g) Si procede, documento que acredite haber obtenido premio
extraordinario de fin de carrera. 
8.4. Se debe adjuntar a la documentación en papel indicada en el apar-
tado 8.2 un CD ó DVD con los nombres y las firmas del director del tra-
bajo de investigación y del solicitante candidato a contrato y la referen-
cia del organismo de investigación contratante, donde se incluyan los
siguientes ficheros:
a) Historial científico y/o técnico, del director principal del trabajo de
investigación, según el modelo que figura en el Anexo IV de la pre-
sente Orden, en formato electrónico Microsoft Word. El nombre del
fichero debe incluir el NIF del director principal (hcdpNIF.doc).
b) Currículum vitae del solicitante candidato a contrato en formato
electrónico Microsoft Word. El nombre del fichero debe incluir el
NIF del solicitante candidato a contrato (cvsccNIF.doc).
c) Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación que
se pretende realizar durante el disfrute de la ayuda, en formato
electrónico Microsoft Word (memoria.doc).
No es preciso aportar en formato papel la información contenida en
los ficheros informáticos incluidos en este CD ó DVD.
8.5. Sólo podrá presentarse una solicitud por cada interesado. La pre-
sentación de dos o más solicitudes invalidará todas las presentadas.
8.6. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.7. Cada organismo de investigación, deberá aportar, en el plazo pre-
visto en el apartado 9.1 de esta convocatoria, una relación de los trabajos
de investigación cuya dirección ha sido asumida y para los que se ha soli-
citado la correspondiente ayuda, según modelo del Anexo V, con la firma
del representante legal del organismo de investigación.
Noveno.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
9.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Décimo.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
b) Cinco personas de reconocido prestigio científico nombrados por
el Director General de Universidades e Investigación. 
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario. 
Undécimo.– Criterios de selección. 
11.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico, calculada conforme a lo
determinado en el apartado 3.2, a la que se le sumará la diferencia
entre la nota media de la Universidad y la nota media de la titula-
ción, referidas a la convocatoria de junio de 2009, sin que esta ope-
ración pueda suponer en ningún caso una variación superior a 4
décimas por encima o por debajo de la nota media del expediente.
A la nota así obtenida se le sumará asimismo la diferencia entre la
nota media de todas las universidades de Castilla y León y la nota
media de la universidad correspondiente, sin que tampoco esta
operación pueda suponer en ningún caso una variación superior a
4 décimas por encima o por debajo de la nota calculada anterior-
mente (hasta 4 puntos). 
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la inves-
tigación y capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación
(hasta 4 puntos):
c.1. Grado de relación con alguna de las áreas prioritarias que
aparecen en el Anexo VI de la presente Orden (hasta 2 puntos). 
c.2. Grado de adecuación a los objetivos específicos de la Estra-
tegia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnoló-
gico e Innovación 2007-2013 (hasta 2 puntos). 
d) Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto). 
e) Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordi-
nario de Fin de Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este
concepto.
11.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, el Presidente de dicha
comisión podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y
organismos considere pertinentes, en particular de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y de la Oficina del
Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de Castilla y León.
Duodécimo.– Resolución.
12.1. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el
expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la pro-
puesta de resolución que expresará la relación de solicitantes para los que
se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, ordenados en función
de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de
valoración seguidos para efectuarla. Igualmente expresará la relación de
los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que se pro-
pone la denegación de la ayuda debidamente motivada. 
12.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
12.3. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través
de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a
un mes desde dicha publicación.
12.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la
resolución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido notificada la resolución se podrán entender desestima-
das las solicitudes. 
12.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos

28636
Lunes, 28 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 186
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
12.6. Los solicitantes podrán recuperar las solicitudes desestimadas y
su documentación a partir de los dos meses de la notificación de la reso-
lución de concesión de ayudas, previa declaración de no haber interpues-
to recurso contra la misma. El plazo de recuperación será de tres meses.
Se destruirán aquellas solicitudes que no se hayan recogido.
Decimotercero.– Régimen de suplencias.
13.1. En el supuesto de que en el plazo de 6 meses contados a partir
de la fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la resolución de la convocatoria alguno de los contratos quedase vacante,
por renuncia, incompatibilidad o algún otro supuesto previsto en la Orden
de convocatoria, el Consejero de Educación acordará la concesión de la
ayuda a los solicitantes determinados como suplentes, respetando su
orden y modalidad, mediante Orden que será notificada a los organismos
de investigación y a los titulados universitarios.
13.2. A los efectos del apartado anterior, los organismos de investiga-
ción deberán remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación una relación de los contratos no celebrados y la causa de la no
celebración en el plazo de 5 días contados a partir de la fecha de finali-
zación del periodo establecido en el apartado 5.3. El resto de vacantes
serán comunicadas por los organismos de investigación a la Dirección
General de Universidades e Investigación en el plazo de 5 días a partir de
la fecha en que se produzcan.
13.3. Los organismos de investigación deberán formalizar los corres-
pondientes contratos de obra o servicio determinado con los titulados uni-
versitarios en el plazo de 15 días contados a partir del día siguiente a la
notificación a los citados organismos de la Orden indicada en el apartado 13.1. 
Decimocuarto.– Pago y justificación de las ayudas.
14.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás nor-
mativa aplicable.
14.2. La Consejería de Educación librará a cada entidad colaborado-
ra el 50% de la cantidad concedida a los beneficiarios contratados en esa
entidad, sin necesidad de previa justificación, en las condiciones que se
establezcan en los correspondientes convenios de colaboración suscritos
de conformidad con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
14.3. El resto de la subvención se abonará previa justificación, por parte
de las entidades colaboradoras, de los salarios y seguridad social del personal
investigador de reciente titulación contratado. Para ello deberán presentar
antes del 5 de noviembre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y
seguridad social del personal investigador de reciente titulación
contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota
empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán
incluirse los salarios brutos de todos los meses del año excluido
diciembre, así como la cuota empresarial de todos los meses del
año salvo las de noviembre y diciembre. Igualmente el certificado
deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se hayan pro-
ducido en los contratos hasta esa fecha. 
b) En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato. 
c) En el caso de los beneficiarios que encontrándose sujetos al cum-
plimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, no hayan prestado consentimiento para su obtención direc-
ta, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesore-
ría General de la Seguridad Social. No será necesario aportar
nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no
ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
14.4. Los salarios del mes de diciembre y la cuota empresarial de la
seguridad social de los meses de noviembre y diciembre se considerarán
gastos subvencionables del ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en
el correspondiente presupuesto. 
14.5. Una vez justificada por parte de las entidades colaboradoras la
cantidad librada que se indica en el apartado 14.2, podrá realizarse un
pago a cuenta. A tal efecto los organismos de investigación deberán pre-
sentar antes del 30 de septiembre de cada ejercicio, para la justificación
parcial, la documentación indicada en el apartado 14.4.
14.6. En caso de extinción o rescisión del contrato para el que se hubie-
se concedido la ayuda, los fondos no invertidos deberán ser reintegrados. 
14.7. El personal investigador de reciente titulación que resulte bene-
ficiario deberá remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación la ficha-resumen de la tesis doctoral en el momento de ser defen-
dida, aún cuando la defensa se produzca después de finalizada la ayuda.
Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página web:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Decimoquinto.– Incompatibilidad.
Los contratos financiados con cargo a esta convocatoria serán incom-
patibles con la vigencia de cualquier otro contrato laboral por parte del
personal investigador de reciente titulación y con cualquier ayuda econó-
mica o beca de formación de personal investigador.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
Decimoséptimo.– Incumplimientos y reintegros. 
17.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2 de este apartado.
17.2. En el caso de que el beneficiario renuncie al contrato antes de
su finalización se deberá reintegrar la parte proporcional de dicha ayuda
correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado.
17.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimonoveno.– Desarrollo, presupuestos de ejercicios futuros y
régimen jurídico.
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias con objeto de dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para los ejercicios de 2010, 2011, 2012, 2013 y
2014 resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor. 
18.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE)
1081/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006,
relativo al Fondo Social Europeo y demás normativa comunitaria regula-
dora de dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso administrativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 28 de septiembre 2009
28637

28638
Lunes, 28 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 186

B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 28 de septiembre 2009
28639

28640
Lunes, 28 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 186

B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 28 de septiembre 2009
28641

28642
Lunes, 28 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 186

B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 28 de septiembre 2009
28643
