28692
Martes, 29 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 187
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan
los programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el aparta-
do 1 de su artículo 30, establece que corresponde a las Administraciones
educativas organizar programas de cualificación profesional inicial des-
tinados al alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de
diciembre del año del inicio del programa, que no hayan obtenido el títu-
lo de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Excepcionalmen-
te dicha edad podrá reducirse a quince años cuando se cumplan los requi-
sitos que en dicho artículo se indican.
El apartado 2 del citado artículo 30 determina que el objetivo de los
programas de cualificación profesional inicial es que todos los alumnos
alcancen competencias profesionales propias de una cualificación de
nivel uno de la estructura actual del Catálogo Nacional de Cualificacio-
nes Profesionales creado por la Ley 5/2002, de 19 de junio, de las Cua-
lificaciones y de la Formación Profesional, así como que tengan la posi-
bilidad de una inserción sociolaboral satisfactoria y amplíen sus
competencias básicas para proseguir estudios en las diferentes enseñanzas. 
Asimismo, en el apartado 6, se indica que corresponde a las Admi-
nistraciones educativas regular los programas de cualificación profesio-
nal inicial, que serán ofrecidos, en todo caso, en centros públicos y pri-
vados concertados a fin de posibilitar al alumnado el acceso a dichos
programas.
El Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currícu-
lo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y
León, en su artículo 12, determina que la Consejería competente en mate-
ria de educación organizará y regulará los programas de cualificación
profesional inicial conforme a lo establecido en los apartados 1 y 6 del
artículo 30 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en
el artículo 14 del Real Decreto 1631/2007, de 29 de octubre, por el que
se establecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación
Secundaria Obligatoria, y establecerá los procedimientos y criterios de
evaluación, promoción y obtención del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
Por su parte la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la
que se regula la evaluación en la educación secundaria obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León, determina en su disposición adicional
quinta que su aplicación a los programas de cualificación profesional ini-
cial se adecuará a las específicas características de los mismos en los tér-
minos que disponga su normativa reguladora.
A los anteriores efectos, mediante Orden EDU/660/2008, de 18 de
abril, se regularon los programas de cualificación profesional inicial en
la Comunidad de Castilla y León, en cuyo artículo 5 establece su estruc-
turación curricular en dos niveles. El primer nivel comenzó su implanta-
ción en el año académico 2008-2009 y el segundo deberá implantarse en
el año 2009-2010 ajustándose su estructura a las características de la
enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla
y León.
Regulada la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comu-
nidad de Castilla y León mediante Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio,
y observándose la necesidad de correcciones durante el primer año de
implantación de los programas de cualificación profesional inicial, se hace
preciso modificar determinados aspectos de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, concretando los objetivos, contenidos y criterios de evalua-
ción del segundo nivel de los programas de cualificación profesional ini-
cial, adaptando lo establecido para la enseñanza secundaria para perso-
nas adultas a las necesidades e intereses del alumnado que cursa los
programas de cualificación profesional inicial, y determinando la meto-
dología de enseñanza, con el fin de garantizar que al finalizar dichos pro-
gramas el alumnado alcance las competencias básicas correspondientes a
la educación secundaria obligatoria. También se realiza una adaptación
de dicha Orden al Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas
a la simplificación documental en los procedimientos administrativos. 
Por todo lo indicado se procede a la derogación de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, y la aprobación, en su sustitución, de una
nueva norma que regule los programas de cualificación profesional inicial. 
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular los programas de cualifi-
cación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2.– Finalidad.
Los programas de cualificación profesional inicial tendrán como
finalidad acercar la formación a las características y demandas del siste-
ma productivo y favorecer una inserción laboral cualificada y satisfacto-
ria en un ámbito profesional, permitiendo además al alumnado obtener
las competencias básicas para la continuación de estudios en las diferen-
tes enseñanzas, desarrollar y afianzar la madurez personal mediante hábi-
tos de trabajo en equipo y la adaptación al contexto laboral.
Artículo 3.– Estructura de los programas.
1. Los programas de cualificación profesional inicial se estructurarán
en dos niveles de organización curricular consecutivos. 
2. El primer nivel será obligatorio para todo el alumnado que curse
un programa de cualificación profesional inicial y conducirá a la obten-
ción de una certificación académica en los términos del artículo 23.
3. El segundo nivel tendrá carácter voluntario, salvo para el alumna-
do al que se refiere el artículo 4.b) y conducirá a la obtención del título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. A este nivel se acce-
derá una vez que se haya superado el primer nivel. 
Artículo 4.– Destinatarios.
Podrán cursar estos programas las siguientes personas:
a) Mayores de dieciséis años y, preferentemente, menores de veinti-
ún años, cumplidos en ambos casos antes del 31 de diciembre del
año de inicio del programa de cualificación profesional inicial,

que no hayan obtenido el título de Graduado en Educación Secun-
daria Obligatoria y que tengan como interés fundamental una
inserción laboral temprana a partir de la obtención de una cualifi-
cación profesional reconocida en el Catálogo Nacional de Cualifi-
caciones Profesionales, así como la reincorporación a las diferen-
tes enseñanzas.
b) Con quince años de edad cumplidos antes del 31 de diciembre del
año de inicio del programa de cualificación profesional inicial que,
habiendo realizado segundo curso de Educación Secundaria Obli-
gatoria, no estén en condiciones de promocionar a tercero y hayan
repetido una vez en esta etapa, tras la oportuna evaluación acadé-
mica y psicopedagógica y con el acuerdo del alumno y sus padres
o tutores y el compromiso de cursar los módulos de carácter volun-
tario que conducen a la obtención del título de Graduado en Edu-
cación Secundaria Obligatoria, según dispone el artículo 14.2 del
Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación
Secundaria Obligatoria.
c) Mayores de dieciséis años y, preferentemente, menores de veintiu-
no, cumplidos en ambos casos antes del 31 de diciembre del año
de inicio del programa, que presenten necesidades educativas
especiales, en atención a lo establecido en el artículo 75.1 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 5.– Calendario.
El desarrollo de los programas de cualificación profesional inicial se
ajustará al calendario escolar que anualmente se establezca.
CAPÍTULO II
Primer nivel del programa de cualificación profesional inicial
Artículo 6.– Modalidades.
El primer nivel de los programas de cualificación profesional inicial
adoptará alguna de las siguientes modalidades:
a) Iniciación Profesional: Dirigida al alumnado que aspira a obtener
una cualificación profesional y desea proseguir su formación en
otras enseñanzas. Esta modalidad será impartida en centros educa-
tivos y de formación agraria, previamente autorizados. 
b) Taller Profesional: Dirigida a jóvenes, escolarizados o no, con
dificultades para adaptarse al medio escolar y que aspiran priorita-
riamente a obtener una cualificación profesional. Esta modalidad
será desarrollada por entidades previamente autorizadas y con
experiencia educativa en este colectivo de alumnos. 
c) Iniciación Profesional Especial: Dirigida al alumnado con necesi-
dades educativas especiales, como vía de currículo adaptado, que
hayan cursado la escolarización básica en centros educativos ordi-
narios o de educación especial, en función del respectivo diagnós-
tico. Estos alumnos recibirán una orientación adecuada, con el fin
de que accedan a los programas que mejor se adapten a sus cir-
cunstancias personales y en los que tengan mayores posibilidades
de inserción laboral, y de manera que puedan cursar la opción ele-
gida sin que suponga riesgo para su integridad física o para la de
los demás. Esta modalidad será desarrollada en los centros educa-
tivos o entidades, previamente autorizados y con experiencia reco-
nocida en la inclusión educativa, social y laboral de las personas
con discapacidad. 
Artículo 7.– Organización.
1. El primer nivel del programa de cualificación profesional inicial
se organizará en módulos formativos de carácter general y en módulos
específicos. 
2. Los módulos formativos de carácter general serán de dos tipos:
a) Módulo de desarrollo de las competencias básicas, con un nivel de
contenidos adecuado a las características de estos alumnos. Estará
integrado por un bloque lingüístico-social y un bloque científico-
tecnológico. 
b) Módulo para favorecer la transición al mundo laboral, integrado
por un bloque de formación para la inserción laboral y un bloque
de prevención de riesgos y calidad medioambiental. 
3. El currículo de los módulos formativos de carácter general se esta-
blecen en el Anexo I. Este currículo, cuando se dirija al alumnado con
necesidades educativas especiales que presente un desfase curricular de
dos cursos, entre su nivel de competencia curricular y el curso en el que
efectivamente se encuentra escolarizado, podrá experimentar adaptacio-
nes curriculares significativas para adecuarse a sus características, nece-
sidades y capacidades, con objeto de asegurar la adquisición de la com-
petencia profesional requerida.
4. Los módulos específicos estarán referidos a las unidades de com-
petencia pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo
Nacional de Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de
una cualificación profesional. Podrán ofertarse distintos perfiles profe-
sionales en función de las cualificaciones elegidas. Dichos módulos
incorporarán una fase de prácticas en los centros de trabajo.
5. Los contenidos, características y orientaciones metodológicas de
los módulos específicos se establecerán mediante Resolución por la
Dirección General competente en materia de formación profesional.
Artículo 8.– Duración y asignación horaria.
1. La duración del primer nivel del programa de cualificación profe-
sional inicial será para las modalidades de Iniciación Profesional y Taller
Profesional de un curso escolar, con una asignación horaria de entre 930
y 960 horas, y para la modalidad de Iniciación Profesional Especial de dos
cursos académicos, con una asignación horaria de entre 1.860 y 1.920 horas. 
2. La asignación horaria semanal será de 30 horas cuya distribución
por módulos será la que se recoge en el Anexo II. Además del horario
asignado a cada módulo, se dedicará un período lectivo semanal a la aten-
ción tutorial del alumnado.
Artículo 9.– Metodología.
1. En los módulos se empleará una metodología adaptada, con un por-
centaje elevado de actividades prácticas y con especial hincapié en la
selección de unos contenidos de carácter motivador. Se asegurará la inte-
gración de los aprendizajes de los diferentes módulos formativos obliga-
torios del programa, mediante un proyecto integral ligado a un determi-
nado perfil profesional, e integrado en un contexto sociolaboral.
2. El proceso de enseñanza y aprendizaje se organizará en torno a un
plan personalizado de formación que tendrá como objetivo lograr la
implicación activa del alumno en el proceso de aprendizaje. Este plan
será diseñado a partir de las competencias y necesidades básicas que
tenga el alumno al inicio del programa e incluirá las orientaciones nece-
sarias para el logro de los objetivos de aprendizaje y para la formación en
la fase de prácticas en los centros de trabajo. 
3. El plan personalizado de formación será elaborado por el tutor en
colaboración con el equipo docente a partir de la información proporcio-
nada por el alumnado, sus familias o tutores legales y de la reflejada en
el informe psicopedagógico en el caso de alumnado con 15 años de edad
y, si procede, del alumnado con necesidades educativas especiales. 
4. La acción tutorial será prioritaria en el seguimiento del proceso
educativo del alumnado y, si procede, en la individualización de los
aprendizajes.
CAPÍTULO III
Segundo nivel del programa de cualificación profesional inicial
Artículo 10.– Organización y metodología.
1. El segundo nivel del programa de cualificación profesional inicial
se organizará en los siguientes ámbitos de conocimiento:
a) Ámbito de comunicación: Incluirá los aspectos básicos del currículo
de enseñanza secundaria obligatoria referidos a las materias de
lengua castellana y literatura y primera lengua extranjera. 
b) Ámbito científico-tecnológico: Incluirá los aspectos básicos del
currículo de enseñanza secundaria obligatoria referidos a las mate-
rias de ciencias de la naturaleza, matemáticas, tecnologías y aspec-
tos relativos a la salud y el medio natural recogidos en el currícu-
lo de educación física.
c) Ámbito social: Incluirá los aspectos básicos del currículo de ense-
ñanza secundaria obligatoria referidos a las materias de ciencias
sociales, geografía e historia, educación para la ciudadanía y deter-
minados aspectos de percepción recogidos en el currículo de edu-
cación plástica y visual y música.
2. Los ámbitos de conocimiento están constituidos por módulos for-
mativos, entendiendo como tal la unidad organizativa y curricular en la
B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 29 de septiembre 2009
28693

que se concretan las enseñanzas que permiten al alumnado alcanzar las
competencias básicas y los objetivos del programa. Cada ámbito de cono-
cimiento está integrado por los siguientes módulos:
a) Ámbito de comunicación: módulo de lengua castellana y literatu-
ra y módulo de lengua extranjera: inglés. 
b) Ámbito científico-tecnológico: módulo de matemáticas y módulo
de ciencias de la tecnología.
c) Ámbito social: módulo de ciencias sociales.
3. La organización y metodología de las enseñanzas del segundo nivel
de los programas de cualificación profesional inicial será la establecida
en el Anexo III. 
Artículo 11.– Duración y asignación horaria.
1. La duración del segundo nivel del programa de cualificación pro-
fesional inicial será de un curso escolar. 
2. La asignación horaria semanal será de 20 horas semanales, cuya
distribución horaria por ámbitos y módulos será la que se recoge en el
Anexo IV. Se dedicará un periodo lectivo semanal a la atención tutorial
del alumnado.
CAPÍTULO IV
Admisión y matrícula
Artículo 12.– Admisión. 
1. Antes de la incorporación del alumnado a los programas de cuali-
ficación profesional inicial se promoverán las oportunas vías de atención
a la diversidad adaptadas a sus necesidades. 
2. Al inicio del proceso de admisión al primer nivel de los programas
de cualificación profesional inicial en centros sostenidos con fondos
públicos, las Direcciones Provinciales de Educación expondrán en su
tablón de anuncios la oferta de programas de cualificación profesional
inicial en los centros de la provincia, indicando el número de puestos
escolares que se ofertan, de acuerdo con el régimen de autorización de
cada centro.
3. El alumnado que desee acceder al primer nivel de un programa de
cualificación profesional inicial en un centro sostenido con fondos públi-
cos deberá presentar en el centro que solicite como primera opción o en
la Dirección Provincial de Educación, la solicitud cumplimentada con-
forme al modelo del Anexo V, acompañada de la siguiente documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o N.I.E. del
solicitante.
b) Certificación académica de los dos últimos cursos realizados.
Dicha documentación no se deberá aportar cuando en la solicitud
el interesado manifieste su consentimiento para la verificación direc-
ta de los datos de identificación y académicos por el órgano adminis-
trativo correspondiente, de conformidad con el Decreto 23/2009, de
26 de marzo, de medidas de simplificación documental en los procedi-
mientos administrativos.
Cuando la presentación se realice en el centro que solicite como pri-
mera opción éste remitirá toda la documentación a la Dirección Provin-
cial de Educación de su provincia.
4. Tendrá derecho preferente en la admisión aquel alumnado que
accede por primera vez a un programa frente a aquél que haya superado
otro y entre los que acceden por primera vez tendrá preferencia el alum-
nado que haya sido propuesto por el equipo docente frente al resto. En el
caso de producirse empate la admisión se resolverá por sorteo que será
realizado en la Consejería de Educación en las fechas previstas en la reso-
lución anual a la que se refiere el artículo 15. 
5. Para la admisión del alumnado que se incorpore con quince años
de edad, la Dirección Provincial de Educación recabará del centro educa-
tivo autorizado la siguiente documentación: 
a) Informe psicopedagógico, emitido por el responsable de orienta-
ción o equivalente, conforme al modelo del Anexo VI. 
b) Informe razonado del equipo docente, firmado por el tutor, indi-
cando los motivos por los que considera que la incorporación al
primer nivel de un programa de cualificación profesional inicial es
la medida más conveniente para su desarrollo personal, para la
adquisición de las competencias que permitan la inserción sociola-
boral y, en su caso, para la obtención del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.
c) Declaración firmada por el alumno o alumna y por sus padres o
tutores legales, en la que expresen su conformidad con la propues-
ta de escolarización.
Recibida la documentación, el Área de Inspección Educativa elabora-
rá un informe en el que se refleje el cumplimiento del procedimiento esta-
blecido y de los requisitos de acceso, su carácter favorable o desfavora-
ble a la admisión y, en su caso, propuesta de escolarización orientada a la
modalidad de iniciación profesional.
6. Para la admisión del alumnado con necesidades educativas espe-
ciales la Dirección Provincial de Educación recabará del centro educati-
vo autorizado la documentación contemplada en el apartado anterior para
que el Área de Inspección Educativa elabore el informe y la propuesta de
escolarización más adecuada a las necesidades este alumnado.
7. En el caso de alumnado no escolarizado, la entidad responsable del
programa velará por recoger toda la información socioeducativa posible
del último centro de procedencia, de los servicios sociales y, en su caso,
de atención o tutela del menor, con el fin de preparar un informe ajusta-
do a las necesidades del alumnado orientándole hacia la opción más ade-
cuada a sus intereses. Este informe, firmado por el responsable de la enti-
dad, será remitido al Área de Inspección Educativa para la elaboración
del correspondiente informe y de la propuesta de escolarización.
Artículo 13.– Comisión de escolarización. 
1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
comisión encargada de la escolarización del alumnado en los programas
de cualificación profesional inicial implantados en los centros sostenidos
con fondos públicos. 
2. La comisión de escolarización estará constituida por el Director
Provincial de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá, y
por los siguientes miembros por él designados: 
a) Un Inspector de Educación.
b) Un Asesor del Área de Programas Educativos.
c) Un funcionario de la Dirección Provincial de Educación que actua-
rá como secretario.
d) Un director de un centro público o un representante de los centros
privados concertados en los que se impartan programas de cualifi-
cación profesional inicial, que se alternarán cada año.
3. Serán funciones de la comisión de escolarización: 
a) Informar y orientar a los alumnos, padres y tutores sobre las plazas
disponibles en los centros o entidades autorizadas, el plazo, la docu-
mentación y lugar de presentación de las solicitudes, los criterios de
admisión y de otros aspectos relacionados con los programas.
b) Recibir las solicitudes y comprobar la documentación presentada
para la admisión en el primer nivel de los programas de cualifica-
ción profesional inicial.
c) Aplicar los criterios de prioridad para la admisión de los alumnos
en cada programa.
d) Distribuir las plazas.
e) Comunicar la selección realizada al alumnado o a sus padres y a
los centros.
f) Supervisar el cumplimiento de las normas que regulan la matricu-
lación del alumnado. 
g) En los casos en los que no se adjudique plaza en un centro soste-
nido con fondos públicos, promoverá la escolarización de este
alumnado en otras entidades autorizadas para impartir el primer
nivel de los programas de cualificación profesional inicial.
4. Las comisiones de escolarización podrán recabar la documentación
que sea necesaria para el ejercicio de sus funciones.
Artículo 14.– Matrícula.
1. En el primer nivel del programa de cualificación provisional ini-
cial, una vez admitido el alumnado, se formalizará la matricula, confor-
me al modelo del Anexo VII.
2. En el segundo nivel, el alumno deberá presentar, en cualquiera de
los centros autorizados para impartirlo, solicitud de matrícula, conforme
al modelo del Anexo VIII. 
28694
Martes, 29 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 187

3. A la solicitud de matrícula se deberá de acompañar la documenta-
ción acreditativa de los estudios realizados. No obstante y de conformidad
con el Decreto 23/2009, de 26 de marzo de medidas de simplificación
documental en los procedimientos administrativos, no deberá aportarse
dicha certificación cuando el solicitante manifieste en la solicitud su con-
sentimiento para la verificación directa por el órgano competente de los
correspondientes datos académicos.
Artículo 15.– Plazos de admisión y matrícula.
Los plazos para el desarrollo del período de admisión y matrícula en
los programas de cualificación profesional inicial en centros sostenidos
con fondos públicos serán los que anualmente determine la Dirección
General competente en materia de Formación Profesional mediante
Resolución. 
Artículo 16.– Formación de grupos.
1. El primer nivel de los programas de cualificación profesional ini-
cial se desarrollará en grupos con el siguiente número de alumnos por
modalidad:
a) En las modalidades Iniciación Profesional y Taller Profesional, los
grupos tendrán un mínimo de diez y un máximo de quince alum-
nos, sin tener en cuenta los alumnos matriculados que solamente
tengan pendiente de superar la fase de prácticas en centros de tra-
bajo. En el caso de que integren alumnos con necesidades educati-
vas especiales, hasta un máximo de dos por programa, el número
mínimo de alumnos por grupo será de ocho. 
b) En la modalidad de Iniciación Profesional Especial los grupos ten-
drán un mínimo de ocho y un máximo de doce alumnos.
2. El segundo nivel de los programas de cualificación profesional inicial
se desarrollarán en grupos de un mínimo de 20 y un máximo de 30 alumnos.
3. Excepcionalmente, podrá incorporase alumnado durante el primer
trimestre del curso si existieran plazas vacantes.
4. Dependiendo de las características del alumnado atendido y de las
necesidades derivadas de la escolarización suficientemente justificadas y
motivadas en el expediente, se podrá autorizar el funcionamiento de gru-
pos con un número de alumnos diferente a lo establecido en este artícu-
lo, previa Resolución de la Dirección General competente en materia de
formación profesional.
CAPÍTULO V
Evaluación del aprendizaje
SECCIÓN 1.ª
Disposiciones Generales
Artículo 17.– Características de la evaluación.
La evaluación de los aprendizajes del alumnado será continua y se
realizará por el equipo docente, constituido por los profesores que impar-
tan clase en cada módulo con la coordinación del tutor. 
Artículo 18.– Documentos de la evaluación. 
1. Los documentos oficiales de evaluación en los programas de cua-
lificación profesional inicial son el expediente académico, las actas de
evaluación, el historial académico y el informe personal por traslado.
2. El expediente académico recogerá los datos personales del alumno,
antecedentes de escolarización, los datos médicos y psicopedagógicos
relevantes, las medidas de atención a la diversidad que se hayan aplicado
al alumno, los cambios de domicilio y el traslado del alumno. En el pri-
mer nivel se recogerán las calificaciones, actitudes y comportamientos,
las medidas aplicadas a las necesidades educativas específicas, los resul-
tados finales de la evaluación y la anotación de la entrega de la certifica-
ción académica de superación del primer nivel. En el segundo nivel apa-
recerán los resultados finales de la evaluación y la propuesta de
expedición del título de Graduado en E.S.O. El expediente académico
será cumplimentado conforme al modelo del Anexo IX y será firmado por
el secretario del centro, con el visto bueno del director.
3. Las actas de evaluación estarán integradas por los siguientes documentos: 
a) En el primer nivel del programa, acta de evaluación previa a la for-
mación en centros de trabajo, acta de evaluación final y resumen
estadístico de los resultados, conforme al Anexo X. 
b) En el segundo nivel del programa, las actas estarán formadas por
el acta de evaluación final y resumen estadístico de los resultados,
conforme al modelo del Anexo XI, y comprenderán la relación
nominal del alumnado del grupo, las calificaciones obtenidas en
cada módulo cursado y las decisiones sobre titulación. 
Las actas de evaluación serán firmadas por el profesorado que haya
participado en el proceso de evaluación y por el tutor del grupo y conta-
rán con el visto bueno del director del centro o, en el caso de entidades
subvencionadas, del inspector de educación correspondiente. 
4. El historial académico del alumno contendrá los datos personales y
de escolarización del alumno y los módulos cursados y superados, en el
primer y en el segundo nivel. El historial académico será cumplimentado
conforme al modelo del Anexo XII y firmado por el secretario del centro,
con el visto bueno del director. Al historial académico del alumno corres-
pondiente a la etapa de educación secundaria obligatoria se incorporará el
historial académico del programa de cualificación profesional inicial.
5. El informe personal por traslado será elaborado por el profesor
tutor, con el visto bueno del director, a partir de los datos proporcionados
por el profesorado que imparta los módulos cursados por el alumno, y
contendrá, al menos, las calificaciones de los módulos cursados hasta el
momento de su traslado, las observaciones que se estimen oportunas
sobre su progreso general y, en su caso, las adaptaciones curriculares y
medidas educativas complementarias de refuerzo y apoyo.
6. En el primer nivel de los programas de cualificación profesional
inicial, además de los documentos de evaluación anteriormente citados,
se elaborará un informe individual de progreso, según el modelo del
Anexo XIII, para informar al alumnado y a sus familias sobre los resul-
tados de cada evaluación, que será firmado por el profesor tutor.
7. La custodia y archivo de los documentos corresponde al centro
público que imparta el programa de cualificación profesional inicial. En
el caso de otros centros o entidades autorizadas, la custodia y archivo
corresponderá al centro público de referencia que determine la Dirección
Provincial de Educación.
8. En lo referente a los datos del alumnado, a la cesión de los mismos
y a su seguridad y confidencialidad, se estará a lo dispuesto en la legisla-
ción vigente en materia de protección de datos de carácter personal y a lo
establecido en la disposición adicional vigésimo tercera de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 19.– Calificaciones.
1. Las calificaciones de los diferentes módulos formativos junto con
las observaciones relativas al proceso de evaluación que se consideren
necesarias, se consignarán en los documentos oficiales de evaluación.
2. Las calificaciones de los diferentes módulos serán decididas por el
profesorado que los imparta y se expresarán en los siguientes términos:
Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB),
considerándose negativa la calificación de Insuficiente y positivas las
demás. Estas calificaciones irán acompañadas de una expresión numéri-
ca de uno a diez, sin decimales, conforme a la siguiente escala:
a) Insuficiente: 1, 2, 3 ó 4.
b) Suficiente: 5.
c) Bien: 6.
d) Notable: 7 u 8.
e) Sobresaliente: 9 ó 10.
3. En su caso, la fase de prácticas en los centros de trabajo se evalua-
rá separadamente en términos de apto o no apto.
Artículo 20.– Traslado del alumnado.
1. Cuando el alumno que curse estas enseñanzas se traslade a otro
centro para proseguir sus estudios, el centro de origen remitirá al de des-
tino, a petición de éste, el historial académico junto con el informe per-
sonal por traslado, haciendo constar que los datos que figuran en el his-
torial concuerdan con el expediente que guarda el centro.
2. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico.
3. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibido el
historial académico por el centro de destino debidamente cumplimentado
por el centro de origen.
SECCIÓN 2.ª
Evaluación del primer nivel
Artículo 21.– Evaluación del aprendizaje.
1. La evaluación del aprendizaje se realizará tomando como referen-
cia la situación inicial del alumno, así como los criterios de evaluación
B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 29 de septiembre 2009
28695

establecidos en el currículo de los programas y los introducidos por el
equipo docente en las programaciones didácticas y en el plan personali-
zado de formación.
2. La evaluación de la fase de prácticas en los centros de trabajo se
realizará por el profesorado responsable de esta fase, con la colaboración
del tutor del centro de trabajo en la que el alumnado haya realizado las
prácticas formativas.
3. Para cada uno de los módulos específicos y módulos formativos de
carácter general, los resultados de la evaluación se expresarán en los tér-
minos previstos en el artículo 19.2.
Artículo 22.– Proceso de evaluación.
1. Se celebrarán al menos tres sesiones de evaluación en cada curso
del primer nivel del programa de cualificación profesional inicial. 
2. Antes del inicio de la fase de prácticas en los centros de trabajo y
al objeto de adoptar decisiones sobre el acceso a dicha fase, el equipo
docente se reunirá para realizar una evaluación de cada alumno, en la que
se valorará el grado de adquisición de los aprendizajes de los diferentes
módulos cursados en el centro o entidad autorizada. Esta evaluación
podrá coincidir con la tercera o cuarta sesión de evaluación del programa,
según proceda.
3. La evaluación final se realizará una vez finalizada la fase de prác-
ticas en los centros de trabajo. Será responsabilidad del equipo docente y
en ella se determinará la superación o no del programa y en su caso, la
repetición y la promoción del alumno.
4. Los resultados del proceso de evaluación se reflejarán en el infor-
me individual de progreso a lo largo del programa, el cual servirá para
aportar información al alumnado y, en su caso, a su familia o tutor legal,
con el propósito de que conozcan el grado de consecución de los objeti-
vos marcados y puedan planificar y regular sus aprendizajes. 
Artículo 23.– Certificación y promoción.
1. El alumnado que supere todos los módulos del primer nivel de los
programas de cualificación profesional inicial, obtendrá una certificación
académica, conforme al modelo del Anexo XIV, expedida por el centro
educativo en el que se encuentre el expediente del alumno, en el impreso
oficial normalizado y enumerado, proporcionado por la Consejería de
Educación, que tendrá los efectos de acreditación de las competencias
profesionales adquiridas en relación con el Sistema Nacional de Cualifi-
caciones Profesionales. 
2. La certificación académica dará derecho a:
a) La expedición, por la Administración Laboral, del certificado o
certificados profesionales correspondientes, a quienes lo soliciten.
b) Las exenciones que se establezcan en la prueba de acceso a los
ciclos formativos de grado medio.
c) El acceso al segundo nivel del programa de cualificación profesio-
nal inicial.
3. El alumnado que supere el módulo para favorecer la transición al
mundo laboral tendrá superada la formación de nivel básico de Prevención
de Riesgos Laborales, que contempla el Real Decreto 39/1997, de 17 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. El alumnado que no alcance todos los objetivos previstos al final
del primer nivel del programa de cualificación profesional podrá conti-
nuar su formación hasta obtener una evaluación positiva en la totalidad
de los módulos. En todo caso, se reconocerán los módulos específicos
superados, sin perjuicio de la asistencia del alumnado a los mismos. La
duración total no excederá de dos cursos académicos o de tres cursos en
el caso de los programas de la modalidad de Iniciación Profesional Especial.
5. Al alumnado que únicamente tenga pendiente de superar la fase de
prácticas en centros de trabajo se le reconocerán los módulos superados
y podrá realizar esta fase de prácticas y ser evaluado de la misma en el
primer trimestre del curso académico.
6. El alumnado que no supere el primer nivel del programa de cuali-
ficación profesional podrá solicitar una certificación, expedida por el cen-
tro educativo donde se encuentre archivado el expediente académico,
donde se especifiquen los módulos superados y no superados y en la que
se podrá indicar la superación o no de la formación de nivel básico de
Prevención de Riesgos Laborales.
SECCIÓN 3.ª
Evaluación del segundo nivel
Artículo 24.– Evaluación del aprendizaje. 
1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será dife-
renciada según los distintos módulos formativos que componen los dife-
rentes ámbitos de conocimiento del currículo. 
2. Cada ámbito de conocimiento se considerará superado cuando se
obtenga una calificación positiva en el módulo o módulos que lo compo-
nen o bien cuando obtenga una calificación positiva y una negativa no
inferior a 4 en uno de ellos y siempre que la media aritmética de ambas
no sea inferior a 5. La calificación global del ámbito de conocimiento
será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en sus distintos
módulos.
3. La evaluación se realizará teniendo en cuenta como referentes las
competencias básicas que debe alcanzar el alumnado al finalizar la edu-
cación secundaria obligatoria, los objetivos generales establecidos para el
segundo nivel del programa de cualificación profesional inicial y los
objetivos específicos de cada módulo formativo. 
4. Conforme a lo indicado para la educación secundaria obligatoria en
el artículo 8.2 del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se esta-
blece el currículo de dicha educación en la Comunidad de Castilla y
León, los criterios de evaluación establecidos en esta Orden para los dife-
rentes módulos serán el referente fundamental para valorar tanto el grado
de adquisición de las competencias básicas como el de consecución de los
objetivos.
5. El conjunto de profesores que imparta docencia a cada grupo de
alumnos, bajo la coordinación del profesor tutor, realizará la evaluación
de los módulos formativos cursados por el alumnado, actuando de manera
colegiada en la adopción de las decisiones relacionadas con la promoción. 
6. La persona que desempeñe las funciones de orientación en el cen-
tro podrá asesorar al equipo docente que realice la evaluación del apren-
dizaje del alumnado durante el desarrollo de las sesiones de evaluación,
especialmente en aquellos momentos que supongan mayor dificultad en
la toma de decisiones.
Artículo 25.– Proceso de evaluación ordinaria. 
1. A lo largo del curso, se desarrollarán al menos tres sesiones de eva-
luación para determinar el progreso del alumnado.
2. Al finalizar el proceso de evaluación continua se llevará a cabo una
evaluación final ordinaria en la que se determinará la superación de los
diferentes módulos y ámbitos de conocimiento. Una vez realizada, se
decidirá sobre la propuesta de expedición del título de educación secun-
daria obligatoria. 
3. El alumnado que abandone el programa de cualificación profesio-
nal inicial, no será evaluado, consignándose esta circunstancia en el acta
de evaluación y en la casilla correspondiente a la convocatoria ordinaria
como no evaluado (NE), y tendrá a todos los efectos la consideración de
calificación negativa.
4. El profesor tutor de cada grupo de alumnos levantará acta del
desarrollo de las sesiones de evaluación, en la que hará constar los acuer-
dos alcanzados y las decisiones adoptadas. 
5. A efectos de lo establecido en el artículo 27.2 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, sobre la cali-
ficación de las pruebas de acceso a ciclos formativos, la nota media del
segundo nivel del programa de cualificación profesional inicial será la
media aritmética de las calificaciones globales obtenidas en los tres ámbi-
tos de conocimiento. Con este fin, la expresión numérica en aquellos
ámbitos donde no haya sido evaluado o no se haya presentado a las prue-
bas extraordinarias correspondientes será 0. 
Artículo 26.– Procedimiento de evaluación extraordinaria.
1. El alumnado que, tras finalizar el proceso de evaluación continua,
no hubiera superado alguno de los ámbitos de conocimiento podrá reali-
zar una prueba extraordinaria de aquellos módulos no superados, que será
elaborada por el departamento de coordinación didáctica responsable de
cada módulo. Esta prueba se realizará en la primera semana del mes de
septiembre. 
2. Tras la realización de la prueba extraordinaria se llevará a cabo una
sesión de evaluación extraordinaria en la que se determinará, cuando pro-
ceda, la propuesta de titulación del alumnado que haya realizado la prue-
28696
Martes, 29 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 187

ba y, cuando corresponda, el contenido de los informes de evaluación
individualizados y de orientación. 
3. El profesor tutor de cada grupo de alumnos levantará acta del des-
arrollo de la sesión de evaluación extraordinaria, en la que hará constar
los acuerdos alcanzados y las decisiones adoptadas. 
4. En la convocatoria de la prueba extraordinaria, cuando el alumna-
do no se presente a dicha prueba, se reflejará como No Presentado (NP),
y tendrá a todos los efectos la consideración de calificación negativa. 
5. El alumnado que obtenga evaluación negativa de uno o varios
módulos y no consiga superar el ámbito de conocimiento, una vez reali-
zada la prueba extraordinaria, podrá volver a cursarlos como máximo una
vez más, pudiendo ser evaluado de nuevo en una evaluación ordinaria y
en otra extraordinaria. 
Artículo 27.– Actas de evaluación.
1. Al finalizar el curso escolar, se extenderán las actas de evaluación,
que incluirán las calificaciones de la evaluación ordinaria y, en su caso,
de la evaluación de la prueba extraordinaria, las cuales se cerrarán defi-
nitivamente al finalizar ésta.
2. Una vez alcanzados los requisitos para la obtención del título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, se hará constar la pro-
puesta de su expedición en el acta de evaluación.
3. Una vez cerradas las actas de evaluación y a partir de los datos con-
signados en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los
resultados de evaluación final de los alumnos, según el modelo recogido
en el Anexo XV. Una vez cumplimentado se remitirá al Área de Inspec-
ción Educativa de la Dirección provincial de Educación correspondiente
en los plazos que se determine en la resolución anual a la que se refiere
el artículo 15.
Artículo 28.– Titulación.
1. Con carácter general, el alumnado que haya superado todos los
módulos formativos incluidos en cada ámbito de conocimiento obtendrá
el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
2. Excepcionalmente, una vez cursados todos los módulos de cada
ámbito de conocimiento y realizada la correspondiente prueba de evalua-
ción extraordinaria, el equipo docente podrá proponer para la obtención
del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria al alumnado
que tenga un ámbito no superado, siempre que este equipo considere, de
forma colegiada, que ha alcanzado las competencias básicas y los objeti-
vos generales del segundo nivel del programa. 
3. Las decisiones sobre titulación serán adoptadas por consenso. Si
ello no fuera posible, se adoptarán por mayoría simple y en caso de empa-
te decidirá el voto de calidad del profesor tutor. 
4. Las propuestas de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria para el alumnado que haya finalizado sus estu-
dios, de acuerdo con los apartados anteriores de este artículo, se realiza-
rán conforme a lo dispuesto en las normas que regulan la expedición de
títulos. 
5. La realización del segundo nivel del programa de cualificación pro-
fesional inicial será considerado como curso preparatorio de las pruebas
de acceso a ciclos formativos de grado medio, a efectos de lo establecido
en el artículo 27.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por
el que se establece la ordenación general de la formación profesional del
sistema educativo, sobre la calificación de las pruebas de acceso a ciclos
formativos. 
SECCIÓN 4.ª
Información y reclamaciones
Artículo 29.– Información al alumnado y a sus familias. 
1. A lo largo del curso y después de cada sesión de evaluación, el pro-
fesor tutor informará por escrito al alumnado, y a sus padres o tutores en
el caso de menores de edad, sobre su aprovechamiento académico y la
marcha de su proceso educativo, para lo cual utilizará la información
recogida en el proceso de evaluación continua.
2. Al finalizar el curso escolar, el profesor tutor informará por escrito
al alumnado, y a sus padres o tutores en el caso de menores de edad, de
los resultados obtenidos en los distintos módulos formativos cursados.
Dicha información incluirá las calificaciones obtenidas en dichos módulos.
3. Al inicio del curso los centros darán a conocer los objetivos, con-
tenidos y criterios de evaluación exigibles para obtener una valoración
positiva en cada módulo.
4. El profesor tutor y el profesor que imparta cada módulo formativo
mantendrán una comunicación fluida con el alumnado en lo relativo a la
valoración de su proceso de aprendizaje, con el fin de propiciar las acla-
raciones precisas y mejorar la eficacia del propio proceso.
Artículo 30.– Reclamaciones.
Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimien-
to sea evaluado conforme a criterios objetivos, éstos o sus representantes
legales podrán formular reclamaciones sobre las calificaciones obtenidas
en los diferentes módulos formativos, siguiendo el procedimiento gene-
ral establecido para la educación secundaria obligatoria establecido en la
Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, por la que se regula el procedi-
miento para garantizar el derecho del alumnado que cursa enseñanzas de
educación secundaria obligatoria y de bachillerato, en centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León, a que su dedicación, esfuerzo y ren-
dimiento sean valorados y reconocidos con objetividad.
CAPÍTULO VI
Fase de prácticas en los centros de trabajo
Artículo 31.– Fase de prácticas.
1. La fase de prácticas en los centros de trabajo es un componente for-
mativo del primer nivel de los programas de cualificación profesional ini-
cial, constituido por un conjunto de capacidades, criterios de evaluación
y actividades a desarrollar por el alumnado en un entorno real de trabajo,
que configuran un módulo formativo específico. 
2. Durante la fase de prácticas, la relación entre el alumnado y el cen-
tro de trabajo, como consecuencia de esta actividad, no tendrá naturaleza
jurídica laboral o funcionarial. El alumnado no percibirá retribución por
su actividad formativa ni por los resultados que puedan derivarse de ella.
Artículo 32.– Objeto de la fase de prácticas.
El objeto de la fase de prácticas en los centros de trabajo es comple-
mentar la adquisición de las competencias profesionales, alcanzadas en el
centro o entidad autorizada, propias de cada perfil y los conocimientos
relacionados con la producción y las relaciones sociolaborales para favo-
recer la inserción laboral.
Artículo 33.– Acceso a la fase de prácticas.
1. Con objeto de adoptar las decisiones sobre acceso a la fase de prác-
ticas en centros de trabajo, antes del inicio de este módulo formativo, el
equipo docente se reunirá para realizar una evaluación previa de cada
alumno, en la que se valorará el grado de adquisición de los aprendizajes
de los diferentes módulos cursados en el centro o entidad autorizada.
2. Accederá a la fase de prácticas de forma obligatoria el alumnado
que, en la evaluación previa, haya superado los módulos específicos des-
arrollados en el centro o entidad autorizada.
3. Aquel alumnado que no haya superado todos los módulos específi-
cos accederá a la fase de prácticas siempre que el equipo docente lo con-
sidere oportuno tras valorar el grado de adquisición de la competencia
general del perfil profesional, la posibilidad de recuperación a través de
dicha actividad de las capacidades no alcanzadas hasta ese momento y el
aprovechamiento que el alumnado pueda hacer de dicho módulo.
4. El alumnado que no acceda a la fase de prácticas permanecerá en
el centro educativo o entidad autorizada. El equipo docente programará
actividades de refuerzo de los contenidos constitutivos de los módulos no
superados por este alumnado con la finalidad de que puedan afrontar con
mayores garantías de éxito la evaluación final, la repetición del programa
en el curso académico siguiente o la prueba de acceso a ciclos formativos
de grado medio.
Artículo 34.– Realización de la fase de prácticas.
1. La fase de prácticas tendrá una duración de 120 horas, salvo en la
modalidad de Iniciación Profesional Especial que será de 240 horas.
2. La estancia diaria del alumnado en el centro de trabajo será similar
a la jornada laboral ordinaria que tenga establecido dicho centro. 
3. Con carácter general este módulo se realizará en el último trimes-
tre, durante tres o cuatro semanas. Se desarrollará en días laborables, de
lunes a viernes, con jornada semanal de 30 a 40 horas. 
B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 29 de septiembre 2009
28697

4. Excepcionalmente y previa autorización del titular de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, a solicitud motivada del centro
o entidad, el módulo podrá organizarse en períodos o momentos distintos
de los establecidos con carácter general, en los siguientes casos:
a) En los perfiles profesionales cuya fase de prácticas en centros de
trabajo esté condicionada por un proceso natural o por la tempora-
lidad de las actividades a realizar por el alumnado en esta fase.
b) En los perfiles cuya actividad profesional se realice fundamental-
mente en fines de semana, festivos o con horario nocturno.
La Dirección Provincial de Educación correspondiente comunicará, a
efectos informativos, estas autorizaciones a la Dirección General con
competencias en materia de formación profesional.
5. Con carácter general, las prácticas se realizarán en empresas, insti-
tuciones o entidades productivas que desarrollen su actividad en la
Comunidad de Castilla y León, preferentemente localizadas en el entor-
no del centro educativo o entidad autorizada. 
Excepcionalmente, previa autorización de la Dirección General com-
petente en materia de formación profesional, se podrán realizar las prác-
ticas en otras localidades cercanas al centro educativo o entidad pertene-
cientes a otra comunidad autónoma. El procedimiento de autorización
será el siguiente:
a) La solicitud de autorización se presentará en la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente acompañada de un informe
valorativo del director del centro o responsable de la entidad y jus-
tificación razonada del profesor tutor. En la solicitud deberá figu-
rar claramente:
a.1. Causa que motiva la petición de la autorización.
a.2. Relación de alumnos para los que se solicita la autorización 
y programa que cursan.
a.3. Centro de Trabajo y su localización.
a.4. Período concreto para el que se solicita la autorización.
a.5. Horario propuesto.
a.6. Sistema y condiciones para el seguimiento y control tutorial.
b) La Dirección Provincial de Educación, vista la documentación pre-
sentada, con treinta días de antelación a la fecha de inicio de la
actividad para la que solicita la autorización, remitirá a la Direc-
ción General competente en materia de formación profesional pro-
puesta de autorización o de no autorización junto con el informe
del Área de Inspección Educativa valorando la solicitud de autori-
zación, y el resto documentación presentada por el centro o entidad.
c) La Dirección General competente en materia de formación profe-
sional resolverá lo que proceda y lo comunicará a la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente, que a su vez informará al
centro o entidad solicitante. 
6. Los centros de trabajo en los que se realice la fase de prácticas esta-
rán relacionados con el perfil profesional en el que se esté formando el
alumnado. Con carácter excepcional y previa autorización del titular de
la Dirección General competente en materia de formación profesional,
cuando las características propias del alumnado o la falta de disponibilidad
de puestos formativos en las empresas lo aconsejen, podrán desarrollarse
las actividades de esta fase en el centro educativo o entidad que imparta
el programa, siempre que en ellos se desarrollen actividades de tipo
empresarial, reales o simuladas, relacionadas con el perfil profesional
contemplado en el programa. En este caso, se seguirá el mismo procedi-
miento contemplado en el apartado anterior, incluyéndose en el informe
del Área de Inspección Educativa, la descripción del puesto de trabajo y
su ubicación dentro del centro o entidad, las actividades concretas de tipo
empresarial relacionadas con el perfil profesional del programa que se
llevarán a cabo, su carácter real o simulado y la persona que realizará las
funciones de tutor de empresa. 
Artículo 35.– Exención de la fase de prácticas.
1. Podrá determinarse la exención de la fase de prácticas en centros
de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral siempre que
se acredite el desarrollo de una actividad laboral directamente relaciona-
da con los estudios profesionales respectivos durante un período equiva-
lente al trabajo a tiempo completo de un año.
2. En el caso de los trabajadores por cuenta ajena, la experiencia labo-
ral se acreditará mediante:
a) Certificación de la empresa donde se haya adquirido dicha expe-
riencia en la que conste específicamente la duración del contrato,
la actividad desarrollada en relación con los estudios que se están
realizando y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha
actividad.
b) Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la
mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde conste la
empresa, la categoría laboral y el período de contratación.
3. En el caso de trabajadores por cuenta propia, la experiencia laboral
se acreditará mediante:
a) Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una
antigüedad mínima de un año.
b) Declaración del interesado de las actividades más representativas
realizadas.
c) Certificado de la tesorería general de la Seguridad Social donde
conste el periodo de cotización en el Régimen especial de Traba-
jadores autónomos, o cualquier otro medio de prueba admitido en
derecho. 
4. El procedimiento para la exención de la fase de prácticas por
correspondencia con la experiencia laboral será el siguiente:
a) El alumnado podrá solicitar la exención, siempre que esté matriculado
en el programa correspondiente, desde el momento de formalizar
la matrícula hasta un mes antes del inicio de la fase de prácticas.
b) La solicitud se realizará mediante escrito del interesado dirigido al
director del centro en el caso de centros sostenidos con fondos
públicos o presidente de la comisión mixta de seguimiento en el
caso de entidades subvencionadas, formalizado en el modelo de
instancia establecido en el Anexo XVI, aportando la documenta-
ción a la que se refieren los apartados 2 y 3 de este artículo. 
c) A la vista de la documentación presentada, y previo informe del
equipo docente, el director o, en su caso, el presidente de la comi-
sión mixta de seguimiento, resolverá sobre la exención y se lo
comunicará al interesado.
d) La exención de la fase de prácticas quedará registrada en el expe-
diente académico, en las actas de evaluación y en la certificación
académica, como «Exento».
Artículo 36.– Documento de formalización.
1. El documento de formalización del compromiso entre el centro o
la entidad responsable del programa y el centro de trabajo para la reali-
zación de la fase de prácticas será firmado, por triplicado, por el director
o representante del centro de trabajo y el director del centro educativo en
el caso de centros sostenidos con fondos públicos o el representante de la
entidad responsable del programa en el caso de entidades subvenciona-
das, con el visto bueno del titular de la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente. Uno de los ejemplares irá destinado a la entidad o
centro educativo, otro al centro de trabajo y otro a la Inspección Provin-
cial de Trabajo y Seguridad Social.
2. A este documento se incorporará, en los términos que se indican a
continuación, la siguiente documentación convenientemente firmada:
a) Programa formativo a desarrollar por cada alumno, que será ela-
borado por el profesor responsable de la fase de prácticas en cola-
boración con el responsable del centro de trabajo y contará con el
visto bueno del Área de Inspección Educativa correspondiente. Se
firmarán tres ejemplares, uno para la entidad o el centro educativo,
otro para el centro de trabajo y otro para la Inspección Provincial
de Trabajo y Seguridad Social.
b) Relación de alumnado: un total de tres ejemplares destinados a la
entidad o centro educativo, al centro de trabajo y a la Inspección
Provincial de Trabajo y Seguridad Social.
c) Ficha individual de seguimiento y evaluación: un ejemplar desti-
nado a la entidad o centro educativo. 
d) Informe valorativo del responsable del centro de trabajo: un ejem-
plar destinado a la entidad o centro educativo. 
e) Hojas semanales del alumno: un ejemplar destinado a la entidad o
centro educativo.
28698
Martes, 29 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 187

CAPÍTULO VII
Centros y profesorado
Artículo 37.– Centros educativos y entidades.
1. Los programas de cualificación profesional inicial podrán ser
desarrollados por los centros educativos, centros de formación agraria,
instituciones o entidades públicas o privadas, previa autorización admi-
nistrativa, concesión de una subvención, firma de un convenio o concier-
to o cualquier otra fórmula que se ajuste a la legalidad vigente y garanti-
ce la suficiencia, calidad y estabilidad de la oferta de estos programas. La
Consejería de Educación autorizará la impartición de los programas de
cualificación profesional inicial en sus distintas modalidades y niveles.
2. Las entidades que hayan sido autorizadas, pero no reciban subven-
ción de las administraciones educativas para ofertar dichos programas,
deberán acreditar suficiencia de recursos para impartir con calidad los
correspondientes programas de acuerdo con lo dispuesto en esta Orden.
3. El segundo nivel de los programas de cualificación profesional ini-
cial podrá impartirse en centros docentes autorizados para impartir ense-
ñanzas que conduzcan a la obtención del título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
Artículo 38.– Programación anual.
1. En cada centro, el equipo docente que imparta el programa de cua-
lificación profesional inicial elaborará, a partir del currículo establecido,
una programación anual que incluirá al menos:
a) Las programaciones didácticas de cada uno de los módulos del
programa de cualificación profesional inicial en las que se des-
arrollará, adaptado al contexto, el currículo oficial. Éstas incluirán
los siguientes elementos:
a.1. Objetivos, redactados en términos de capacidades o resultados 
de aprendizaje.
a.2. Contenidos.
a.3. Actividades de enseñanza-aprendizaje.
a.4. Metodologías y recursos didácticos.
a.5. Procedimientos y criterios de evaluación.
b) En el primer nivel del programa, la programación de la fase de
prácticas en los centros de trabajo.
2. En el caso de que exista proyecto educativo, la programación anual
formará parte del éste.
Artículo 39.– Memoria.
1. En cada nivel de los programas de cualificación profesional inicial
y una vez finalizado, el equipo docente elaborará una memoria que con-
tendrá, al menos, los siguientes apartados:
a) Datos estadísticos del alumnado.
b) Resultados de aprendizaje, con un informe global del progreso de
los alumnos y valoración de los resultados.
c) Recursos humanos, materiales y comunitarios empleados.
d) Valoración global del programa.
e) Identificación de dificultades, necesidades y propuestas de mejora.
2. En el supuesto del primer nivel de los programas de cualificación
profesional inicial, la memoria además deberá contener:
a) Datos de participación en la fase de prácticas en los centros de tra-
bajo, valoración sobre el desarrollo del módulo y, en su caso, infor-
me de accidentalidad.
b) En el caso de haber desarrollado el primer nivel de un programa de
cualificación profesional inicial en el curso anterior, datos de inser-
ción sociolaboral a los seis meses de haber finalizado el programa.
c) Participación de las familias y otros datos que se consideren de
interés.
Artículo 40.– Profesorado. 
1. El primer nivel del programa de cualificación profesional inicial en
los módulos formativos de carácter general será impartido por el siguiente
profesorado:
a) El módulo formativo de desarrollo de las competencias básicas
será impartido preferentemente por el profesorado que posee la
titulación establecida en el artículo 93 de la Ley Orgánica 2/2006,
de Educación, de acuerdo con lo dispuesto en su disposición adi-
cional séptima. También podrá impartirlos el profesorado que está
en posesión de la titulación establecida en el artículo 94 de dicha
Ley. En todo caso, tendrán preferencia los docentes que acrediten
experiencia y formación en la atención educativa del alumnado al
que se dirigen estos programas.
b) El módulo para favorecer la transición al mundo laboral se impar-
tirá prioritariamente por el profesorado que tenga atribución
docente para impartir el módulo de Formación y Orientación
Laboral. En su defecto, lo impartirá el profesor más idóneo del
equipo.
2. Para impartir docencia en el primer nivel del programa de cualifi-
cación profesional inicial en los módulos específicos se exigirán los mis-
mos requisitos de titulación y formación requeridos para impartir ense-
ñanzas de formación profesional en el artículo 95 de la Ley Orgánica
2/2006, de Educación y quedarán especificados en la regulación por la
que se establezca el perfil profesional de cada programa. Se considerarán
titulaciones equivalentes a efectos de impartir docencia las titulaciones de
Técnico Especialista y Técnico Superior cuyo perfil académico se corres-
ponda con la formación asociada al perfil de programa y se acredite una
experiencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros edu-
cativos. Excepcionalmente podrán impartir docencia como profesor espe-
cialista un profesional no necesariamente titulado que acredite un míni-
mo de tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias
relacionadas con este campo profesional.
3. Para facilitar una respuesta personalizada a las necesidades del
alumnado destinatario del primer nivel de los programas de cualificación
profesional inicial y conseguir los objetivos formativos, el equipo docen-
te que imparta dicho nivel estará constituido por el menor número posi-
ble de profesores.
4. En los centros educativos de titularidad pública, los módulos del
segundo nivel del programa de cualificación profesional inicial, de acuer-
do con el artículo 3.5 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por
el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la
docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la for-
mación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen
las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, serán
impartidos por funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profeso-
res de enseñanza secundaria de alguna de las especialidades que tengan
atribución docente para impartir cualquiera de las materias que se inte-
gran en los ámbitos de conocimiento de los que forman parte. Preferen-
temente, cada módulo se asignará al profesorado teniendo en cuenta la
relación entre el contenido del módulo y la materia o materias de ense-
ñanza secundaria obligatoria que este profesorado imparta en el centro. 
5. En los centros de titularidad privada, el profesorado deberá reunir
los requisitos de titulación establecidos para la impartición de las áreas o
materias integradas en los diferentes ámbitos, contemplados en la Orden
de 24 de julio de 1995 por la que se regulan las titulaciones mínimas que
deben poseer los profesores de los centros privados de educación secun-
daria obligatoria y bachillerato, así como en la Orden de 23 de febrero de
1998 y en la Orden ECI/759/2008, de 19 de febrero de 2008, que com-
pletan la Orden de 24 de julio de 1995 citada. En el caso de materias de
Educación Secundaria Obligatoria no contempladas en la Orden de 24 de
julio de 1995, el profesorado de los centros privados deberá reunir los
requisitos de titulación establecidos para las áreas o materias relaciona-
das en dicha Orden cuya denominación coincida con la de las especiali-
dades de los Anexos III y V del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviem-
bre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la
formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se estable-
cen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria,
a las que están asignadas dichas materias no contempladas en la mencio-
nada Orden.
6. Cada grupo de alumnos dispondrá de un tutor, que dedicará una
hora semanal a la función tutorial. Las necesidades específicas y de orien-
tación serán objeto de la oportuna atención especializada y personalizada.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Calendario de implantación.
El segundo nivel de los programas de cualificación profesional inicial
se implantará en los centros educativos autorizados en el año académico
2009-2010.
B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 29 de septiembre 2009
28699

DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Queda derogada la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que
se regulan los programas de cualificación profesional inicial en la Comu-
nidad de Castilla y León.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o infe-
rior rango se opongan a lo dispuesto en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Dirección General competente en materia de forma-
ción profesional para dictar las resoluciones e instrucciones que sean pre-
cisas para la aplicación de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CURRÍCULO DE LOS MÓDULOS FORMATIVOS
DE CARÁCTER GENERAL DEL PRIMER NIVEL
DE LOS PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL
Los Módulos formativos de carácter general tienen por objeto la con-
secución de las competencias básicas que favorecen el desarrollo perso-
nal y la transición desde el sistema educativo al mundo laboral. Ofrecen
al alumnado la posibilidad de adquirir o afianzar las capacidades y los
conocimientos básicos relacionados con los objetivos y contenidos de la
enseñanza obligatoria, que son necesarios para desarrollarse personal-
mente, conseguir una inserción social y laboral satisfactoria y, en su caso,
para la continuación de sus estudios en las diferentes enseñanzas. Sus
contenidos y metodología se adaptarán a las condiciones y expectativas
particulares de cada alumno y a la cualificación profesional específica del
programa de cualificación profesional inicial. El eje motivador y verte-
brador de estos módulos será la formación para el empleo en un oficio y,
en consecuencia, el aprendizaje de los elementos que los integran deberá
estar significativa y funcionalmente relacionado con la familia profesio-
nal del Programa elegido. 
Estos módulos son de dos tipos: 
a) Módulo de desarrollo de competencias básicas y 
b) Módulo para favorecer la transición al mundo laboral.
La formulación de los distintos elementos curriculares presenta un
nivel de concreción que muestra la naturaleza, extensión y nivel de difi-
cultad de los aprendizajes, permitiendo al mismo tiempo su posterior con-
creción y desarrollo en los proyectos y programaciones de los centros. 
El desarrollo curricular de estos módulos se establece en base al artículo
30.3.b) de la Ley Orgánica de Educación, 2/2006 de 3 de mayo, al Decre-
to 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Edu-
cación Secundaria en la Comunidad de Castilla y León, al Real Decreto
39/1997, de 17 de enero por el que se aprueba el Reglamento de los Ser-
vicios de Prevención y al Módulo de Sensibilización Ambiental editado
en el 2001, por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y Ministerio
de Medio Ambiente.
OBJETIVOS GENERALES DE LOS MÓDULOS FORMATIVOS
DE CARÁCTER GENERAL
1. Desarrollar un nivel de comprensión y expresión oral y escrita en
lengua castellana adecuado para comunicarse, desenvolverse
socialmente, desempeñar el oficio y acceder a la información que
necesita en su vida cotidiana. 
2. Conocer las características fundamentales de su medio físico,
social y cultural, y las posibilidades de acción en el mismo.
3. Desarrollar el nivel de competencia matemática adecuado para
desenvolverse en sociedad, desempeñar el oficio, acceder a la
información que necesita en su vida cotidiana y gestionar sus
recursos económicos.
4. Utilizar de manera adecuada los medios tecnológicos para la
búsqueda, tratamiento y representación de la información nece-
sarios para el desarrollo de sus necesidades y competencias per-
sonales, sociales y profesionales. 
5. Desarrollar los criterios, actitudes y valores que les permitan sentirse
capaces, convivir satisfactoriamente en una sociedad plural y diversa.
6. Desarrollar aquellas capacidades que les ayuden a formular y
perseguir un proyecto de vida personal satisfactorio y saludable,
acorde con sus intereses y necesidades. 
7. Desarrollar los conocimientos, actitudes, valores, hábitos y rutinas
sociolaborales que les faciliten encontrar un empleo en el oficio en
el que se han formado, adecuarse a las exigencias básicas del entor-
no laboral, conservar el empleo y promocionar laboralmente. 
8. Adquirir los conocimientos técnicos necesarios para el desarrollo de
las funciones establecidas para el nivel básico de prevención de riegos.
9. Despertar y fomentar en los alumnos, como futuros trabajadores,
una actitud positiva hacia el medio ambiente que desemboque en
un entorno más limpio y una mayor calidad de vida para toda la
humanidad.
a) MÓDULO DE DESARROLLO DE COMPETENCIAS BÁSICAS
Este módulo recoge el conjunto de aprendizajes instrumentales que
permiten mejorar la comunicación, las relaciones, la comprensión y el
acceso al conocimiento general y profesional. 
Se estructura en los siguientes bloques de contenido: 
1. Bloque lingüístico-social.
2. Bloque científico-tecnológico.
Objetivos específicos del módulo de desarrollo de competencias básicas:
1. Desarrollar un nivel de comprensión y expresión oral y escrita en
lengua castellana adecuado para comunicarse, desenvolverse en
sociedad, desempeñar el oficio y acceder a la información que
necesiten en su vida cotidiana. 
2.
Expresarse con fluidez, seguridad y de forma comprensible, para
comunicar pensamientos, intenciones, sentimientos, acciones y
aprendizajes. 
3. Comprender y expresar los procesos, técnicas y características de
las tareas propias del oficio, y de los materiales y equipos utili-
zados en el trabajo. 
4. Comprender y producir textos de uso habitual en el ámbito per-
sonal, laboral y social, utilizando el vocabulario adecuado para
denominar lo que se maneja, realiza, aprende y siente.
5. Conocer los aspectos fundamentales de la cultura, la geografía y
la historia de España y del mundo, respetando el patrimonio
artístico, cultural y lingüístico.
6. Resolver problemas de la vida cotidiana y del trabajo, que
requieran la aplicación o realización de: operaciones elementales
de cálculo, medidas, fracciones, proporciones, estimaciones y
conocimientos geométricos, siendo capaces de aplicarlos a las
situaciones de la vida cotidiana y laboral. 
7. Aprender a trabajar por objetivos y proyectos. 
8. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
informarse, comunicarse, aprender y ayudarse en el trabajo. 
9. Conocer el funcionamiento del cuerpo humano, así como valorar
la importancia de los estilos de vida para prevenir enfermedades
y mejorar la calidad de vida.
10. Tomar conciencia de la tarea, planificar su realización y evaluar-
la empleando criterios de calidad y eficiencia. 
11. Desarrollar la capacidad de observación y el pensamiento crítico. 
12. Desarrollar las actitudes y destrezas para buscar, recoger e inter-
pretar información –especialmente profesional– en distintos
medios y fuentes, y para tomar decisiones. 
1. Bloque Lingüístico-social 
Contenidos
1. Escuchar, hablar y conversar. 
• Comprensión de noticias de actualidad próximas a los intereses del
alumnado procedentes de los medios de comunicación audiovisual. 
28700
Martes, 29 de septiembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 187
