2
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 65/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Auto-
moción en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la
educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo
desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos bási-
cos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación
profesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesio-
nales, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unida-
des de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesio-
nales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Automoción y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación
del título del mismo nombre, contenido en el Real Decreto 1648/1994, de
22 de julio. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Automoción en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad
educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las necesidades
generales de cualificación de los recursos humanos para su incorpora-
ción a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Automoción en la Comunidad
de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del
entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados
para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y
en función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de pro-
gramación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesora-
do el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en
Automoción se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo
caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo,
además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto en Automoción.
1. Los módulos profesionales de Formación en Centros de Trabajo y
Proyecto en Automoción, deberán ajustarse a los resultados de aprendi-
zaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I de este Decreto,
correspondiendo a los centros educativos concretar la programación
específica de cada alumno, de acuerdo con las orientaciones metodológi-
cas y las características del centro del trabajo. 
2. El módulo profesional de Proyecto en Automoción se realizará,
preferentemente, a lo largo del período de realización del módulo de For-
mación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto en Automoción puede ser equi-
valente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación en el que partici-
pe el alumno cuando tenga un componente integrador de los contenidos
de los módulos que constituyen el ciclo formativo.

Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Automoción permitiendo, principalmente a los adultos, la
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad labo-
ral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses
personales.
2. También se podrán adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo
a las características de la educación a distancia, así como a las caracterís-
ticas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Automoción podrán ofertarse a distan-
cia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resul-
tados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este
Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Automoción se organizan en dos cursos académicos. Su distribución
en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el
Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Auto-
moción son los establecidos en el Real Decreto 1796/2008, de 3 de
noviembre, y se reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción son los establecidos
en el Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre, que se recogen como
Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten en
cada uno de los espacios, además deberán de cumplir las siguientes
condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requeridas dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo. 
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento. 
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación.
3. Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por dife-
rentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos,
o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando.
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesi-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los
títulos de Técnico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, Gene-
ral de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a con-
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
3

tinuación se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y aca-
démicos que el título de Técnico Superior en Automoción establecido en
el Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre:
a) Técnico Especialista en Mecánica y Electricidad del Automóvil,
rama Automoción. 
b) Técnico Especialista en Mantenimiento de Máquinas y Equipos de
Construcción y Obras, rama Construcción y Obras. 
c) Técnico Especialista en Automoción, rama Automoción. 
2. El título de Técnico Superior en Automoción, establecido por el
Real Decreto 1648/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos efectos pro-
fesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Automoción
establecido en el Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre. 
3. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo pro-
fesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50
horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros públicos dependientes de la
Consejería competente en materia de educación y en la especialidad
docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de dos años
antes del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de Oportunidades, No Dis-
criminación y Accesibilidad Universal de las Personas con Discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre, se entenderán sin perjuicio del
cumplimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las
profesiones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del título de Técnico Superior en Automoción, regu-
lado en el Real Decreto 1648/1994, de 22 de julio, quedarán autorizados
para impartir el título de Técnico Superior en Automoción que se esta-
blece en el Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Automoción.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Transporte y Mantenimiento de
Vehículos.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: TMV01S 
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Automoción
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en organizar, progra-
mar y supervisar la ejecución de las operaciones de mantenimiento y su
logística en el sector de automoción, diagnosticando averías en casos
complejos, y garantizando el cumplimiento de las especificaciones esta-
blecidas por la normativa y por el fabricante del vehículo.
Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Obtener un prediagnóstico de los problemas de funcionamiento de
los vehículos para elaborar la orden de trabajo correspondiente. 
b) Realizar el diagnóstico de averías de un vehículo, seleccionando y
operando los medios y equipos necesarios y siguiendo un orden
lógico de operaciones. 
c) Realizar tasaciones y elaboración de presupuestos en el área de
carrocería y electromecánica. 
d) Planificar los procesos de mantenimiento en un taller de repara-
ción de vehículos, haciendo que se cumplan los métodos y tiempos
establecidos. 
e) Gestionar el área de recambios de vehículos, teniendo en cuenta
las existencias en función de las variables de compra y venta. 
f) Definir las características que deben cumplir plantillas de trabajo y
utillajes necesarios en operaciones de mantenimiento para proce-
der al diseño de los mismos. 
g) Programar el mantenimiento de grandes flotas de vehículos para
obtener la máxima operatividad de las mismas. 
4
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

h) Organizar los programas de mantenimiento de las instalaciones y
equipos que componen el taller de reparación de vehículos en el
sector de automoción. 
i) Administrar y gestionar un taller de mantenimiento de vehículos,
conociendo y cumpliendo las obligaciones legales. 
j) Gestionar la limpieza y el orden en el lugar de trabajo cumpliendo
los requisitos de salud laboral y de impacto medioambiental. 
k) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada y saber res-
petar la autonomía de los subordinados, informando cuando sea
conveniente. 
l) Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de
su trabajo para adaptarse a los cambios tecnológicos y organizati-
vos de su entorno profesional. 
m)Liderar situaciones colectivas que se puedan producir, mediando
en conflictos personales y laborales, contribuyendo al estableci-
miento de un ambiente de trabajo agradable, actuando en todo
momento de forma sincera, respetuosa y tolerante. 
n) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos. 
ñ) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia. 
o) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
p) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje. 
q) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural
con actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas incluidas en el título:
a) Planificación y control del área de carrocería TMV0493 (R.D.
295/2004, de 20 de febrero) que comprende las siguientes unida-
des de competencia: 
UCO134_3: Planificar los procesos de reparación de elementos
amovibles y fijos no estructurales, controlando la ejecución de
los mismos. 
UCO135_3: Planificar los procesos de reparación de estructuras
de vehículos, controlando la ejecución de los mismos. 
UCO136_3: Planificar los procesos de protección, preparación
y embellecimiento de superficies, controlando la ejecución de
los mismos. 
UCO137_3: Gestionar el mantenimiento de vehículos y la logís-
tica asociada, atendiendo a criterios de eficacia, seguridad y
calidad. 
b) Planificación y control del área de electromecánica TMV0503
(R.D. 295/2004 de 20 de febrero) que comprende las siguientes
unidades de competencia: 
UCO138_3: Planificar los procesos de reparación de los siste-
mas eléctricos, electrónicos, de seguridad y confortabilidad,
controlando la ejecución de los mismos. 
UCO139_3: Planificar los procesos de reparación de los siste-
mas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje, controlando la
ejecución de los mismos. 
UCO140_3: Planificar los procesos de reparación de los moto-
res térmicos y sus sistemas auxiliares, controlando la ejecución
de los mismos. 
UCO137_3: Gestionar el mantenimiento de vehículos y la logís-
tica asociada, atendiendo a criterios de eficacia, seguridad y
calidad.
Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en el sector de construcción y
mantenimiento de vehículos, en los subsectores de automóviles, vehícu-
los pesados, tractores, maquinaria agrícola, de industrias extractivas, de
construcción y de obras públicas. 
– Compañías de seguros. 
– Empresas fabricantes de vehículos y componentes. 
– Empresas dedicadas a la inspección técnica de vehículos. 
– Laboratorios de ensayos de conjuntos y subconjuntos de vehículos. 
– Empresas dedicadas a la fabricación, venta y comercialización de
equipos de comprobación, diagnosis y recambios de vehículos. 
– Empresas de flotas de alquiler de vehículos, servicios públicos,
transporte de pasajeros y mercancías.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
– Jefe del área de electromecánica. 
– Recepcionista de vehículos. 
– Jefe de taller de vehículos de motor. 
– Encargado de ITV. 
– Perito tasador de vehículos. 
– Jefe de servicio. 
– Encargado de área de recambios. 
– Encargado de área comercial de equipos relacionados con los
vehículos. 
– Jefe del área de carrocería: chapa y pintura.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores. 
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– El sector productivo en el área de electromecánica señala una evo-
lución en la actividad hacia, la aplicación de nuevas tecnologías en
detección, diagnosis y reparación de averías, la aparición de nue-
vos motores tanto eléctricos como los denominados híbridos,
donde los dispositivos de cambio de velocidad serán sustituidos
por variadores de velocidad y la utilización de nuevos combusti-
bles no derivados del petróleo.
– En el área de carrocería se prevé la aparición de nuevas técnicas
motivadas por el uso de nuevos materiales para estructuras, nuevos
sistemas de unión de componentes y nuevas máquinas y utillajes,
con carrocerías con mayor porcentaje de elementos reciclables y
productos menos contaminantes.
– La evolución en las normas de seguridad activa y pasiva de los
vehículos, dará lugar a un aumento en los niveles de calidad exigi-
dos en el mantenimiento, determinando una actividad más riguro-
sa para su control, basada en la comprensión y aplicación adecua-
da de las normas de calidad específica.
– En el aspecto organizativo se prevén cambios en las estrategias y
los procedimientos que hay que aplicar, en función de los nuevos
productos concebidos bajo el concepto de prevención del manteni-
miento: el mantenimiento preventivo y predictivo tiende a aumen-
tar y el correctivo tiende a la sustitución de conjuntos, grupos y
componentes. Todo esto conlleva unas exigencias mayores en
logística de apoyo, tanto del mantenimiento preventivo y predicti-
vo, como del correctivo.
– En el aspecto económico se prevén inversiones en las empresas,
debido básicamente a que el sector se tecnifica a medida que el
parque de vehículos se moderniza, y a las exigencias cada vez
mayores en logística de apoyo al mantenimiento.
– El desarrollo de los planes de seguridad en los talleres con la apli-
cación de la normativa de seguridad, prevención y protección
ambiental, así como su adaptación al tratamiento y gestión de resi-
duos y agentes contaminantes implicarán una mayor exigencia en
su aplicación y cumplimiento. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
Situación geográfica: Castilla y León es la comunidad autónoma
española, cuyo territorio se sitúa en la parte norte de la meseta de la
península Ibérica. Su situación geográfica la convierte en una zona estra-
tégica que conecta los flujos comerciales entre el norte y el sur de la
Península, y entre Portugal y el resto de Europa.
Castilla y León es una comunidad en la está muy arraigado tradicio-
nalmente el sector del automóvil.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
5

La importancia de este sector la convierte en una de las industrias más
importantes de la comunidad donde se emplea un gran número de traba-
jadores, ya sea en puestos de trabajo directos o indirectos.
En su territorio están ubicadas varias plantas de fabricación de
vehículos, empresas dedicadas a realizar ensayos y estudios en automo-
ción, de empresas dedicadas al mantenimiento y revisión de vehículos,
empresas dedicadas a la venta, comercialización y recambios.
No hay que olvidar que el sector de la automoción no sólo abarca los
turismos, motocicletas, vehículos industriales, sino también los agrícolas,
maquinarias de obras públicas, de industrias extractivas, de edificación y
obra civil.
La actividad de estas empresas abarca toda la geografía de la comu-
nidad centrándose principalmente en las grandes poblaciones. La varie-
dad de empleo que genera esta actividad es tan importante que lo con-
vierte en imprescindible en el desarrollo del tejido industrial.
Este sector se caracteriza, además, por la integración de unos altos
niveles de innovación y desarrollo tecnológico en sus procesos productivos. 
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Interpretar la información y en general todo el lenguaje simbólico,
asociado a las operaciones de mantenimiento y reparación de
vehículos, equipos y aperos para obtener un prediagnóstico de
reparación. 
b) Analizar los sistemas del vehículo, con objeto de determinar ave-
rías utilizando técnicas de diagnosis, proponiendo soluciones para
la reparación de las mismas. 
c) Interpretar y aplicar técnicas de medición a la carrocería, bastidor,
cabina, para determinar deformaciones de las mismas y proponer
los procesos de reparación. 
d) Identificar las operaciones y los medios necesarios para planificar
los procesos de mantenimiento y conformado de elementos metá-
licos, sintéticos y estructurales. 
e) Analizar procesos de protección, igualación y embellecimiento de
superficies, con objeto de determinar el mantenimiento o repara-
ción que es preciso efectuar, estableciendo las operaciones necesa-
rias para llevarlo a cabo. 
f) Interpretar la sintomatología planteada en el funcionamiento de los
motores y sus sistemas auxiliares para determinar los procesos de
mantenimiento y reparación de los mismos. 
g) Interpretar las anomalías de funcionamiento y la desviación de
parámetros planteada en el funcionamiento del tren de rodaje y de
transmisión de fuerzas para organizar los procesos de manteni-
miento de los mismos. 
h) Analizar los sistemas eléctricos y electrónicos del vehículo, para
planificar su mantenimiento y proponer los procesos de reparación. 
i) Definir los parámetros que hay que controlar para obtener la máxi-
ma operatividad de grandes flotas para planificar el mantenimien-
to programado de las mismas. 
j) Analizar las variables de compra y venta teniendo en cuenta las
existencias en almacén para gestionar el área de recambios. 
k) Identificar las actividades y los medios necesarios para llevar a
cabo operaciones de mantenimiento utilizando las informaciones y
soportes necesarios para efectuar tasaciones y confeccionar presu-
puestos de reparación. 
l) Interpretar las normas de seguridad laboral y medioambiental
según la normativa vigente y documentación establecida para
supervisar el cumplimiento de éstas. 
m)Analizar la estructura jerárquica de la empresa, identificando los
roles y responsabilidades de cada uno de los componentes del
grupo de trabajo para organizar y coordinar el trabajo en equipo. 
n) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para participar activa-
mente en los grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la
producción. 
ñ) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener un espíritu de actualización e innovación. 
o) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa. 
p) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
q) Establecer relaciones de comunicación con clientes para dar un
servicio satisfactorio y una buena imagen de empresa. 
2.4. Módulos profesionales. 
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0291. Sistemas eléctricos y de seguridad y confortabilidad.
0292. Sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje.
0293. Motores térmicos y sus sistemas auxiliares. 
0294. Elementos amovibles y fijos no estructurales. 
0295. Tratamiento y recubrimiento de superficies. 
0296. Estructuras del vehículo. 
0297. Gestión y logística del mantenimiento de vehículos. 
0309. Técnicas de comunicación y de relaciones. 
0298. Proyecto en automoción. 
0299. Formación y orientación laboral. 
0300. Empresa e iniciativa emprendedora. 
0301. Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Sistemas eléctricos y de seguridad y confor-
tabilidad. 
Equivalencia en créditos ECTS: 13 
Código: 0291 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Monta circuitos eléctricos relacionando los parámetros de funcio-
namiento de sus componentes con los fundamentos y leyes de la electri-
cidad y el electromagnetismo.
Criterios de evaluación: 
a) Se han explicado los fundamentos y leyes más relevantes de la
electricidad y magnetismo. 
b) Se han explicado los fundamentos de generación y transformación
de corriente eléctrica. 
c) Se ha interpretado el funcionamiento de los componentes eléctri-
cos y electrónicos aplicados en el automóvil. 
d) Se han dibujado los circuitos aplicando la normativa y simbología
especificada. 
e) Se han seleccionado y calibrado los equipos de medida. 
f) Se han seleccionado los elementos y realizado el montaje de cir-
cuitos con componentes eléctricos y electrónicos. 
g) Se ha verificado que las conexiones eléctricas cumplen la calidad
requerida. 
h) Se han medido y evaluado los parámetros eléctricos en los circuitos. 
i) Se ha realizado el ajuste de parámetros necesario. 
j) Se ha verificado que el circuito cumple las especificaciones de fun-
cionamiento estipuladas. 
k) Se ha cumplido la normativa de prevención de riesgos laborales y
de protección ambiental en las operaciones realizadas. 
2. Interpreta la operatividad de los sistemas eléctricos y de seguridad
y confortabilidad de vehículos relacionando su funcionalidad con los pro-
cesos de mantenimiento.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la documentación técnica y relacionado la sim-
bología con los componentes en el vehículo. 
b) Se ha descrito la constitución de cada uno de los sistemas de arran-
que, carga, alumbrado, maniobra, control, señalización y acústicos
entre otros. 
c) Se ha descrito la constitución de cada uno de los sistemas de segu-
ridad y confortabilidad, climatización, cierre centralizado, alarma,
equipos de sonido, y comunicación, entre otros. 
6
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

d) Se ha explicado el funcionamiento de los circuitos eléctricos, de
seguridad y confortabilidad. 
e) Se han descrito los sistemas eléctricos de potencia relacionando su
utilización con las nuevas tecnologías en la propulsión de vehículos. 
f) Se ha descrito el funcionamiento de los componentes de los cir-
cuitos, explicando la interrelación entre ellos. 
g) Se han realizado esquemas de circuitos eléctricos-electrónicos. 
h) Se han explicado los parámetros a ajustar de los diferentes sistemas. 
i) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de los circuitos.
j) Se han descrito los ensayos y pruebas a realizar en los circuitos, y
los equipos necesarios.
3. Diagnostica averías de circuitos eléctricos y de seguridad y con-
fortabilidad de vehículos interpretando las indicaciones o valores de los
parámetros de funcionamiento.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha realizado un estudio sistemático de las anomalías planteadas
identificando el sistema de donde provienen. 
b) Se han identificado los conjuntos o elementos que hay que com-
probar en cada uno de los circuitos analizados. 
c) Se ha seleccionado la documentación técnica relacionada con los
procesos para el diagnóstico de la avería. 
d) Se ha seleccionado y calibrado el equipo o instrumento de medida
para el diagnóstico. 
e) Se ha realizado el diagrama de secuenciación lógica del proceso de
diagnóstico ayudándose cuando proceda de un diagrama causa-
efecto del problema. 
f) Se ha conectado el equipo de diagnosis siguiendo las especifica-
ciones técnicas. 
g) Se han medido los valores de los distintos parámetros que había
que chequear y comparado con las especificaciones. 
h) Se ha identificado la avería y localizado su ubicación. 
i) Se han aplicado normas de uso en equipos y medios, así como
seguridad personal y protección ambiental.
4. Determina los procedimientos de reparación analizando las causas
y efectos de las averías encontradas.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el problema, consiguiendo enunciar de forma clara
y precisa el mismo. 
b) Se han comparado los valores de los parámetros de diagnóstico
con los dados en la documentación técnica a fin de determinar los
elementos que hay que reparar o sustituir. 
c) Se han consultado las unidades de auto diagnosis comparando la
información suministrada con especificaciones técnicas. 
d) Se ha determinado la causa de la avería, identificando posibles
interacciones entre diferentes sistemas que se pueden plantear. 
e) Se ha realizado un esquema de secuenciación lógica de las opera-
ciones a realizar. 
f) Se han generado diferentes alternativas de reparación en función
del diagnóstico. 
g) Se ha justificado la alternativa elegida. 
h) Se han determinado los equipos y herramientas que se deben utili-
zar según el procedimiento elegido.
5. Realiza operaciones de mantenimiento, en los sistemas eléctricos y
de seguridad y confortabilidad de vehículos, interpretando procedimien-
tos de mantenimiento definidos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la documentación técnica, relacionando los
parámetros con el sistema objeto de mantenimiento. 
b) Se han seleccionado y preparado los equipos y herramientas que se
van a utilizar. 
c) Se han realizado operaciones de desmontaje y montaje de conjun-
tos o elementos de sistemas eléctricos y de seguridad y conforta-
bilidad de vehículos. 
d) Se han reparado elementos o conjuntos cuando sean susceptibles
de reparación.
e) Se ha comprobado y reparado las conexiones eléctricas que pre-
sentan resistencias indebidas. 
f) Se ha utilizado recuperadores de fluidos del sistema de aire acon-
dicionado según normativas. 
g) Se han restituido los valores de los distintos parámetros a los indi-
cados por las especificaciones técnicas. 
h) Se han borrado los históricos de las unidades de gestión electrónica.
i) Se ha comprobado que las operaciones de mantenimiento no afec-
tan a otros sistemas. 
j) Se ha comprobado que tras la reparación del sistema se devuelven
sus características de funcionalidad. 
k) Se han aplicado normas de uso en equipos y medios así como las
de seguridad personal y protección ambiental. 
6. Planifica modificaciones y reformas de importancia en el área de
electromecánica, relacionando las especificaciones de la reforma planteada
con la normativa vigente. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la normativa de aplicación a la reforma de
importancia o a la instalación del nuevo equipo. 
b) Se ha tipificado la reforma de importancia o la instalación del
nuevo equipo. 
c) Se han realizado los croquis y esquemas referentes a la reforma o
a la instalación del nuevo equipo. 
d) Se ha calculado el balance energético de la reforma o de la nueva
instalación y se ha determinado si es soportable por el vehículo. 
e) Se han previsto los materiales y procesos necesarios consultando
manuales del vehículo y de la pieza o mecanismo que se incorpore. 
f) Se ha calculado el coste de la modificación o de la nueva instala-
ción, teniendo en cuenta las posibles dificultades de ejecución. 
g) Se ha justificado la solución elegida desde el punto de vista de la
seguridad y de su viabilidad de montaje. 
h) Se ha detallado la documentación necesaria y se ha elaborado la
que corresponda. 
i) Se han localizado los organismos que intervienen en la autoriza-
ción de la reforma de importancia o de la nueva instalación. 
j) Se ha demostrado una actitud de atención y colaboración en las
actividades realizadas.
Duración: 256 horas
Contenidos: 
1. Montaje de circuitos: 
– Fundamentos eléctricos, magnitudes y leyes:
– Circuito eléctrico.
– Conductores, semiconductores y aislantes.
– Intensidad, tensión y resistencia.
– Caída de tensión.
– Ley de ohm. 
– Generación de corriente: Corriente continua, corriente alterna.
– Acumuladores de electricidad: 
– Tipos, características, agrupación. 
– Cargadores de baterías.
– Procesos de carga y descarga.
– Utilización de las magnitudes y unidades de medida eléctrica:
potencia eléctrica, ley de Joule, electromagnetismo, Inducción
electromagnética, ley de Lenz, entre otros.
– Análisis de rectificación de corriente. 
– Componentes eléctricos y electrónicos fundamentales: identifica-
ción, características y constitución. 
– Resistencias.
– Relés.
– Condensadores.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
7

– Diodos. 
– Transistores.
– Simbología normalizada de elementos eléctricos y electrónicos. 
– Interpretación de esquemas eléctricos de diferentes fabricantes.
– Leyes y reglas que se utilizan en la resolución de circuitos. 
– Identificación de funciones lógicas básicas digitales.
– Conectores, tipos, herramientas y útiles de unión. 
– Aparatos de medida: funcionamiento, calibración, ajuste, conexio-
nado de polímetro, osciloscopio, equipo universal de diagnosis,
entre otros. 
2. Sistemas eléctricos y de seguridad y confortabilidad de vehículos: 
– Componentes eléctricos y electrónicos del vehículo: funciona-
miento y características.
– Características y funcionamiento de los sistemas de arranque,
carga, alumbrado, maniobra, control y señalización entre otros.
– Motores de arranque, tipos, constitución.
– Alternadores y reguladores, tipos, constitución. 
– Grupos ópticos y luminosos utilizados en vehículos: características
y función.
– Lámparas utilizadas en los vehículos: tipos, potencias, montaje.
– Cuadros, limpiaparabrisas, accesorios eléctricos, entre otros.
– Manejo de equipos con dispositivos pirotécnicos: airbag y pretensores. 
– Características, componentes y funcionamiento de los sistemas de
seguridad, climatización, cierre centralizado, alarma, equipos de
sonido, comunicación, entre otros.
– Sistemas de propulsión eléctrica en los motores híbridos: caracte-
rísticas y funcionamiento del sistema. Sistemas de potencia y de
generación de corriente.
– Cálculos básicos de la instalación de circuitos eléctricos. 
– Interpretación de documentación técnica. 
– Parámetros característicos.
– Procesos de mantenimiento.
– Ensayos y pruebas a realizar en los circuitos eléctricos. 
– Sistemas de transmisión de datos (CAM, MOSH, multiplexado,
Bluetooth entre otros).
– Equipos de control y diagnosis. 
3. Diagnosis de averías en los sistemas:
– Definición de problema:
– Observación y recogida de informaciones.
– Sintomatología y relación con otros sistemas.
– Equipos y medios de medición, control y diagnosis:
– Conexionado y manejo.
– Ajuste y calibrado de equipos.
– Lectura de parámetros e informaciones de los equipos.
– Interpretación de parámetros: de lectura directa y de los suminis-
trados por los equipos de autodiagnosis del vehículo: 
– Manejo de información de manuales y documentación informática.
– Interpretación de datos suministrados.
– Técnicas de diagnóstico guiadas y no guiadas. 
– Técnicas de localización de averías definiendo el proceso de actuación. 
– Diagramas de secuencia para diagnóstico. 
– Análisis sistemático de problemas. 
– Resolución de problemas.
4. Procedimientos de reparación:
– Definición de problema.
– Interpretación de la documentación técnica, identificación de las
señales y parámetros. 
– Esquemas de secuenciación lógica.
– Interacciones de funcionamiento entre los sistemas.
– Procedimientos de reparación en función de las distintas variables. 
– Técnicas de recogida de datos e información. 
– Proceso de análisis de problemas. 
– Normativas de aplicación. 
5. Mantenimiento de los sistemas:
– Interpretación de documentación técnica.
– Equipos, herramientas y útiles: 
– Ajuste y calibración. 
– Conexionado y/o medición. 
– Interpretación de datos.
– Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento:
– Sistema de carga y arranque.
– Sistemas de alumbrado y señalización.
– Sistemas eléctricos auxiliares.
– Sistemas de seguridad.
– Sistemas de confortabilidad.
– Procesos de reparación. 
– Procedimientos de manipulación de fluidos.
– Recarga de fluidos de aire acondicionado.
– Interrelación entre sistemas.
– Ajuste de parámetros y borrado de históricos.
– Normas de uso en equipos.
– Gestión de los residuos generados.
– Medidas de seguridad individual y colectivas.
6. Reformas de importancia en los vehículos:
– Tipos de reforma de importancia.
– Certificaciones de la reforma. 
– Legislación aplicable. 
– Tipificación de la reforma.
– Documentación necesaria del fabricante del equipo a montar, del
taller y del cliente.
– Organismos y entidades que intervienen en función de la reforma
planteada:
– Organismos competentes.
– Inspección técnica de vehículos.
– Planificación del proceso de la reforma de importancia. 
– Cálculo del coste de una reforma de importancia o de la instalación
y montaje de nuevos equipos. 
– Cálculo de balances energéticos del nuevo equipo. 
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar averías y controlar los procesos de man-
tenimiento y reparación de los sistemas eléctricos y de seguridad y con-
fortabilidad de vehículos. 
Incluye aspectos como: 
– Diagnosticar averías complejas.
– Determinar el proceso de intervención.
– Controlar las operaciones.
– Verificar el funcionamiento.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Recepción de vehículos. 
– Diagnosis de los sistemas eléctricos y de seguridad y cofortabilidad. 
– Gestión de los procesos de reparación. 
– Gestión del mantenimiento programado de equipos. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b) y h) del ciclo formativo y las competencias a), b) y k) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El funcionamiento de los sistemas eléctricos y de seguridad y con-
fortabilidad de vehículos. 
– El diagnóstico de averías. 
8
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– La definición de procesos de mantenimiento. 
– La realización de operaciones de mantenimiento. 
El profesor expondrá al grupo cada una de las unidades didácticas, los
objetivos y contenidos en el desarrollo de las actividades que se han de
conseguir, explicando los conceptos teóricos, las técnicas adecuadas para
realizar los procesos, acompañado del material adecuado para conseguir
tal fin. 
En la realización de las prácticas el profesor realizará las demostra-
ciones necesarias en el manejo de los equipos, útiles y herramientas
empleadas en la actividad; debe dirigir y orientar a los alumnos para
corregir errores, ayudar a conseguir las habilidades y conocimientos
necesarios y fomentar la cooperación y participación de todos sus miembros.
Módulo Profesional: Sistemas de transmisión de fuerza y trenes
de rodaje. 
Equivalencia en créditos ECTS: 13 
Código: 0292 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza montajes de circuitos de fluidos relacionando la función de
sus elementos con la operatividad del circuito.
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito las características de los fluidos utilizados en los
sistemas hidráulicos y neumáticos de vehículos.
b) Se ha interpretado la documentación técnica relacionando su sim-
bología con las especificaciones y características de los elementos.
c) Se ha realizado el esquema del circuito aplicando la simbología
normalizada.
d) Se ha calculado la perdida de carga en los circuitos de fluidos
mediante el uso de tablas.
e) Se han determinado los elementos que constituyen el circuito
teniendo en cuenta su operatividad.
f) Se ha montado el circuito verificando que no se producen interfe-
rencia entre los elementos del mismo y no existen fugas.
g) Se han medido parámetros de funcionamiento y realizado el ajus-
te de los mismos.
h) Se ha verificado la idoneidad de los elementos que constituyen el
circuito en función de la operatividad final.
i) Se ha verificado que el circuito montado se ajusta a especificacio-
nes y se obtiene la operatividad estipulada.
2. Interpreta la operatividad de los sistemas que componen el tren de
rodaje y de transmisión de fuerzas relacionando su funcionalidad con los
procesos de mantenimiento.
Criterios de evaluación: 
a) Se han realizado diagramas de funcionamiento de los sistemas que
componen el tren de rodaje y de transmisión de fuerza.
b) Se ha descrito el funcionamiento de los elementos que constituyen
los sistemas.
c) Se han dibujado los esquemas representativos de los sistemas uti-
lizando simbología normalizada. 
d) Se ha descrito la interrelación entre los sistemas de tren de rodaje
y de transmisión de fuerza.
e) Se han descrito los parámetros de funcionamiento de los sistemas
y el ajuste de los mismos.
f) Se han descrito los elementos de gestión electrónica y se ha rela-
cionado su función con la operatividad del sistema.
g) Se ha descrito la extracción y carga de datos de las centrales elec-
trónicas y la puesta a cero de las mismas.
h) Se han identificado sobre el vehículo los elementos que constitu-
yen los sistemas.
3. Diagnostica averías en los sistemas de transmisión y trenes de
rodaje, interpretando las indicaciones o valores de los parámetros de
funcionamiento. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los métodos y equipos de diagnóstico relacionán-
dolos con la sintomatología dada por la avería.
b) Se ha seleccionado la documentación técnica relacionada con el
proceso para el diagnóstico de la avería. 
c) Se han seleccionado los equipos de medida y se han conexionado
al sistema objeto de diagnóstico realizando su puesta en marcha y
calibrado.
d) Se ha realizado el diagrama de secuencia lógica del proceso de
diagnosis de la avería ayudándose cuando proceda de diagramas
causa-efecto.
e) Se ha realizado la extracción de datos de las centralitas electróni-
cas para determinar la avería.
f) Se ha realizado la medición de parámetros en los sistemas, com-
parándolos con los dados en especificaciones técnicas.
g) Se ha identificado la avería y localizado su ubicación.
h) Se han evaluado diferentes alternativas de reparación en función
del diagnóstico determinando el procedimiento que hay que utilizar.
4. Determina los procedimientos de reparación analizando las causas
y efectos de las averías encontradas.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el problema, consiguiendo enunciar de forma clara
y precisa el mismo.
b) Se han comparado los valores de los parámetros de diagnóstico
con los dados en la documentación técnica a fin de determinar los
elementos que hay que reparar o sustituir.
c) Se han consultado las unidades de auto diagnosis comparando la
información suministrada con especificaciones técnicas.
d) Se ha determinado la causa de la avería, identificando posibles
interacciones entre diferentes sistemas que se pueden plantear.
e) Se ha realizado un esquema de secuenciación lógica de las opera-
ciones a realizar.
f) Se han generado diferentes alternativas de reparación en función
del diagnóstico. 
g) Se ha justificado la alternativa elegida. 
h) Se han determinado los equipos y herramientas que se deben utili-
zar según el procedimiento elegido.
5. Realiza operaciones de mantenimiento de los sistemas de suspen-
sión, dirección y frenos, interpretando técnicas definidas. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado la documentación técnica y los medios y equi-
pos necesarios para realizar las operaciones.
b) Se ha realizado el desmontaje, montaje y ajustes de los elementos
que constituyen la suspensión, dirección y sistemas de frenos y se
ha verificado su estado.
c) Se ha realizado la recarga de fluidos en los circuitos y se ha veri-
ficado las presiones de trabajo.
d) Se ha comprobado que no existen ruidos anómalos en los circuitos
y sistemas en los que ha intervenido.
e) Se ha verificado el estado de conducciones, válvulas, repartidores
y se ha realizado su mantenimiento en función de su estado.
f) Se ha verificado el estado de ruedas y neumáticos y se ha compro-
bado su equilibrado.
g) Se ha desmontado, montado y verificado el estado de los captado-
res y componentes electrónicos, realizando los ajustes establecidos.
h) Se ha realizado la recarga de datos y se ha borrado la memoria de
averías de las centrales electrónicas.
i) Se ha realizado el ajuste de parámetros de los sistemas y circuitos
a los valores especificados en documentación técnica.
j) Se ha verificado que las intervenciones realizadas restituyen la
funcionalidad y la interacción entre sistemas es la correcta.
6. Realiza operaciones de mantenimiento de embragues, convertido-
res, cambios, diferenciales y elementos de transmisión, interpretando téc-
nicas definidas.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha efectuado la preparación y calibración de los equipos y
herramientas necesarias para realizar las operaciones.
b) Se ha realizado un esquema de la secuencia de operaciones a realizar.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
9

c) Se ha realizado el desmontaje, montaje y reglaje de los elementos
que forman los sistemas de transmisión de fuerzas comprobando
su estado.
d) Se han determinado las piezas a sustituir en los sistemas intervenidos.
e) Se ha realizado la carga de fluidos en los sistemas y comprobado
la estanqueidad de los mismos.
f) Se ha realizado el ajuste de parámetros preestablecido.
g) Se ha verificado tras la reparación que los sistemas cumplen la
operatividad y calidad requerida.
h) Se ha demostrado una actitud de atención y colaboración en las
actividades realizadas. 
i) Se han efectuado las distintas operaciones con los cuidados, orden
y limpieza requerida.
7. Aplica las medidas de prevención de riesgos, de seguridad perso-
nal y de protección ambiental valorando las condiciones de trabajo y los
factores de riesgo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha evaluado el orden y limpieza de las instalaciones y equipos
como primer factor de seguridad.
b) Se han diseñado planes de actuación preventivos y de protección
evitando las situaciones de riesgos más habituales.
c) Se han empleado las medidas de seguridad y de protección personal y
colectiva, previstas para la ejecución de las distintas operaciones.
d) Se han manipulado materiales, herramientas, maquinas y equipos
de trabajo evitando situaciones de riesgo. 
e) Se han elaborado organigramas de clasificación de los residuos
atendiendo a su toxicidad, impacto medioambiental y posterior
retirada selectiva.
f) Se ha aplicado la normativa de prevención de riesgos laborales y
de protección medioambiental en las operaciones realizadas.
Duración: 210 horas.
Contenidos: 
1. Instalaciones neumáticas e hidráulicas:
– Características y propiedades de los fluidos:
– Presión, caudal, viscosidad, temperatura, entre otros.
– Instrumentos de medida.
– Esquemas normalizados y simbología.
– Estructura de los circuitos (abiertos y cerrados).
– Estructura, función y aplicación de componentes:
– Émbolos y botellas de simple y doble efecto.
– Bombas y acumuladores.
– Válvulas y distribuidores.
– Tuberías.
– Técnicas de hidráulica proporcional y servoválvulas.
– Estructura del circuito proporcional.
– Cartas electrónicas de control.
– Funciones lógicas.
– Controles proporcionales (presión, caudal y dirección) .
– Procesos de montaje de los circuitos de fluidos sobre panel.
– Diagnosis y mantenimiento de los circuitos neumáticos e hidráulicos.
2. Sistemas de transmisión de fuerza y tren de rodaje:
– Principios físicos que actúan sobre el vehículo.
– Funcionamiento, características y propiedades de los siguientes
sistemas:
– Embragues y convertidores. 
– Cambios manuales y automáticos.
– Servotransmisiones.
– Diferenciales y elementos de transmisión: diferenciales contro-
lados, transmisión 4X4.
– Suspensiones: mecánicas, neumáticas, hidráulicas, inteligentes,
entre otras. 
– Direcciones: mecánicas, neumáticas, con ayuda eléctrica, entre
otras.
– Cotas de dirección.
– Frenos: mecánicos, neumáticos, hidráulicos, eléctricos, entre otros.
– Sistemas antibloqueo y de control de estabilidad entre otros.
– Simbología asociada a los circuitos.
– Ajuste de parámetros en los sistemas. 
– Características y función de los elementos que constituyen los
sistemas.
– Gestión electrónica de los sistemas del tren de rodaje y transmisión:
– Misión, características y componentes.
3. Diagnosis de averías en los sistemas de transmisión de fuerza y tre-
nes de rodaje:
– Definición de problema.
– Equipos y medios de medición, control y diagnosis: tipos, caracte-
rísticas, calibración del equipo de diagnosis.
– Señales: Tipos e interpretación de las mismas. 
– Conexionado del equipo de diagnosis y sus elementos de medida.
– Interpretación de parámetros: de lectura directa y de los suminis-
trados por los equipos de autodiagnosis del vehículo.
– Técnicas de diagnóstico guiadas y no guiadas.
– Técnicas de localización de averías definiendo el proceso de actuación:
– Tipos de averías y borrado de históricos.
– Diagramas de secuencia para diagnóstico.
– Análisis sistemático de problemas. 
– Resolución de problemas.
4. Procedimientos de reparación:
– Interpretación de la documentación técnica y parámetros.
– Esquemas de secuenciación lógica.
– Procedimientos de reparación y/o sustitución en función de las dis-
tintas variables.
– Técnicas de recogida de datos e información.
– Proceso de análisis de problemas.
– Operaciones de desmontaje, reparación, montaje y ajuste.
– Herramientas, útiles y equipos específicos del área de electromecánica.
5. Mantenimiento del tren de rodaje:
– Interpretación de documentación técnica.
– Equipos, útiles y herramientas.
– Técnicas de desmontaje y montaje de los sistemas:
– Suspensiones. 
– Direcciones.
– Frenos.
– Estudio y cálculo de oscilaciones.
– Ruedas y neumáticos: Procesos de diagnosis y mantenimiento.
– Cotas de dirección:
– Verificación y ajuste. 
– Procesos de verificación, recarga y purga de fluidos.
– Procesos de reparación, y mantenimiento en los sistemas y ele-
mentos del tren de rodaje.
– Comprobación, carga de datos y borrado de averías históricas de
las centrales electrónicas. 
6. Mantenimiento de los sistemas de transmisión de fuerzas:
– Interpretación de documentación técnica.
– Equipos, útiles y herramientas.
– Técnicas de desmontaje y montaje de los sistemas:
– Embragues y convertidores. 
– Cambios manuales y automáticos.
10
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Servotransmisiones.
– Diferenciales y elementos de transmisión.
– Procesos de verificación, recarga y purga de fluidos.
– Procesos de reparación, ajuste y mantenimiento en los sistemas y
elementos de transmisión de fuerzas.
– Comprobación, carga de datos y borrado de averías históricas de
las centrales electrónicas.
– Orden y limpieza en el desarrollo de los procesos.
7. Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:
– Normativa de prevención de riesgos laborales relativa al manteni-
miento de vehículos.
– Factores y situaciones de riesgo.
– Medios y equipos de protección.
– Prevención y protección colectiva.
– Normativa reguladora en gestión de residuos.
– Clasificación y almacenamiento de residuos.
– Tratamiento y recogida de residuos. 
– Fichas de seguridad de los productos. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar averías y determinar procesos de mante-
nimiento en los sistemas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje
devolviéndole la operatividad prefijada. 
Incluye aspectos como: 
– Aplicar técnicas de diagnosis para definir el proceso de actuación. 
– Controlar e interpretar parámetros. 
– Aplicar técnicas de verificación del correcto funcionamiento en los
sistemas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Diagnosis de averías y verificación del correcto funcionamiento de
los sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje. 
– Recepción de vehículos. 
– Planificación de los procesos de reparación y mantenimiento de
los sistemas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje en vehí-
culos automóvil, motocicletas, maquinaria agrícola y de obras
públicas. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), g), y l) del ciclo formativo y las competencias a), b), e), g), i) y
k) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Las características de los circuitos de fluidos. 
– La diagnosis de averías. 
– El manejo de equipos de diagnosis.
– El conocimiento de los procesos de mantenimiento en los sistemas
de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje. 
– La prevención de riesgos laborales y protección medioambiental. 
El profesor expondrá para cada una de las unidades didácticas, los
objetivos que se han de conseguir, explicará con claridad los conceptos
tecnológicos, las técnicas adecuadas para realizar los procesos y las nor-
mas de seguridad a aplicar. En el desarrollo de las prácticas, coordinará y
orientara a los alumnos, para corregir errores, consiguiendo las destrezas
necesarias, fomentando la cooperación dentro del grupo y procurando la
participación de todos sus miembros.
Al ser éste un módulo, donde el manejo de productos, equipos, útiles
y herramientas específicas lo hace especialmente peligroso, se tendrá un
control riguroso sobre las normas de seguridad laboral, las medidas de
protección individual y colectiva.
Asimismo se deberá mentalizar y concienciar a los alumnos sobre la
importancia del tratamiento y recogida selectiva de los residuos genera-
dos para proteger el medio ambiente y se llevará a cabo con las empresas
que se dediquen a esa actividad. 
Módulo Profesional: Motores térmicos y sus sistemas auxiliares. 
Equivalencia en créditos ECTS: 12 
Código: 0293 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina las características de funcionamiento de los motores de
ciclo Otto y de ciclo Diésel analizando sus parámetros de construcción y
la funcionalidad de sus elementos.
Criterios de evaluación: 
a) Se han realizado los diagramas termodinámicos de los ciclos teó-
ricos y prácticos de motores Otto, Diésel, entre otros. 
b) Se han calculado las variables de los ciclos teóricos, (presión tem-
peratura, volumen, entre otras) determinado su influencia sobre el
rendimiento térmico. 
c) Se han identificado las características constructivas de los motores
Otto, Diésel y rotativo relacionándolas con su influencia sobre el
aprovechamiento energético. 
d) Se ha explicado el funcionamiento de los elementos que constitu-
yen los diferentes motores. 
e) Se han explicado los procesos de desmontaje y montaje del motor
según procedimientos especificados. 
f) Se ha explicado el manejo de los equipos de metrología utilizados
en la verificación del motor.
g) Se han explicado las verificaciones a realizar en los elementos del
motor. 
h) Se han descrito las curvas características del motor térmico obte-
nidas en el banco de pruebas. 
i) Se han explicado los parámetros que se deben ajustar en los moto-
res y la forma de realizar los ajustes. 
j) Se han descrito los sistemas de engrase y refrigeración y sus ele-
mentos asociados.
2. Verifica los desgastes y deformaciones sufridos en los elementos
del motor térmico y los sistemas de lubricación y refrigeración, justifi-
cando los procedimientos utilizados en la verificación. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han seleccionado las herramientas y equipos necesarios. 
b) Se ha interpretado la documentación técnica y se ha relacionado
los procesos con la secuencia de operaciones a realizar. 
c) Se ha desmontado el motor siguiendo las especificaciones técnicas. 
d) Se ha comprobado la cilindrada y relación de compresión compa-
rándola con las especificaciones del fabricante. 
e) Se ha verificado dimensional y funcionalmente los elementos del
motor, comprobando su operatividad según especificaciones técnicas. 
f) Se ha verificado dimensional y funcionalmente los elementos del
sistema de engrase y refrigeración del motor. 
g) Se han restituido las características originales de elementos
deteriorados. 
h) Se ha montado el motor siguiendo las especificaciones técnicas. 
i) Se han realizado los ajustes necesarios de los componentes del
motor, respetando las tolerancias de montaje. 
j) Se ha realizado los calados y puestas a punto del motor (calado de
distribución, reglaje de taques, entre otras) según especificaciones
técnicas. 
k) Se han realizado las operaciones con la limpieza, orden y los cui-
dados necesarios. 
3. Determina las características de funcionamiento de los sistemas
auxiliares de los motores de ciclo Otto y de ciclo Diésel analizando sus
parámetros de construcción y la funcionalidad de sus elementos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la documentación técnica relacionando los ele-
mentos con su ubicación en el vehículo. 
b) Se han identificado en el vehículo los componentes de los sistemas
de encendido, alimentación, sobrealimentación y anticontamina-
ción de los motores de ciclo Otto y Diésel, entre otros. 
c) Se han descrito las funciones de los componentes de los sistemas. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
11

d) Se han descrito las características de los combustibles utilizados en
los vehículos. 
e) Se ha descrito el funcionamiento de los sistemas auxiliares del
motor relacionando sus parámetros. 
f) Se han descrito los elementos de gestión electrónica de los siste-
mas y la interacción existente entre ellos. 
g) Se han descrito los factores contaminantes en los vehículos y sus
sistemas de corrección en función de las normas anticontaminación. 
h) Se ha manifestado especial interés por la tecnología del sector. 
4. Diagnostica averías de motores de ciclo Otto y ciclo Diésel y de sus
sistemas auxiliares, interpretando las indicaciones o valores de los pará-
metros de funcionamiento. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha identificado el sistema a diagnosticar y su posible interrela-
ción con otros sistemas. 
b) Se ha seleccionado la documentación técnica relacionada con el
proceso para el diagnóstico de la avería. 
c) Se han seleccionado los equipos y útiles necesarios realizando su
puesta en marcha y calibrado. 
d) Se han conectado al vehículo o sistema los equipos y útiles nece-
sarios en los puntos estipulados. 
e) Se ha realizado el diagrama de secuencia lógica del proceso de
diagnosis de la avería ayudándose cuando proceda de diagramas
causa-efecto. 
f) Se ha realizado la medida de parámetros en los puntos definidos
por las especificaciones. 
g) Se han comparado los parámetros suministrados por los equipos de
medida y control, con los dados en especificaciones técnicas. 
h) Se ha verificado que no existen perdidas de fluidos ni ruidos
anómalos. 
i) Se ha identificado la avería del sistema, localizando su ubicación. 
j) Se han cumplido y respetado las normas de seguridad y de impac-
to medioambiental en todas las operaciones. 
5. Determina los procedimientos de reparación analizando las causas
y efectos de las averías encontradas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el problema, consiguiendo enunciar de forma clara
y precisa el mismo. 
b) Se han comparado los valores de los parámetros de diagnóstico
con los dados en la documentación técnica a fin de determinar los
elementos que hay que reparar o sustituir. 
c) Se han consultado las unidades de auto diagnosis comparando la
información suministrada con especificaciones técnicas. 
d) Se ha determinado la causa de la avería, identificando posibles
interacciones entre diferentes sistemas que se pueden plantear. 
e) Se ha realizado un esquema de secuenciación lógica de las opera-
ciones a realizar. 
f) Se han generado diferentes alternativas de reparación en función
del diagnóstico. 
g) Se ha justificado la alternativa elegida. 
h) Se han determinado los equipos y herramientas que se deben utili-
zar según el procedimiento elegido. 
6. Realiza operaciones de reparación de averías del motor y sus siste-
mas auxiliares interpretando técnicas de mantenimiento definidas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la documentación técnica y se ha relacionado
los parámetros con el sistema objeto de mantenimiento. 
b) Se han seleccionado y preparado los equipos y herramientas que se
van a utilizar. 
c) Se han realizado las operaciones de desmontaje, montaje siguien-
do especificaciones técnicas, para obtener la calidad prevista por el
fabricante. 
d) Se han reparado elementos o conjuntos cuando sean susceptibles
de reparación. 
e) Se han restituido los valores de los distintos parámetros a los indi-
cados en las especificaciones técnicas. 
f) Se ha verificado tras las operaciones realizadas que se restituye la
funcionalidad requerida por el sistema. 
g) Se ha realizado el borrado de la memoria de históricos. 
h) Se ha comprobado que las unidades de mando y control electróni-
co cumplen especificaciones del fabricante y no reflejan otros
errores. 
i) Se han aplicado las normas de uso en equipos y medios, así como
las de seguridad personal y protección ambiental estipuladas. 
Duración: 256 horas.
Contenidos: 
1. Motores térmicos, funcionamiento y componentes:
– Motores de dos y cuatro tiempos de ciclo Otto y Diésel: 
– Termodinámica.
– Curvas características de los motores.
– Diagramas de trabajo y de mando.
– Parámetros característicos: calibre, carrera, cilindrada, potencia,
par motor.
– Clasificación de los motores. 
– Elementos que constituyen los motores: características, misión,
funcionamiento. 
– Culata y elementos asociados.
– Distribución.
– Bloque y periféricos.
– Tren alternativo: pistón, biela, cigüeñal y sus elementos de
unión.
– Procesos de desmontaje y montaje. 
– Particularidades de desmontaje y montaje de los distintos elemen-
tos (colocación de segmentos, montaje de bielas, entre otros). 
– Características dimensionales y de tolerancia de los elementos del
motor.
– Curvas características: potencia, par motor, consumo especifico.
– Equipos de metrología.
– Sistemas de engrase y refrigeración: misión, características, fun-
cionamiento.
– Finalidad del engrase en el motor.
– Características y clasificación de los aceites de motor.
– Componentes del sistema de engrase del motor. Misión, carac-
terísticas, funcionamiento.
– Finalidad de la refrigeración.
– Elementos que constituyen los sistemas de refrigeración, carac-
terísticas y función.
– Características de los líquidos de refrigeración.
– Funcionamiento de los elementos eléctricos asociados.
2. Verificación de los elementos del motor:
– Desmontaje del motor. Procesos y técnicas.
– Herramientas, útiles y equipos.
– Interpretación de documentación técnica.
– Manejo de equipos de medición y verificación.
– Verificaciones en los componentes del motor: 
– Verificación de parámetros del motor, cilindrada, relación de
compresión.
– Verificación de desgastes de los elementos: conicidad, ovaliza-
ción, entre otros.
– Ajustes y juegos de montaje.
– Deformaciones y/o roturas, culata, bloque, válvulas, entre otros. 
– Sistemas de refrigeración y lubricación. Verificación de componentes: 
– Verificación de niveles.
– Puntos críticos de fugas.
– Presión del sistema de engrase.
12
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Verificación del sistema de ventilación de vapores del carter.
– Presión del sistema de refrigeración.
– Procesos de reparación de elementos del motor. 
– Rectificado de los elementos del motor.
– Elementos a sustituir y/o reparar.
– Ajustes y puestas a punto de motor. 
– Puesta a punto de distribución: proceso, útiles y técnicas.
– Reglajes de taques: proceso, útiles y técnicas.
– Montaje del motor. Procesos y técnicas. 
– Manejo de documentación técnica.
– Orden, cuidado y limpieza. 
3. Sistemas auxiliares del motor: componentes, características,
funcionamiento: 
– Interpretación de la documentación técnica y su simbología asociada.
– Combustión y combustibles:
– Rendimiento energético de los combustibles.
– Estudio de la combustión y tipos de mezclas.
– Componentes, características y funcionamiento del sistema de
encendido:
– Tipos de sistemas de encendido.
– Puesta a punto y programación.
– Parámetros de los diferentes sistemas.
– Componentes, características y funcionamiento de los sistemas de
alimentación para motores de ciclo Otto: 
– Misión y tipos.
– Parámetros de funcionamiento. 
– Sistema de admisión variable.
– Componentes, características y funcionamiento del sistema de ali-
mentación para motores Diesel: 
– Misión y tipos.
– Parámetros de funcionamiento.
– Componentes, características y funcionamiento de los sistemas de
optimización de la temperatura del aire: 
– Misión y tipos.
– Fuentes de contaminación del motor:
– Elementos contaminantes.
– Tratamiento de la contaminación.
– Componentes, características y funcionamiento de los sistemas de
sobrealimentación y anticontaminación:
– Misión y tipos.
– Gestión electrónica de los sistemas.
– Interrelación entre sistemas.
4. Diagnosis de averías en el motor y sus sistemas auxiliares: 
– Definición de problema:
– Observación y recogida de informaciones.
– Sintomatología y relación con otros sistemas.
– Equipos y medios de medición, control y diagnosis.
– Conexionado y manejo.
– Ajuste y calibrado de equipos.
– Lectura de parámetros e informaciones de los equipos.
– Interpretación de parámetros: de lectura directa y de los suminis-
trados por los equipos de autodiagnosis del vehículo. 
– Manejo de información de manuales y documentación informática.
– Interpretación de datos suministrados.
– Técnicas de diagnóstico guiadas y no guiadas. 
– Técnicas de localización de averías definiendo el proceso de actuación. 
– Diagramas de secuencia para diagnóstico. 
– Análisis sistemático de problemas. 
– Diagnóstico de motor: 
– Ruidos y vibraciones.
– Fugas de fluidos.
– Análisis de gases.
– Diagnosis de sistemas auxiliares: 
– Sistema de encendido.
– Sistema de alimentación y escape.
– Sistema de gestión de inyección.
– Resolución de problemas. 
5. Procedimientos de reparación: 
– Definición de averías.
– Interpretación de la documentación técnica y parámetros: 
– Interpretación de manuales de reparación.
– Tolerancias de montaje y parámetros de funcionamiento.
– Esquemas de secuenciación lógica. 
– Procedimientos de reparación en función de las distintas variables. 
– Técnicas de recogida de datos e información. 
– Proceso de análisis de problemas. 
6. Técnicas de reparación:
– Interpretación de documentación técnica.
– Análisis de los parámetros obtenidos en la diagnosis.
– Técnicas de reparación y sustitución.
– Ajustes y reglajes en el motor:
– Determinación de elementos a reparar o sustituir.
– Proceso de montaje y ajuste de los elementos de motor.
– Procesos de sustitución y ajuste de los elementos de los sistemas
auxiliares del motor.
– Procesos de sustitución y recarga de fluidos.
– Ajuste de parámetros en el motor y sus sistemas auxiliares. 
– Borrado de históricos y reprogramación de los módulos electrónicos. 
– Equipos y técnicas.
– Gestión de los residuos generados.
– Medidas de seguridad individual y colectivas.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar y coordinar la reparación de averías en
los motores y sus sistemas auxiliares. 
Incluye aspectos como: 
– Diagnosticar averías en motores. 
– Diagnosticar averías en los sistemas auxiliares de los motores. 
– Programar la reparación de motores y sus sistemas auxiliares. 
– Mantener programados y actualizados los equipos de diagnosis. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Diagnosis de averías del motor y sus sistemas auxiliares. 
– Gestión de los procesos de reparación. 
– Mantenimiento programado de equipos. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b) y f) del ciclo formativo y las competencias a), b), i) y k) 
del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El funcionamiento de motores térmicos. 
– El funcionamiento de los sistemas auxiliares del motor. 
– El diagnóstico del motor y de sus sistemas auxiliares. 
– El manejo de equipos de diagnosis. 
– La aplicación de las técnicas de reparación. 
– La interpretación de documentación técnica. 
El profesor expondrá al grupo cada una de las unidades didácticas, los
objetivos y contenidos en el desarrollo de las actividades que se han de
conseguir, explicando con claridad los conceptos tecnológicos, las técni-
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
13

cas adecuadas para realizar los procesos, acompañado del material ade-
cuado para conseguir tal fin. 
En el transcurso de las prácticas, el profesor realizará las demostra-
ciones necesarias en el manejo de los equipos, útiles y herramientas
empleadas en la actividad; debe dirigir y orientar a los alumnos para
corregir errores, ayudar a conseguir las habilidades y conocimientos
necesarios y fomentar la cooperación y participación de todos sus miembros.
Al ser éste un módulo en el que el manejo de productos, equipos y
herramientas lo hace especialmente peligroso, se tendrá muy presente la
seguridad personal y colectiva así como la aplicación de las medidas de
protección individual y normas de seguridad laboral.
Asimismo se deberá mentalizar y concienciar a los alumnos sobre la
importancia del tratamiento y recogida selectiva de los residuos genera-
dos para proteger el medio ambiente y se llevará a cabo con las empresas
que dediquen a esa actividad.
Módulo Profesional: Elementos amovibles y fijos no estructurales. 
Equivalencia en créditos ECTS: 13.
Código: 0294.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Dibuja croquis de piezas y utillaje seleccionando la información
contenida en la documentación técnica y la normalización establecida. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han reconocido los diferentes sistemas de representación gráfica.
b) Se ha interpretado la normativa aplicada en dibujo técnico, forma-
tos, líneas de representación y simbología, entre otras. 
c) Se ha realizado la toma de medidas del objeto para realizar su
representación a escala.
d) Se han realizado perspectivas de piezas en diferentes sistemas de
representación.
e) Se han identificado los cortes y secciones a representar en el croquis. 
f) Se han interpretado las diferentes vistas, secciones y detalles de los
planos y documentación técnica, determinando la información
contenida en éstos.
g) Se han dibujado las diferentes vistas, secciones y detalles del cro-
quis, aplicando la simbología normalizada.
h) Se ha verificado que las medidas del croquis corresponden con las
obtenidas en el proceso de medición de piezas, elementos o trans-
formaciones a realizar.
2. Define operaciones de mecanizado básico, interpretando los pará-
metros que las identifican. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito las magnitudes y unidades en los diferentes siste-
mas de medición.
b) Se han descrito las técnicas de mecanizado básico y las herra-
mientas y equipos a utilizar (limado, serrado, taladrado, roscado).
c) Se ha dibujado el croquis de la pieza que hay que mecanizar, deter-
minando las formas, dimensiones y acabado superficial.
d) Se ha determinado la secuencia de operaciones a realizar, selec-
cionando las herramientas, máquinas y útiles.
e) Se ha ejecutado el trazado de forma precisa para la realización de
la pieza.
f) Se ha efectuado el ajuste de parámetros en las máquinas taladra-
doras, teniendo en cuenta el material a trabajar y el diámetro del
taladro.
g) Se han mecanizado piezas manualmente mediante procesos de
limado y serrado logrando el acabado superficial y dimensional
especificado en croquis.
h) Se ha realizado el roscado de piezas interior y exteriormente, efec-
tuando el taladrado y la selección de la varilla en función del
cálculo efectuado.
i) Se han descrito las características y propiedades de los distintos
materiales metálicos (fundición, acero, aluminio, entre otros) utili-
zados en la fabricación de vehículos.
j) Se ha verificado que las dimensiones y medidas finales de la pieza
o elemento construido se ajustan a cotas definidas en croquis. 
k) Se ha verificado que se cumplen las normas de seguridad personal
y de protección ambiental establecidas.
3. Sustituye elementos amovibles, accesorios y guarnecidos interpre-
tando las técnicas y los procesos de desmontaje y montaje.
Criterios de evaluación: 
a) Se han aplicado las técnicas de diagnóstico para determinar las
intervenciones a efectuar.
b) Se han relacionado los elementos de unión y ensamblado (tornillos,
remaches, pegamentos, masillas y grapas) con los elementos a des-
montar y montar.
c) Se ha interpretado la documentación técnica, relacionando su sim-
bología con la unión de los elementos a sustituir.
d) Se han identificado los elementos amovibles, accesorios y guarne-
cidos a sustituir, seleccionando las herramientas y equipos a utilizar.
e) Se han realizado los cálculos de los parámetros para el ensambla-
do de elementos de unión. 
f) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos amovibles,
determinando los parámetros que definen la unión, aplicando los
procedimientos adecuados para realizarlo.
g) Se ha realizado la sustitución de accesorios y guarnecidos según el
método establecido.
h) Se han reparado y sustituido lunas pegadas y calzadas aplicando
los procedimientos establecidos.
i) Se ha verificado que las operaciones realizadas restituyen la fun-
cionalidad y características de ensamblado a los elementos repara-
dos o sustituidos. 
j) Se han cumplido las normas de prevención de riesgos laborales y
de protección ambiental.
4. Identifica las deformaciones sufridas en los elementos no estructu-
rales metálicos y sintéticos seleccionando el método de reparación, en
función de la deformación planteada. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los métodos y ensayos utilizados para identificar el
tipo de material que hay que mantener, así como su constitución y
propiedades. 
b) Se han identificado las deformaciones y daños en la carrocería
aplicando las técnicas de diagnóstico (visual, al tacto, lijado, peine
de siluetas, entre otras). 
c) Se han explicado las características y uso de equipos y herramien-
tas empleadas en el conformado de elementos fijos teniendo en
cuenta sus propiedades. 
d) Se han descrito las técnicas utilizadas en los procesos de desabollado,
(estirado, recogido y repaso de chapa). 
e) Se han reparado deformaciones en elementos metálicos teniendo
en cuenta las características, formas y accesibilidad. 
f) Se han reparado elementos de materiales sintéticos realizando la
preparación de los productos necesarios (catalizadores, resinas,
entre otros), teniendo en cuenta sus características y propiedades. 
g) Se ha verificado que las operaciones realizadas han devuelto las
formas y características originales. 
h) Se verifica que se cumplen las normas de prevención de riesgos
laborales y de protección ambiental. 
5. Aplica las técnicas de sustitución de elementos fijos relacionando
los métodos de unión con los elementos a unir en función de las caracte-
rísticas de resistencia. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el despiece de los elementos que componen una
carrocería, bastidor o cabina, relacionando los elementos con el
tipo de unión y la simbología utilizada por el fabricante. 
b) Se han descrito los procesos de separación de los elementos metá-
licos, así como las herramientas, útiles y máquinas empleados para
quitar puntos y cordones de soldadura. 
c) Se han identificado las zonas dañadas indicando los cortes y susti-
tuciones según especificaciones técnicas del fabricante. 
14
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

d) Se han realizado cortes y despuntes con los equipos y herramien-
tas adecuadas, teniendo en cuenta el tipo de unión (solapada, tope,
refuerzo, entre otras). 
e) Se han descrito los sistemas de soldadura utilizados en la repara-
ción de carrocerías (MIG-MAG, MIG-Brazing, sinérgica para alu-
minio, por puntos, entre otras) y los parámetros a tener en cuenta. 
f) Se han realizado las uniones por soldadura teniendo en cuenta las
especificaciones técnicas del fabricante del vehículo y las máqui-
nas utilizadas. 
g) Se han realizado uniones y engatillados según especificaciones del
fabricante. 
h) Se ha verificado que las uniones efectuadas reúnen las especifica-
ciones de calidad estipuladas y no presentan defectos. 
i) Se han cumplido las normas de prevención de riesgos laborales, de
protección personal y ambiental.
6. Desarrolla soluciones constructivas para realizar las transformacio-
nes opcionales y diseño de pequeños utillajes, evaluando condiciones de
ejecución y funcionalidad. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han interpretado la documentación técnica y la normativa que
afecta a la transformación o al utillaje, enumerando los datos téc-
nicos que la acompañan. 
b) Se ha realizado la toma de medidas del objeto y de la transforma-
ción opcional para realizar su representación. 
c) Se ha dibujado el croquis de acuerdo con la normativa o con la
buena práctica, con la claridad y la limpieza requerida. 
d) Se ha diseñado el utillaje y la transformación opcional, relacio-
nando la solución constructiva, con los materiales y medios que se
deben utilizar. 
e) Se han valorado las posibles dificultades de ejecución y costes. 
f) Se han propuesto posibles soluciones constructivas a los proble-
mas planteados. 
g) Se ha justificado la solución elegida desde el punto de vista de la
seguridad y de su viabilidad constructiva. 
h) Se ha demostrado una actitud de atención y colaboración en las
actividades realizadas. 
Duración: 224 horas.
Contenidos:
1. Representaciones gráficas:
– Sistema de representación.
– Croquizado:
– Acotación.
– Proyecciones y vistas.
– Perspectiva.
– Secciones y roturas. 
– Escalas.
– Normalización (simbología, formatos, rotulación).
– Representación de soportes y accesorios.
– Normalización de planos.
– Técnicas de croquización.
2. Mecanizado:
– Fundamentos de metrología y sistemas de medición:
– Instrumentos de medida directa.
– Aparatos de medida por comparación.
– Trazado y marcado de piezas:
– Trazado plano.
– Trazado al aire.
– Útiles de trazar.
– Herramientas utilizadas en los procesos de mecanizado manual.
– Limado:
– Tipos de limas según su forma y picado.
– Procesos de limado.
– Serrado:
– Corte manual o mecánico.
– Clasificación de las hojas de sierra.
– Procesos de serrado. 
– Taladrado:
– Máquinas de taladrar, tipos y parámetros a tener en cuenta.
– Tipos de brocas y partes que las constituyen.
– Lubricación y refrigeración.
– Procesos de taladrado. 
– Avellanado y escariado:
– Fresas de avellanar y escariadores.
– Procesos de avellanado y escariado.
– Cálculos del roscado. 
– Procesos de roscado:
– Partes que constituyen las roscas. 
– Normalización y representación de roscas.
– Medición de roscas.
– Útiles y herramientas. 
3. Elementos amovibles: 
– Sistemas de roscas.
– Tornillería utilizada en los vehículos: tipos de tornillos, caracterís-
ticas, pasos, elementos que definen un tornillo, frenos, cálculo del
taladro para los tornillos de rosca chapa.
– Grapas: tipos, sistemas de sujeción, cálculo del taladro para su
montaje.
– Pegamento, masillas y adhesivos: tipos, características, utilización,
preparación, catalizadores, activadores y reactivos.
– Remaches: Tipos, usos, cálculo del taladro, proceso de remachado.
– Preparación de las uniones.
– Documentación técnica y simbología utilizada por los fabricantes
de los vehículos.
– Elementos amovibles que componen una carrocería:
– Elementos exteriores: puertas, capot, aletas, paragolpes, entre
otros.
– Elementos interiores: panel de instrumentos, asientos, guarne-
cidos, entre otros.
– Procesos de desmontaje y montaje.
– Lunas:
– Tipos. 
– Sistemas de fijación. 
– Técnicas y procedimientos de sustitución.
– Reparación de lunas:
– Identificación de los daños.
– Equipo de reparación.
– Procesos de reparación.
– Procesos de montaje y desmontaje de elementos amovibles, tapi-
zados y guarnecidos.
– Riesgos. Normas de prevención y protección ambiental. 
4. Elementos metálicos y sintéticos: 
– Materiales sintéticos: métodos de obtención, características, utili-
zación, simbología, identificación. 
– Fibras utilizadas en la fabricación de vehículos.
– Conformado de la chapa de acero: técnicas de batido, estirado,
recogido, entre otras. 
– Métodos de reparación de acero convencional, alto límite elástico
y aceros especiales.
– Conformado del aluminio: atemperado del material, herramientas
de conformado e identificadores térmicos.
– Métodos de reparación en carrocerías de aluminio. 
– Diagnóstico de deformaciones. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
15

– Clasificación de los daños: por su extensión y profundidad.
– Procesos de reparación de materiales metálicos: 
– Daños con fácil acceso.
– Daños de difícil acceso.
– Daños sin acceso.
– Herramientas y equipos empleados en la reparación de materiales
metálicos:
– Herramientas y útiles para conformar.
– Equipos de aplicación de tratamientos térmicos.
– Equipos de tracción.
– Procesos de conformado y reparación de elementos sintéticos. 
– Técnicas utilizadas en la reparación de elementos sintéticos.
– Normas de seguridad concernientes a los procesos. 
5. Unión de elementos fijos:
– Elementos que constituyen una carrocería.
– Documentación técnica y simbología asociada en la sustitución de
elementos fijos.
– Uniones fijas: solapada, tope, refuerzo, entre otras.
– Uniones con adhesivo: poliuretano, resinas epoxi, entre otros.
– Herramientas de corte y descosido.
– Aplicación de tratamiento anticorrosivo en las zonas de unión.
– Técnicas de unión de elementos fijos.
– Procedimientos de montaje y desmontaje de elementos fijos:
secuencia de operaciones. 
– Preparación del hueco. 
– Parámetros a tener en cuenta en las soldaduras: intensidad, veloci-
dad del hilo, tensión, entre otros. 
– Equipos de soldeo, características, aplicaciones, gases y materiales
de aportación.
– Procesos de soldeo con soldadura eléctrica por arco con electrodo
revestido, MIG-MAG, MIG-Brazing, sinérgica para aluminio, por
puntos y oxiacetilénica. 
– Defectos en los procesos de soldeo. 
– Pegado y engatillado de elementos. 
– Control de calidad de la soldadura.
– Recubrimiento y protección de las superficies reparadas.
– Medidas de protección y seguridad en los procesos soldadura. 
6. Transformaciones opcionales: 
– Reformas: tipos, tramitación.
– Homologación.
– Cálculo de costes de la transformación o elaboración del utillaje.
– Legislación aplicable y certificación de la transformación.
– Documentación técnica inherente al montaje de elementos o siste-
mas sobre vehículos, de los fabricantes del equipo y del vehículo. 
– Organismos y entidades que intervienen:
– Organismos competentes.
– Inspección técnica de vehículos.
– Planificación del proceso de la transformación opcional.
– Normativa de seguridad inherente a las transformaciones opciona-
les de vehículos.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar, valorar y planificar la reparación de ele-
mentos amovibles y fijos no estructurales. 
La función de diagnosticar, valorar y planificar la reparación elemen-
tos amovibles y fijos no estructurales incluye aspectos como: 
– Diagnosticar daños ocasionados en los elementos metálicos y sin-
téticos de la carrocería de un vehículo. 
– Elaborar presupuestos en la reparación de carrocerías. 
– Planificar los procesos de conformado de elementos metálicos y
sintéticos no estructurales de la carrocería así como los accesorios
y guarnecidos del vehículo. 
– Planificar los procesos de unión de los elementos no estructurales. 
– Diseñar transformaciones opcionales y confección de utillaje. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Planificación de los procesos de reparación de elementos amovi-
bles y fijos no estructurales. 
– Elaboración de presupuestos de reparación. 
– Organización de las reparaciones. 
– Peritación de siniestros para compañías de seguro. 
– Elaboración de transformaciones opcionales. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), d) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b), e), g) 
y k) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La constitución y funcionalidad de los elementos que constituyen
una carrocería. 
– La identificación de las características y tipos de materiales sinté-
ticos mediante ensayos. 
– El mantenimiento y sustitución de elementos amovibles. 
– El conformado de elementos metálicos y sintéticos. 
– La sustitución de elementos fijos total o parcialmente. 
– La unión de elementos fijos mediante los métodos y técnicas defi-
nidos por los fabricantes de los vehículos. 
– El diseño de transformaciones opcionales y elaboración de utillaje. 
El profesor expondrá al grupo las unidades didácticas con sus objeti-
vos, contenidos y desarrollo de las actividades, acompañado del desarro-
llo práctico del proceso de trabajo con el material, equipos y herramien-
tas necesarias, explicando con claridad los conceptos tecnológicos y las
técnicas adecuadas para realizar los procesos. 
Al ser éste un módulo donde el manejo de productos, equipos, útiles
y herramientas específicas lo hace especialmente peligroso, se tendrá un
control riguroso sobre las normas de seguridad laboral, las medidas de
protección individual y colectiva.
Por ser un módulo que genera material contaminante habrá que men-
talizar y concienciar al alumno de la importancia del tratamiento y reco-
gida selectiva de los residuos generados para proteger el medio ambiente. 
Módulo Profesional: Tratamiento y recubrimiento de superficies.
Equivalencia en créditos ECTS: 13. 
Código: 0295 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Determina el proceso de reparación que hay que aplicar analizan-
do las características de las diferentes capas de protección, igualación y
embellecimiento de superficies. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los factores de ataque de la corrosión al vehículo y
los procesos de protección activa y pasiva. 
b) Se ha explicado las características de los productos utilizados en la
protección, igualación y embellecimiento de superficies y se les ha
relacionado con las zonas del vehículo y con los procesos. 
c) Se han descrito las características de los equipos, máquinas y
medios y se les ha relacionado con los procesos. 
d) Se han identificado las distintas capas de protección y embelleci-
miento de las superficies, mediante procesos de lijado. 
e) Se han relacionado los productos que hay que utilizar con las capas
de protección, igualación y embellecimiento en función del mate-
rial del elemento (metálico o sintético). 
f) Se ha identificado el tipo de pintura (sintético, acrílico, monocapa,
bicapa, entre otros) del vehículo mediante la técnica del disolven-
te y de la lija. 
g) Se ha seleccionado el procedimiento de trabajo según especifica-
ciones del fabricante. 
16
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

h) Se ha determinado la secuencia de operaciones siguiendo el pro-
cedimiento establecido. 
i) Se ha determinado el acabado final para cumplir las especificacio-
nes técnicas y la calidad requerida. 
2. Aplica técnicas de protección, igualación, sellado e insonorización
de superficies, interpretando procedimientos de trabajo. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han efectuado los procesos de decapado, preparación y limpie-
za de la zona a reparar comprobando el estado de la superficie. 
b) Se ha interpretado la documentación técnica y se ha relacionado la
simbología y especificaciones con el proceso y los productos a
aplicar. 
c) Se han valorado materiales y tiempos empleados en los procesos
de protección e igualación de superficies, ajustándose a los especi-
ficados por el fabricante del vehículo. 
d) Se ha realizado la preparación de productos siguiendo las reglas de
proporcionalidad y viscosidad. 
e) Se ha realizado el ajuste de parámetros de equipos e instalaciones. 
f) Se ha realizado el enmascarado en aquellas zonas que no van a ser
pulverizadas. 
g) Se ha efectuado la aplicación de productos anticorrosivos, de relle-
no, selladores, espumas e insonorizantes entre otros, seleccionan-
do los productos y la zona de aplicación. 
h) Se ha realizado la secuencia de operaciones siguiendo el procedi-
miento establecido, según especificaciones del fabricante. 
i) Se ha comprobado que el trabajo realizado cumple con la calidad
requerida. 
3. Aplica las técnicas de colorimetría, para obtener el color de la pin-
tura del vehículo analizando las reglas de formulación y mezcla estipuladas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han explicado las técnicas de colorimetría para la obtención de
colores a partir de básicos. 
b) Se ha explicado la distribución de los colores en un círculo cro-
mático y la utilización de éste. 
c) Se ha identificado el color de la pintura del vehículo mediante el
código de la placa de características y la carta de colores. 
d) Se han identificado los productos que hay que mezclar para la
obtención de la pintura, interpretando la documentación técnica
del fabricante. 
e) Se ha realizado la mezcla de productos según especificaciones, con
los medios estipulados. 
f) Se han realizado ensayos en la cámara cromática efectuando ajus-
tes de color en los casos necesarios. 
g) Se ha realizado la activación de la pintura respetando las reglas de
proporcionalidad y viscosidad. 
h) Se ha realizado el pintado de probetas verificando que coincide
con el color del vehículo. 
i) Se ha demostrado una actitud de atención y colaboración en las
actividades realizadas. 
4. Aplica las técnicas de embellecimiento de superficies, interpretan-
do las especificaciones dadas y los procedimientos definidos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la documentación técnica del fabricante de la
pintura, determinando los parámetros a ajustar y la técnica de
aplicación. 
b) Se han valorado materiales y tiempos empleados en el pintado de
superficies, ajustándose a los baremos establecidos. 
c) Se han enmascarado las superficies que no se van a pintar, utili-
zando materiales, útiles y medios, en función de la zona y del
proceso. 
d) Se han seleccionado los equipos y medios, realizando el ajuste de
los parámetros de uso, aplicación y secado. 
e) Se han realizado aplicaciones aerográficas cumpliendo las normas
de distancia de aplicación, velocidad, carga, abanico y tiempo de
evaporación, entre otros. 
f) Se ha valorado la rentabilidad en los procesos de difuminado. 
g) Se han aplicado las técnicas de difuminado, consiguiendo la igua-
lación del color de la aplicación con el del vehículo. 
h) Se han efectuado rotulados y franjeados siguiendo especificacio-
nes dadas. 
i) Se ha verificado que el acabado final cumple las especificaciones
técnicas y la calidad requerida. 
j) Se han aplicado normas de orden y limpieza. 
5. Identifica los defectos producidos en la aplicación de pinturas ana-
lizando las causas que los han originado y sus procesos de corrección. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han realizado organigramas relacionando los defectos de pinta-
do con las causas que los producen. 
b) Se han identificado los defectos de pintado, determinando el pro-
ceso idóneo para corregirlos. 
c) Se han seleccionado las herramientas y equipos requeridos en fun-
ción del defecto a corregir, realizando el ajuste de parámetros. 
d) Se han identificado las causas que producen los defectos en el pin-
tado, definiendo las medidas necesarias para impedir que se vuel-
van a producir. 
e) Se han corregido defectos de pintado imputables a la preparación,
aplicación e instalaciones entre otros, aplicando el procedimiento
más rentable. 
f) Se ha verificado la eliminación de los defectos, identificando que
la superficie reparada reúne las características de brillo, igualación
de color y «flop», entre otras. 
6. Aplica las medidas de prevención de riesgos, de seguridad perso-
nal y de protección ambiental valorando las condiciones de trabajo y los
factores de riesgo. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha evaluado el orden y limpieza de las instalaciones y equipos
como primer factor de seguridad. 
b) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del taller de carrocería. 
c) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador. 
d) Se han descrito los tipos de daños profesionales, con especial refe-
rencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, rela-
cionados con el taller de carrocería. 
e) Se han determinado los protocolos de actuación en caso de
emergencia. 
f) Se han clasificado los residuos atendiendo a su toxicidad, impacto
medioambiental y posterior retirada selectiva. 
g) Se ha aplicado la normativa de prevención de riesgos laborales y
de protección personal y colectiva en los procesos de trabajo. 
Duración: 189 horas. 
Contenidos: 
1. Técnicas de preparación protección, igualación y embellecimiento: 
– Procesos de preparación igualación y embellecimiento de superfi-
cies en fabricación: fosfatado, cataforesis, aparejos, entre otros.
– La corrosión en los materiales metálicos:
– Proceso y factores que intervienen.
– Causas y protección contra la corrosión. 
– Zonas primarias del vehículo.
– Corrosión interna y externa.
– Proceso de reparación de la zona afectada. 
– Protección activa y pasiva, ensayos de corta y larga duración:
– Recubrimientos metálicos y no metálicos.
– Ensayos en exposición a la naturaleza, en influencias climáti-
cas, en revestimientos de cinc, entre otros.
– Documentación técnica, simbología de los fabricantes de pintura y
del vehículo:
– Ficha técnica de los productos.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
17

– Especificaciones técnicas del fabricante.
– Pictogramas.
– Código de color.
– Tarjetas de colores.
– Productos de protección, igualación y embellecimiento de superfi-
cies: composición, características y propiedades de los distintos
tipos de pinturas y barnices:
– Composición de la pintura: pigmentos, resina o ligantes, disol-
ventes y aditivos.
– Características de pinturas de preparación, fondo y acabado:
masillas, imprimaciones, aparejo y pinturas de acabado.
– Propiedades de la pintura: poder cubriente, dureza, brillo, adhe-
rencia, entre otras. 
– Técnicas de protección, igualación y embellecimiento de superficies.
– Funciones y competencias del jefe del área de pintura.
– Equipos, medios y máquinas del área de pintura y su distribución
lógica para obtener su rentabilidad.
2. Protección e igualación de superficies: 
– Protecciones anticorrosivas en reparación: imprimaciones fosfa-
tantes, epoxi, imprimaciones-aparejo, entre otras.
– Procesos de aplicación de imprimaciones.
– Equipos y herramientas de aplicación de pintura de fondo.
– Masillas de relleno: tipos, características y procesos de aplicación. 
– Lijado: técnicas, equipos y herramientas:
Lijado en seco y al agua.
Lijado manual y a máquina. 
Abrasivos y tipos.
Herramientas de lijado.
Procesos de lijado.
– Aparejos, tipos y procesos de aplicación: altos sólidos, ultraviole-
tas, húmedo sobre húmedo, entre otros. 
– Realización de mezclas y preparación de los productos: mez-
clas a peso, volumen y a regla.
– Equipos y técnicas para el secado del producto: cabinas, infra-
rrojos, lámpara ultravioleta, entre otros.
– Disolventes, diluyentes, activadores, catalizadores y aditivos. 
– Procesos de enmascarado: características y usos de los medios
de enmascarado.
– Equipos y aplicación de selladores, espumas e insonorizantes,
entre otros. 
– Baremación en la reparación de pinturas:
Tiempos y productos empleados. 
Sistemas empleados.
– Procesos de preparación de superficies. 
– Procesos de aplicación: a pistola, espátula y brocha.
– Mantenimiento de los equipos.
3. Preparación de pintura: 
– La función del color. Percepción del color. La luz, el ojo, el objeto. 
– Colorimetría: principios elementales de colorimetría. 
– Circulo cromático: colores primarios, secundarios y complementarios.
– El color en la carrocería. 
– Identificación de la pintura del vehículo:
– Código de color del vehículo.
– Carta de colores del fabricante.
– Aparatos de medida de colores.
– Formulación de la pintura. 
– Ajustes de color: tonalidad, altura de tono y pureza.
– Proceso de elaboración de la pintura:
– Selección de básicos de pintura.
– Reglas de proporcionalidad y viscosidad.
– Mezcla de productos.
– Orientaciones prácticas para la mezcla e igualación de colores.
– Útiles y equipos empleados en la elaboración de la pintura: máqui-
na de mezclas, balanza electrónica, entre otros.
4. Pintado de superficies: 
– Pintado en reparación: técnicas y métodos.
– Pinturas de reparación: bicapas, tricapas, entre otras y con efectos
de acabado (micarescentes, perlados, entre otros). 
– Parámetros a tener en cuenta en los procesos de aplicación y en los
equipos: distancia, velocidad, caudal del producto, presión, entre
otros.
– Aditivos, activadores, y diluyentes de las pinturas de acabado. 
– Procesos de pintado: 
– Piezas al corte.
– Vehículos completos.
– Grandes superficies.
– Pintado rápido.
– Acabados texturados, mates, brillo.
– Baremación de los procesos de pintura de acabado. 
– Tiempos y productos empleados. 
– Sistemas empleados.
– El difuminado y sus técnicas de aplicación: 
– Monocapa, bicapa, tricapa, entre otras.
– En superficie seca y húmeda.
– Procesos de rotulados y franjeados.
– El material auxiliar y su empleo. 
– Control de la calidad final en los procesos de pintura. 
5. Corrección de Defectos: 
– Análisis de los defectos en pintura: inadecuada preparación, apli-
cación, mala proyección por ambiente inadecuado, entre otros.
– Defectos y daños de la pintura: hervidos, descuelgues, piel de
naranja, cráteres, pulverizados, entre otros.
– Valoración del defecto determinando el daño y la causa:
– Identificación del daño y su origen.
– Capas afectadas y su profundidad.
– Magnitud, localización y lugar del daño. 
– Herramientas y útiles para identificación de daños.
– Pulido y abrillantado de la pintura. 
– Técnicas y procesos de eliminación de defectos de pintura. 
– Productos empleados. 
– Control de calidad.
6. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental: 
– Prevención y protección colectiva. 
– Riesgos inherentes al taller de carrocería. 
– Medios de prevención. 
– Equipos de protección individual o EPIs. 
– Señalización en el taller. 
– Seguridad en el taller. 
– Fichas de seguridad. 
– Gestión medioambiental. 
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar, valorar y planificar los procesos de pre-
paración y embellecimiento de superficies de vehículos. 
La función de preparación y embellecimiento de superficies, incluye
aspectos como: 
– Elaborar presupuestos de pintura de vehículos. 
– Planificar los procesos de preparación y embellecimiento de superficies. 
– Diagnosticar y corregir defectos. 
18
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Implantar las medidas de protección y seguridad personal y
medioambiental. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Recepción de vehículos en el área de pintura. 
– Organización de procesos de reparación del área de pintura. 
– Elaboración de presupuestos. 
– Verificación del acabado final. 
– Planificación de los trabajos y entrega de vehículos. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), e), i), k), l) y n) del ciclo formativo y las competencias a), b), c),
d), e) y k) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La ejecución de los procesos de protección, preparación, iguala-
ción y embellecimiento de superficies. 
– La aplicación de productos de protección, preparación, igualación
y embellecimiento de superficies. 
– El manejo de documentación técnica. 
– Los fundamentos y aplicaciones de la colorimetría. 
– La identificación y corrección de defectos en los procesos de pintado. 
– La realización de presupuestos de reparación. 
– La aplicación de las normas de seguridad, salud laboral y
medioambiental. 
Al principio de curso el profesor explicará a los alumnos las unidades
didácticas con sus objetivos, contenidos, procesos de trabajo, tiempo
empleado en el desarrollo de las actividades y sus riesgos. 
El desarrollo de las unidades didácticas será: exposición teórica de los
contenidos acompañados de un desarrollo práctico de la actividad por
parte del profesor, aplicando las técnicas adecuadas en los procesos de
trabajo.
En el desarrollo práctico de la actividad se manejarán las herramientas,
equipos y útiles necesarios para que el alumno adquiera la soltura, destre-
za y habilidad necesaria para realizar su actividad. Se buscará la participa-
ción individual y colectiva del alumnado en las distintas actividades.
Por ser un módulo que genera material contaminante habrá que men-
talizar y concienciar al alumno de la importancia del tratamiento y reco-
gida selectiva de los residuos generados para proteger el medio ambiente.
Módulo Profesional: Estructuras del vehículo. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9. 
Código: 0296.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce la constitución y el comportamiento de la estructura rela-
cionando los métodos de ensamblaje de sus componentes con los proce-
sos de fabricación y reparación. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han explicado las características de los materiales metálicos
más usados en el automóvil. 
b) Se han descrito los procesos de laminación de la chapa utilizada en
la construcción de carrocerías. 
c) Se han relacionado las propiedades de los materiales metálicos
más utilizados en la industria del automóvil con los tratamientos
térmicos y termoquímicos (templado, revenido, cementación,
nitruración).
d) Se ha explicado las características y propiedades de los aceros de
alto límite elástico, relacionándolas con su utilización en el auto-
móvil. 
e) Se han descrito los tipos de carrocería según su constitución. 
f) Se han identificado las piezas que componen la estructura de un
vehículo, relacionándolas con la documentación técnica. 
g) Se han descrito los procesos de embutición y ensamblado en la
fabricación de carrocerías. 
2. Identifica las deformaciones que puede sufrir la estructura de un
vehículo relacionando las cargas aplicadas con las características cons-
tructivas de la carrocería. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la simbología utilizada por los fabricantes de los
vehículos, relacionándolas con las distintas partes de la estructura. 
b) Se han descrito los sistemas de seguridad pasiva y activa de la
carrocería. 
c) Se han localizado las zonas fusibles y zonas de refuerzo en la
carrocería. 
d) Se ha explicado cómo evoluciona una carrocería ante distintos
tipos de cargas: frontales, traseras, laterales y con vuelco, entre
otras. 
e) Se han descrito los métodos y equipos de diagnóstico de daños,
relacionándolos con las deformaciones que hay que controlar. 
f) Se han identificado los parámetros que se deben comprobar en la
estructura del vehículo. 
3. Diagnostica deformaciones en la estructura de un vehículo inter-
pretando técnicas y procedimientos establecidos. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha inspeccionado visualmente un vehículo dañado siguiendo el
protocolo de actuación. 
b) Se ha utilizado el compás de varas para verificar las medidas de la
estructura de la carrocería comparándolas con la documentación
técnica. 
c) Se han identificado los elementos que constituyen una bancada
universal y otra de control positivo, relacionándolos con la función
que realizan. 
d) Se han descrito diferentes sistemas de medición (sistemas infor-
matizados, galgas de nivel, entre otros). 
e) Se ha seleccionado la documentación técnica correspondiente. 
f) Se han interpretado las fichas de medición de diferentes tipos de
bancada o equipos de medición. 
g) Se ha calibrado y ajustado el equipo de medición. 
h) Se ha posicionado el equipo de medición según la deformación a
medir. 
i) Se han identificado los puntos de referencia para medir las cotas
según las fichas técnicas. 
j) Se han comparado los valores obtenidos con los dados en la ficha
técnica, determinando las desviaciones sufridas en la carrocería,
bastidor o cabina. 
4. Elabora presupuestos de reparación de carrocerías valorando las
características del daño que hay que reparar. 
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado las piezas que se van a reparar y sustituir. 
b) Se ha determinado el coste de las piezas a sustituir consultando las
tarifas de los fabricantes. 
c) Se ha determinado el grado del daño en piezas deformadas. 
d) Se han calculado los tiempos de mano de obra en sustitución y en
reparación de piezas consultando manuales de taller y baremos. 
e) Se ha asignado precios a la hora de reparación en carrocería para
calcular el coste total del presupuesto. 
f) Se ha presupuestado un siniestro utilizando programas informáticos. 
g) Se han descrito las técnicas de tasación (fototasación, videoconfe-
rencia, entre otras). 
h) Se han descrito las características más comunes de los seguros de
vehículos. 
i) Se han explicado los principios base de la investigación de acci-
dentes de tráfico. 
5. Repara estructuras de vehículo mediante bancadas analizando las
técnicas de reparación. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica y se han elegido los
útiles de colocación y anclado de la carrocería. 
b) Se ha posicionado la carrocería sobre la bancada colocando los úti-
les adecuados. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
19

c) Se ha anclado la carrocería, bastidor o cabina en los puntos deter-
minados. 
d) Se han verificado los puntos dañados y su desviación. 
e) Se han determinado las direcciones de los tiros y contratiros en
función de la etapa del proceso de estirado. 
f) Se han seleccionado y posicionado los útiles y equipos de tiros y
contratiros en función de la magnitud del esfuerzo. 
g) Se han efectuado tiros y contratiros en la estructura hasta conseguir
recuperar las cotas originales. 
h) Se ha controlado la evolución del estirado para que no produzca
otras deformaciones y se han aliviado tensiones en la chapa. 
i) Se ha verificado que la carrocería ha recuperado sus dimensiones
originales. 
j) Se han determinado las zonas de corte y unión en sustituciones
estructurales.
k) Se han aplicado las medidas de seguridad y prevención de riesgos
laborales. 
6. Planifica modificaciones y reformas de importancia en carrocerías
de vehículos relacionando las especificaciones de la reforma planteada
con la normativa vigente. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha explicado el concepto y tipos de reformas de importancia. 
b) Se ha localizado e interpretado la normativa de aplicación a la
reforma de importancia. 
c) Se ha tipificado la reforma de importancia. 
d) Se ha detallado la documentación necesaria y quién la elabora. 
e) Se han localizado los organismos que intervienen en la autoriza-
ción de la reforma de importancia. 
f) Se han previsto los materiales y procesos necesarios consultando
manuales del vehículo y de la pieza o mecanismo que se incorpo-
re al vehículo. 
g) Se han realizado croquis referentes a la reforma. 
h) Se han calculado las horas de trabajo. 
i) Se ha demostrado una actitud de atención y colaboración en las
actividades realizadas. 
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Procesos de fabricación y ensamblaje de carrocería, bastidor, cabi-
nas y equipos: 
– Características y composición de los materiales empleados en la
construcción de carrocerías:
– Aceros: tipos, aceros de alto límite elástico.
– Aluminio: aleaciones, tipos. 
– Materiales sintéticos, tipos.
– Procesos de fabricación de piezas: 
– Procesos de laminación de la chapa.
– Fundición.
– Embutición.
– Ensamblaje.
– Tipos de carrocería y componentes: 
– Carrocerías con chasis independiente.
– Carrocería con plataforma-chasis.
– Carrocerías autoportantes y monocasco.
– Chasis de motocicletas.
– Tratamientos térmicos y termoquímicos: templado. revenido, reco-
cido, cementación, nitruración, entre otros. 
– Documentación técnica, simbología asociada e interpretación de
planos.
– Elementos y piezas que componen la estructura de una carrocería.
2. Daños en la estructura de la carrocería de un vehículo:
– Estática:
– Sistemas de fuerzas: composición y descomposición.
– Resultante y momentos resultantes.
– Relación entre fuerzas y los movimientos: principios de inercia,
aceleración.
– Composición modular de una carrocería: características y componentes:
– Módulo delantero.
– Módulo central.
– Módulo trasero.
– Seguridad pasiva y activa en los vehículos.
– Zonas fusibles y de refuerzo en las carrocerías.
– Deformaciones en caso de siniestro en función de la zona de coli-
sión y del tipo de carrocería: 
– Determinación de las características del choque.
– Tipos de daños, directos e indirectos.
– Análisis de colisiones tipo: frontal, trasera, lateral y vuelco.
– Crash test: clases de impactos y pruebas EuroNCAP.
– Métodos y equipos de diagnosis de daños: control visual, flexó-
metro, compás de varas, equipos de medición en bancada, medi-
dores electrónicos, entre otros.
– Parámetros de la estructura del vehículo: Simetría de puntos, dia-
gonales de huecos y puertas, cotas de fabricante o fichas de ban-
cada, cotas de dirección, entre otros.
3. Diagnóstico de daños en la carrocería en una colisión:
– Inspección visual de daños: Desajustes en piezas amovibles, arru-
gas en zonas alejadas del impacto, desplazamiento de conjuntos
mecánicos, agrietamientos en masillas y selladores, entre otros.
– Verificación con compás de varas.
– Tipos y composición de las bancadas:
– Bancadas de control positivo.
– Bancadas de calibres universales.
– Bancadas de utillajes.
– Minibancadas.
– Verificación de daños mediante bancada (universal y de control
positivo).
– Localización de puntos de anclaje, fijación y control en la carrocería.
– Calibrado del sistema de medición.
– Fichas de la bancada.
– Manuales de taller del vehículo.
– Otros sistemas de medición.
4. Elaboración de presupuestos de reparación de carrocerías: 
– Toma de datos:
– Características del vehículo.
– Datos del propietario y seguros.
– Análisis e inspección de los daños.
– Determinación de piezas a sustituir y a reparar.
– Localización del coste de piezas nuevas o usadas.
– Clasificación del daño en piezas deformadas: de fácil o difícil
acceso.
– Tiempos de mano de obra.
– Manuales de taller y baremos de organismos.
– Presupuestos con programas informáticos.
– Tasación de daños en los vehículos (fototasación, videoconferen-
cia, entre otras).
– Seguros de vehículos.
– Principios básicos en la investigación de accidentes de tráfico. 
5. Reparación de estructuras del vehículo con bancadas: 
– Interpretación de fichas de la bancada y de manuales de reparación
del vehículo.
– Equipos de estirado:
– Mordazas de anclaje.
– Sistemas de fijación y amarre.
20
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Gatos de estirado.
– Cadenas y eslingas.
– Escuadras y torres de estiraje.
– Útiles de suspensión.
– Posicionado y anclaje del vehículo en la bancada.
– Verificación de daños.
– Selección de puntos de aplicación de los tiros y contratiros:
– Sistemas de tracción simple.
– Sistemas de tracción múltiple.
– Colocación de equipos de estirado:
– Determinación de los puntos de anclaje.
– Limpieza y preparación de la zona de anclaje.
– Procedimientos de fijación y anclaje de útiles y mordazas.
– Determinación de la dirección de estirado.
– Realización de tiros y contratiros:
– Control de la evolución del estirado.
– Control de riesgos de rotura.
– Aliviado de tensiones.
– Determinación de zonas de corte y unión en sustituciones parcia-
les estructurales:
– Procedimientos de marcado y trazado de la zona de corte.
– Procedimientos de corte y desgrapado.
– Posicionado de las piezas a sustituir en la bancada.
– Procedimientos de unión de las piezas sustituidas.
– Elementos de seguridad en el estirado:
– Equipo de seguridad en el estirado.
– Equipos de protección individual.
– Medios de seguridad en el taller de bancadas.
6. Reformas de importancia en los vehículos: 
– Concepto y tipos de reformas de importancia.
– Legislación aplicable.
– Tipificación de la reforma.
– Documentación necesaria para una reforma de importancia.
– Organismos y entidades que intervienen:
– Organismos competentes.
– Inspección técnica de vehículos.
– Planificación del proceso de la reforma de importancia.
– Cálculo del coste de una reforma de importancia.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diagnosticar, valorar y planificar la reparación de ele-
mentos estructurales de la carrocería. 
La función de diagnosticar, valorar y planificar la reparación de la
estructura de un vehículo incluye aspectos como: 
– Diagnosticar daños ocasionados en la carrocería de un vehículo. 
– Elaborar de presupuestos en la reparación de carrocerías. 
– Planificar y organizar los equipos, materiales, piezas, herramientas
y operarios para la reparación de la estructura de la carrocería. 
– Planificar reformas de importancia. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Recepción de vehículos en el taller. 
– Elaboración de presupuestos de reparación. 
– Organización de las reparaciones. 
– Peritación de siniestros para compañías de seguro. 
– Organización de reformas de importancia. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), k) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b) y c)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El conocimiento de la constitución de la carrocería y los materia-
les que la componen. 
– El comportamiento de los diferentes tipos de carrocería al some-
terlas a cargas. 
– El diagnóstico de deformaciones mediante bancadas y otros siste-
mas de medición. 
– La elaboración de presupuestos en siniestros mediante sistemas y
técnicas adecuadas y aplicaciones informáticas. 
– Los procesos de reparación en bancada. 
– La planificación de reformas de importancia. 
El profesor expondrá al grupo cada una de las unidades didácticas, los
objetivos y contenidos en el desarrollo de las actividades que se han de
conseguir, explicando los conceptos teóricos, las técnicas adecuadas para
realizar los procesos, acompañado del material adecuado para conseguir
tal fin. 
En la realización de las prácticas el profesor realizará las demostra-
ciones necesarias en el manejo de los equipos, útiles y herramientas
empleadas en la actividad, debe dirigir y orientar a los alumnos para
corregir errores, ayudar a conseguir las habilidades y conocimientos
necesarios y fomentar la cooperación y participación de todos sus miembros.
Al ser éste un módulo donde el manejo de productos, equipos, útiles
y herramientas específicas lo hace especialmente peligroso, se tendrá un
control riguroso sobre las normas de seguridad laboral, las medidas de
protección individual y colectiva.
Módulo Profesional: Gestión y logística del mantenimiento de
vehículos.
Equivalencia en créditos ECTS: 8. 
Código: 0297.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1.  Elabora la planificación de un taller de mantenimiento de vehícu-
los analizando las distintas áreas que lo componen. 
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los tipos de taller atendiendo a su relación con los
fabricantes y su rama de actividad.
b) Se ha realizado el cálculo de la distribución de las distintas áreas
del taller de mantenimiento de vehículos. 
c) Se ha realizado el cálculo de operarios para las distintas áreas del
taller de mantenimiento de vehículos.
d) Se han determinado las dotaciones de instalaciones y de equipos.
e) Se ha diseñado la estructura funcional de los puestos de trabajo.
f) Se ha realizado el cálculo de la estructura de costes de taller, así
como el cálculo del coste hora del taller.
2. Elabora planes de mantenimiento de vehículos analizando las
variables que intervienen y teniendo en cuenta métodos y tiempos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las técnicas de análisis de tiempos, como crono-
metrajes y tiempos predeterminados, entre otras. 
b) Se han explicado los objetivos que se deben conseguir mediante
una visión global de todos los procedimientos. 
c) Se han realizado gráficos de eficacia teniendo en cuenta los tiem-
pos tipo. 
d) Se han analizado los tiempos improductivos de un proceso, tenien-
do en cuenta la información disponible, las normas de seguridad y
la fatiga del operario. 
e) Se ha definido un nuevo proceso o mejorado el existente, conside-
rando los datos obtenidos en el estudio previamente realizado. 
f) Se han definido las necesidades de formación del personal, sobre
el nuevo método, para conseguir la productividad y calidad requeridas. 
g) Se han definido los medios adecuados para cada intervención, ase-
gurando que se respeta el proceso en todos sus aspectos.
h) Se han analizado los distintos ratios como ayuda a la detección de
fallos en el cumplimiento de los objetivos propuestos. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
21

3. Elabora planes de distribución del trabajo, relacionando las cargas
de trabajo con la operatividad de instalaciones y equipos. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha explicado la estructura de tiempos de reparación realizando
baremos y tarifarios.
b) Se han descrito las clases de mantenimiento, predictivo, correctivo
y preventivo, definiendo las características que tiene cada uno de
ellos. 
c) Se ha definido el concepto de carga de trabajo, explicando los dis-
tintos tipos. 
d) Se ha programado el proceso de mantenimiento, teniendo en cuen-
ta el dónde, cuándo y cómo, contemplando los medios disponibles
y los criterios de prioridad. 
e) Se han realizado curvas de frecuencia de actividades. 
f) Se ha realizado un plan de distribución de trabajo, teniendo en
cuenta condicionantes técnicos y humanos. 
g) Se ha realizado un gráfico de mantenimiento preventivo y predic-
tivo de equipos e instalaciones, teniendo en cuenta periodicidad,
costes y oportunidad. 
4. Elabora planes de mantenimiento para grandes flotas, analizando
las necesidades propias de éstas y sus requerimientos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los parámetros que hay que redefinir en el
mantenimiento programado, en función de las características del
trabajo que debe realizar cada vehículo. 
b) Se han introducido variaciones en el mantenimiento programado,
aconsejado por el fabricante de los vehículos. 
c) Se han realizado tablas o representaciones gráficas reflejando inci-
dencias y la periodicidad de las mismas. 
d) Se ha determinado el tiempo de parada de cada vehículo debido a
revisiones periódicas, en función de las operaciones de manteni-
miento que se deben realizar. 
e) Se ha definido el plan de mantenimiento, teniendo en cuenta los
objetivos marcados y capacidad productiva del taller. 
f) Se han determinado las instalaciones, equipamiento y recursos
humanos óptimos para lograr el mantenimiento más eficaz de la
flota. 
5. Organiza el funcionamiento de una sección de recambios para esta-
blecer su distribución física y el control de existencias analizando mode-
los de gestión. 
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las variables de compra que hay que tener en
cuenta al efectuar un pedido: calidad, precios, descuentos, plazos
de entrega, entre otros, para elegir la oferta más favorable. 
b) Se han explicado las técnicas para determinar las existencias ópti-
mas del almacén. 
c) Se ha generado una base de datos de proveedores, con medios
informáticos, aplicándola para programar pedidos y revisión de la
recepción de mercancías. 
d) Se ha generado una base de datos de existencias de almacén, con
medios informáticos, aplicándola para determinar el punto de pedi-
do y valoración de existencias. 
e) Se ha realizado el inventario anual de un almacén teniendo en
cuenta las distintas variables (entradas, salidas, porcentaje de pie-
zas deterioradas, entre otras). 
f) Se ha planificado la distribución física de un almacén, teniendo en
cuenta: características de piezas, demandas de éstas, normas lega-
les y rotación de productos. 
g) Se han explicado las normas de seguridad que hay que aplicar en
un almacén de repuestos de vehículos. 
6. Gestiona el tratamiento de los residuos generados en las operacio-
nes de mantenimiento y reparación de vehículos identificando los agen-
tes contaminantes y describiendo sus efectos sobre el medio ambiente. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la normativa legal que regula la gestión de residuos
en los talleres de mantenimiento de vehículos. 
b) Se han identificado los residuos generados en un taller de mante-
nimiento de vehículos determinando su peligrosidad. 
c) Se ha realizado un organigrama de clasificación de los residuos en
función de su toxicidad e impacto medioambiental. 
d) Se han identificado los límites legales aplicables. 
e) Se ha definido el proceso de gestión de residuos a través de gesto-
res autorizados. 
f) Se han descrito los sistemas de tratamiento y control de los dife-
rentes residuos en el ámbito del taller. 
g) Se han descrito las instalaciones y equipamientos necesarios para
la gestión de los residuos en el taller. 
7. Elabora planes de calidad para el funcionamiento de un taller rela-
cionando la eficacia de gestión, el grado de satisfacción del servicio y el
impacto ambiental con la aplicación de la normativa establecida. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las normas para certificación de calidad y gestión
ambiental en los talleres de mantenimiento de vehículos. 
b) Se han descrito los procesos de certificación, auditoria y postauditoría.
c) Se han establecido los indicadores para valorar la calidad de los
procesos, gestión ambiental y satisfacción del cliente. 
d) Se ha determinado el procedimiento para efectuar una auditoria
interna que permita determinar la calidad conseguida en los proce-
sos que se realizan en el taller. 
e) Se ha establecido el procedimiento para efectuar una auditoria
interna que permita determinar la eficacia en la gestión ambiental. 
f) Se ha desarrollado el procedimiento para efectuar una auditoria
interna que permita determinar la satisfacción del cliente. 
g) Se ha descrito un plan de mejora de la calidad, gestión ambiental
y satisfacción del cliente. 
8. Elabora informes, presupuestos y otros documentos mediante pro-
gramas informáticos analizando los resultados. 
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado prediagnósticos de averías determinando las áreas
del taller a las que les asignan las reparaciones. 
b) Se han cumplimentado las hojas de trabajo, con los medios infor-
máticos necesarios, determinando la fecha de entrega del vehículo
en función de cargas de trabajo y capacidad del taller. 
c) Se ha realizado el informe de la situación del vehículo, con los
medios informáticos necesarios, incluyendo las causas de la ave-
ría, gravedad, costes, nuevas averías detectadas al realizar la repa-
ración, entre otros conceptos. 
d) Se ha generado una base de datos de clientes, con medios infor-
máticos, aplicándola para programar avisos de revisiones, factura-
ción y otros documentos. 
e) Se han confeccionado presupuestos mediante el manejo de progra-
mas informáticos. 
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Planificación de un taller de reparación de vehículos:
– Clases de taller: tipo, tamaño.
– Distribución de las áreas de un taller: cálculo de la superficie de
taller y aparcamiento.
– Determinación de las necesidades de personal: cálculo de opera-
rios por zona de taller.
– Dotación de equipos e instalaciones.
– Estructura funcional de puestos de trabajo: funciones de cada
puesto.
– Estructura de costes del taller.
– Cálculo del coste-hora del taller.
2. Procesos de mantenimiento de vehículos:
– Técnicas de análisis de tiempos:
– Horas disponibles de taller.
– Control de tiempos del taller.
– Control de tiempos del personal: diaria y mensual. 
22
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Sistemas de tiempo predeterminado.
– Técnicas de valoración de la actividad.
– Técnicas de estudio de desplazamiento de operarios.
– Métodos de trabajo y movimientos.
– Técnicas de definición de métodos y su implantación.
– Técnicas de instrucción de operarios.
– Productividad: ratios operativos.
3. Planes de distribución del trabajo en función de las cargas: 
– Estructura de tiempos de reparación: baremos y tarifarios oficiales.
– Planes de distribución del trabajo: carga, capacidad de producción. 
– Clases de mantenimiento: predictivo, correctivo y preventivo. 
– Cargas de trabajo:
– Tipos: ejecución, planificada, estimada, reservada entre otras.
– Documentos: presupuesto, hoja de trabajo, orden de reparación,
resguardo de depósito entre otros.
– Gráficos de carga de trabajo. 
4. Mantenimiento de grandes flotas: 
– Parámetros que intervienen en el mantenimiento programado. 
– Tipos de flotas de vehículos: condiciones particulares de mantenimiento.
– Control de incidencias. 
– Revisiones periódicas. Tiempo de parada. 
– Programación y realización del plan de mantenimiento. 
– Instalaciones y estructura para el mantenimiento de flotas.
– Costes del mantenimiento: control y criterios para su reducción.
5. Almacenamiento y control de almacén:
– Función del aprovisionamiento.
– Variables de compra: 
– Proceso de compra. 
– Pedidos. 
– Finalización del proceso de compras. 
– Control de calidad en compras.
– Administración del almacén:
– Stoks mínimo. 
– Stock Máximo. 
– Rotura de stoks.
– Punto de pedido óptimo.
– Inventarios.
– Valoración de existencias.
– Almacén:
– Concepto. 
– Planificación.
– Tipos de almacén y su organización física.
– Forma de operar en almacenes: recepción, colocación, codificación.
– Protección y conservación de las mercancías.
– Programas informáticos de gestión de almacén.
6. Planes y normas de gestión medioambiental:
– Normativa legal de la gestión de residuos. 
– Clasificación y almacenamiento de residuos según características
de peligrosidad. 
– Tratamiento y recogida de residuos:
– Envasado. 
– Etiquetado. 
– Manipulación.
7. Planes y normas de calidad y gestión ambiental: 
– Definición de calidad.
– Normativa para la definición de la calidad de los procesos en los
talleres de mantenimiento de vehículos. 
– Normativa sobre gestión ambiental especifica de los talleres. 
– Certificación: 
– Organismos certificadores. 
– Proceso de certificación.
– Auditoría. 
– Interna.
– Externa.
– Postauditoría. 
– Indicadores de la satisfacción del cliente. 
– Tratamiento de no conformidades.
– Planes de mejora.
8. Recepción:
– Hojas de trabajo, toma de datos: 
– Concertación de la cita.
– Preparación de la intervención. 
– Recepción y confección de la orden de reparación.
– Control de intervención del vehículo.
– Facturación y entrega.
– Distribución de cargas de trabajo.
– Comunicación con el cliente.
– Programas informáticos para la gestión del taller: base de datos de
clientes, operaciones, órdenes de reparación, albaranes y facturas
entre otros.
– Programas informáticos para la valoración de daños en los vehícu-
los: identificación del vehículo, sustitución y reparación, presu-
puestos, entre otros. 
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de organizar y realizar la gestión de talleres y manteni-
miento de flotas de vehículos. 
La gestión y logística del mantenimiento de vehículos incluye aspec-
tos como: 
– Elaboración de planes de mantenimiento de vehículos y de gran-
des flotas. 
– Elaboración de planes de distribución del trabajo. 
– Configuración de un almacén de recambios. 
– Aplicación de la normativa existente en relación con la gestión
medioambiental. 
– Elaboración de planes para la mejora de la calidad, gestión
ambiental y satisfacción del cliente. 
– Aplicación de medios informáticos a toda la gestión. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Recepción de vehículos. 
– Relación con el cliente. 
– Organización del trabajo en el taller. 
– Control del almacén. 
– Gestión del mantenimiento de grandes flotas. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les i), j), k), l), m) y n) del ciclo formativo y las competencias c), d), e),
f) , h), i), j) y k) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La elaboración de planes de mantenimiento de vehículos y grandes
flotas. 
– La elaboración de planes de distribución del trabajo, teniendo en
cuenta las cargas y los medios disponibles. 
– La configuración de una sección de recambios, con los mejores
valores, tanto en lo que se refiere a su distribución física como dis-
ponibilidad de existencias y rentabilidad económica. 
– La elaboración de un plan de gestión de residuos. 
– La elaboración de un plan para la mejora de la calidad, gestión
ambiental y satisfacción del cliente. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
23

– La realización de valoraciones y toda la documentación asociada a
cada etapa de trabajo. 
El profesor presentará las diferentes unidades de trabajo, explicará
contenidos, actividades, funcionamiento de paquetes informáticos y dife-
rentes técnicas o tácticas dependiendo de los contenidos de cada unidad
de trabajo. Posteriormente el alumno realizará las prácticas y supuestos
oportunos.
Progresivamente el alumno debe ejecutar los diferentes procedimien-
tos de forma autónoma. Se procurará que las actividades realizadas se
asemejen a trabajos reales, para tratar de conseguir que el alumno se
familiarice con el entorno que se encontrará en el desarrollo de su activi-
dad profesional.
En el transcurso de las prácticas el profesor orientará en el manejo de
los paquetes informáticos empleados en la actividad, debe dirigir a los
alumnos para corregir errores, ayudar a conseguir las habilidades y cono-
cimientos necesarios y fomentar la cooperación y participación de todos
sus miembros.
Módulo Profesional: Técnicas de comunicación y de relaciones. 
Equivalencia en créditos ECTS: 3. 
Código: 0309.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica técnicas de comunicación analizando las características y
posibilidades de las mismas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes técnicas de comunicación, sus
ventajas y limitaciones. 
b) Se han descrito las características de los distintos canales de
comunicación. 
c) Se han definido los parámetros que caracterizan la atención ade-
cuada en función del canal de comunicación utilizado. 
d) Se han descrito las técnicas más utilizadas de comunicación según
los diferentes canales de comunicación. 
e) Se han identificado los errores más habituales en la comunicación. 
f) Se han definido los parámetros para controlar la claridad y preci-
sión en la transmisión y recepción de la información. 
g) Se ha valorado la importancia del lenguaje no verbal en la comu-
nicación presencial.
h) Se han adaptado la actitud y el discurso a la situación de que se
parte. 
i) Se han identificado los elementos fundamentales en la comunica-
ción oral. 
2. Atiende posibles clientes, relacionando sus necesidades con las
características del servicio o producto. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los objetivos de una correcta atención al cliente. 
b) Se han caracterizado los diferentes tipos de clientes. 
c) Se han clasificado y caracterizado las distintas etapas de un proce-
so de comunicación. 
d) Se ha analizado, en su caso, la información histórica del cliente. 
e) Se ha interpretado el comportamiento del cliente. 
f) Se han identificado las motivaciones de compra o demanda de un
servicio del cliente. 
g) Se ha observado la forma y actitud adecuada en la atención y ase-
soramiento a un cliente en función del canal de comunicación
utilizado. 
h) Se han valorado las interferencias que dificultan la comunicación
con el cliente.
i) Se han descrito las actitudes positivas hacia los clientes, en la aco-
gida y en la despedida. 
3. Transmite la imagen de negocio relacionándola con las caracterís-
ticas y objetivos de la empresa. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las herramientas y elementos básicos de
marketing. 
b) Se ha definido el concepto de imagen de la empresa. 
c) Se han relacionado diferentes organigramas de funcionamiento
con los objetivos y características del servicio. 
d) Se han identificado las formulas de cortesía y de tratamiento pro-
tocolario. 
e) Se ha valorado la necesidad de transmitir una información diversa
y precisa. 
f) Se han descrito los elementos fundamentales para transmitir en la
comunicación telefónica la imagen adecuada de la empresa. 
g) Se ha valorado la importancia de la imagen corporativa para trans-
mitir los objetivos de la empresa. 
h) Se han aplicado las normas de seguridad y confidencialidad que se
deben respetar en las comunicaciones.
i) Se han descrito las técnicas para proporcionar una información
exacta y adecuada. 
4. Gestiona quejas, reclamaciones y sugerencias analizando el pro-
blema e identificando la legislación aplicable. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los conceptos formales y no formales de quejas,
reclamaciones y sugerencias. 
b) Se han reconocido los principales motivos de quejas de clientes en
las empresas de mantenimiento de vehículos. 
c) Se han jerarquizado en función del tipo de organización los cana-
les de presentación de reclamaciones. 
d) Se han establecido las fases a seguir en la gestión de quejas y recla-
maciones en su ámbito de competencia. 
e) Se ha aplicado la normativa legal vigente en el proceso de resolu-
ción de reclamaciones de clientes. 
f) Se ha valorado la importancia de las quejas, reclamaciones y suge-
rencias como elemento de mejora continua. 
g) Se han definido los puntos clave que debe contener un manual cor-
porativo de atención al cliente y gestión de quejas y reclamaciones. 
h) Se ha valorado la importancia de observar una actitud proactiva
para anticiparse a incidencias en el proceso. 
5. Controla la calidad del servicio prestado, analizando el grado de
satisfacción de los posibles clientes. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las incidencias comunes en los procesos de aten-
ción al cliente en empresas de mantenimiento de vehículos. 
b) Se ha definido el concepto de calidad y sus implicaciones en la
atención al cliente. 
c) Se han identificado los factores que influyen en la calidad de pres-
tación del servicio. 
d) Se ha obtenido información de los clientes para conocer sus nece-
sidades y demandas. 
e) Se ha relacionado la calidad de servicio con la fidelización del
cliente. 
f) Se ha analizado las características del servicio prestado, compa-
rándolas con las necesidades de los clientes. 
g) Se han descrito los métodos de evaluación de la eficiencia en la
prestación del servicio. 
h) Se han propuesto posibles medidas de resolución ante problemas
tipo de atención al cliente en empresas de mantenimiento de
vehículos. 
i) Se han presentado conclusiones a través de informes acerca de la
satisfacción de los clientes, aportando medidas que puedan opti-
mizar la calidad del servicio. 
j) Se ha transmitido el departamento correspondiente los defectos
detectados en el producto o servicio para mejorar su calidad. 
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Técnicas de comunicación: 
– Objetivos de la comunicación.
– Elementos que intervienen en la comunicación. 
24
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Tipos de comunicación. 
– Proceso de comunicación: 
– Etapas: acogida, escucha, información, asesoramiento.
– Técnicas de comunicación eficaz.
– Redes de comunicación, canales y medios.
– Obstáculos en la comunicación. 
– La comunicación generadora de comportamientos.
– La comunicación no verbal. Imagen personal.
– Actitudes y técnicas de la comunicación oral: estrategias para
mejorar la comunicación.
– Pautas de conducta: la escucha y las preguntas. 
– Modelo de comunicación interpersonal: barreras y dificultades. 
– Influencia de la tipología de las personas en la elección del canal
de comunicación. 
– Reuniones y entrevistas. Intercambio de información.
2. Atención al cliente: 
– Compromisos éticos de la empresa con los clientes.
– Concepto de cliente: tipología, identificación de clientes externos
e internos. 
– Motivaciones del cliente: 
– Expectativas del cliente.
– Argumentación eficaz.
– Actitudes.
– Comportamientos.
– Documentación necesaria en la prestación del servicio.
– Técnicas de captación del interlocutor. 
– Técnicas de estrategia de la relación y del estilo comunicativo: la
voz, el lenguaje, el silencio, los gestos, entre otros.
– Tácticas al teléfono.
– Técnicas de obtención de información complementaria: entrevista,
encuesta, cuestionario, entre otros. 
– Verificación de la comprensión del mensaje y/o grado de satisfacción.
– Tácticas de respuesta a objeciones y ante conflictos.
3. Transmisión de imagen de empresa: 
– El marketing en la actividad económica: su influencia en la ima-
gen de la empresa. 
– Sistemas de organización de las empresas: estructuras de organi-
zación en un servicio de reparación de vehículos y organigramas.
– Políticas de empresa más representativas del sector.
– Medios y herramientas para potenciar la imagen de la empresa. 
– Establecimiento de canales de comunicación con el cliente, tanto
presencial como no presencial. 
– Procedimientos de obtención y recogida de información. 
– Imagen corporativa: puntos fuertes, detección de puntos débiles,
información a transmitir. 
– Procedimientos de transmisión de información dentro de la empresa. 
– Métodos para evaluar la atención al cliente:
– Determinación de las necesidades del cliente.
– Análisis del servicio.
– Encuestas.
– Análisis estadístico de quejas, reparaciones, retrasos de entrega.
– Empatía. 
4. Gestión de quejas, reclamaciones y sugerencias: 
– Quejas, reclamaciones y sugerencias: reclamaciones no expresa-
das, detección de insatisfacciones, técnicas de respuesta ante
conflictos.
– Principales motivos de quejas de clientes en empresas de manteni-
miento de vehículos.
– Elementos de recogida de quejas, reclamaciones o sugerencias.
– Encuestas, cuestionarios, relaciones habituales con clientes.
– Registro de quejas.
– Historial de la reclamación.
– Fases de la gestión de quejas y reclamaciones:
– Comunicación de la queja o reclamación.
– Recepción.
– Seguimiento.
– Evaluación inicial.
– Investigación.
– Comunicación de respuesta.
– Decisión y cierre.
– Normativa legal vigente relacionada con reclamaciones. 
5. Control de la calidad de los servicios: 
– Concepto de calidad.
– Sistemas de calidad más habituales en las empresas de reparación
de vehículos.
– Procedimientos de implantación de sistemas de calidad.
– Características del servicio: factores de calidad, parámetros más
característicos.
– La calidad homogénea y constante en los trabajos: parámetros de
control.
– La garantía como elemento de la calidad.
– Concepto de fidelización de clientes. 
– Relación entre la calidad de servicio y la fidelización. 
– Documentos o cuestionarios para medir el grado de satisfacción. 
– Procedimientos de control del servicio: parámetros y técnicas de
control. 
– Calidad y mejora continua. 
– Evaluación del servicio: métodos e indicadores. 
– Métodos de optimización de la calidad del servicio.
– Procedimientos de mejora de la calidad.
– La satisfacción del cliente: procedimientos para conseguirlo. 
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de atención al cliente realizando comunicaciones efectivas. 
La atención al cliente incluye aspectos como: 
– Establecimiento de comunicaciones por distintos canales. 
– Obtención y transmisión de información al cliente. 
– Transmisión de imagen de empresa. 
– Elaboración de planes para la mejora de la calidad, gestión
ambiental y satisfacción del cliente. 
– Compromisos y actuaciones para la fidelización de clientes. 
– Procesos de gestión de quejas y reclamaciones. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Recepción de vehículos.
– Relación con el cliente.
– Ventas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), j), k),y q) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), e), i), j)
y k) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El establecimiento de comunicaciones efectivas.
– La aplicación de técnicas para la obtención y transmisión de información. 
– La atención telefónica. 
– La fidelización del cliente. 
– Imagen corporativa. 
– Gestión de reclamaciones. 
El profesor presentará las diferentes unidades de trabajo, explicará
contenidos, actividades, funcionamiento de paquetes informáticos y dife-
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
25

rentes técnicas o tácticas dependiendo de los contenidos de cada unidad
de trabajo, así como, los procedimientos para la detección de errores y su
resolución satisfactoria. Posteriormente el alumno realizará las prácticas
y supuestos oportunos.
Progresivamente el alumno debe ejecutar los diferentes procedimien-
tos de forma autónoma. Se procurará que las actividades prácticas reali-
zadas se asemejen a trabajos reales, para tratar de conseguir que el alum-
no se familiarice con el entorno que se encontrará en el desarrollo de su
actividad profesional.
En el transcurso de las prácticas el profesor orientará en el manejo de
los paquetes informáticos empleados en la actividad, debe dirigir a los
alumnos para corregir errores, ayudar a conseguir las habilidades y cono-
cimientos necesarios y fomentar la cooperación y participación de todos
sus miembros.
Módulo Profesional: Proyecto en automoción. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5. 
Código: 0298. 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrece. 
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas. 
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector. 
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas. 
f) Se han determinado las características específicas requeridas al
proyecto. 
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación. 
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen. 
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto. 
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto. 
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo. 
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido. 
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance. 
e) Se han determinado las actividades necesarias para su desarrollo. 
f) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizarlo. 
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo. 
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño. 
i) Se han identificado las normativas legales de aplicación al proyecto. 
j) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para defi-
nir los indicadores que garantizan la calidad del proyecto. 
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y extraído del proyecto las necesidades y ope-
raciones a realizar. 
b) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
c) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad. 
d) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades. 
e) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades. 
f) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios. 
g) Se han determinado las actuaciones en materia de residuos y pro-
tección ambiental.
h) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución. 
i) Se ha hecho la valoración económica necesaria para el desarrollo
del proyecto.
j) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución. 
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos
empleados. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones. 
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación. 
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro. 
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos. 
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto. 
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos. 
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando éste existe. 
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesio-
nales en las funciones de análisis del contexto, diseño y organización y
control de la intervención y aplicación de las medidas de protección
ambiental. 
La función de análisis del contexto incluye aspectos como: 
– La recopilación de información. 
– La identificación y priorización de necesidades. 
– La identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el
desarrollo de la posible intervención. 
La función de diseño de la intervención incluye aspectos como: 
– La definición o adaptación de la intervención. 
– La priorización y secuenciación de las acciones. 
– La planificación de la intervención. 
– La determinación de recursos. 
– La planificación de la evaluación. 
– El diseño de documentación. 
– El plan de atención al cliente. 
La función de organización de la intervención incluye aspectos como: 
– La detección de demandas y necesidades. 
– La programación. 
– La gestión. 
– La coordinación y supervisión de la intervención. 
– La elaboración de informes. 
26
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

La función de gestión de protección ambiental incluye aspectos
como: 
– Cumplimiento de normas de protección ambiental. 
– Implementación de procedimientos de gestión ambiental. 
– Registro de los residuos generados. 
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en: 
– Empresas fabricantes de vehículos y componentes. 
– Talleres de mantenimiento y reparación de vehículos. 
– Empresas dedicadas a la inspección técnica de vehículos. 
– Laboratorios de ensayos de conjuntos y subconjuntos de vehículos. 
– Empresas dedicadas a la fabricación venta y comercialización de
equipos de comprobación, diagnosis y recambios de vehículos. 
– Empresas de flotas de alquiler de vehículos, servicios públicos,
transporte de pasajeros y mercancías. 
– Compañías de seguros. 
Por sus propias características, la formación del módulo se relaciona
con todos los objetivos generales del ciclo y todas las competencias pro-
fesionales, personales y sociales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Conocimiento de los fundamentos de un proyecto. 
– Utilización de las TICs en la búsqueda de información y en la rea-
lización del proyecto. 
– Autonomía e iniciativa. 
– Innovación en el planteamiento y objetivos del proyecto. 
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo, de la especialidad de Organización y procesos de mante-
nimiento de vehículos, de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A)
del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre, no obstante, dado que
los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo
complementan los del resto de los módulos y tiene un carácter integrador
de todos los módulos del ciclo sería conveniente la colaboración de todos
los profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0299. 
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida. 
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales rela-
cionados con el perfil profesional del Técnico Superior en
Automoción. 
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título. 
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico Superior en Automoción. 
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo. 
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título. 
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes y formación propia para la toma de decisiones. 
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización. 
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de tra-
bajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Automoción. 
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo. 
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces. 
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo. 
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones. 
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes. 
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo. 
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores. 
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral. 
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos. 
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral. 
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar. 
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos. 
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico Superior en Automoción. 
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo. 
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos. 
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social. 
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social. 
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social. 
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario. 
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos. 
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos. 
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
27

BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa. 
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador. 
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos. 
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico Superior en Automoción. 
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa. 
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico Superior en Automoción. 
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico Supe-
rior en Automoción. 
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Automoción. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables. 
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad. 
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia. 
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad. 
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín. 
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención. 
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados. 
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales. 
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales. 
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos. 
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales. 
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia. 
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior
en Automoción.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo: 
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Automoción. 
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técni-
co Superior en Automoción. 
– Definición y análisis del sector profesional del Título de Técnico
en Automoción. 
– Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Características personales y profesionales más apreciadas por
empresas del sector en Castilla y León. 
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. 
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones. 
– Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo: 
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización. 
– Equipos en la industria de mantenimiento de vehículos según las
funciones que desempeñan. 
– Tipología de equipos de trabajo.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo. 
– Técnicas de participación y Dinámicas de grupo.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas. 
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación asertiva, la toma de decisiones y la negociación
como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo: 
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual. 
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación. 
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral. 
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa. 
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los
intereses de trabajadores y empresarios.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico Superior en Automoción. 
– Conflictos colectivos de trabajo. Medidas de conflicto colectivo.
Procedimientos de solución.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexi-
bilidad, beneficios sociales, entre otros. 
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo: 
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. 
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización. 
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo. 
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
28
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales: 
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud. 
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales. 
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva. 
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Riesgos específicos en la industria de mantenimiento de vehículos. 
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras
patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa: 
– La Prevención integrada.
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales. 
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo. 
– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa: 
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva. 
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de mantenimiento de vehículos. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les l), m), p) del ciclo formativo y las competencias k), l), m), o), p) del
título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de mantenimien-
to de vehículos. 
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo. 
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación. 
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados. 
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación. 
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora. 
Equivalencia en créditos ECTS: 4. 
Código: 0300.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos. 
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social. 
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora. 
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una empresa de mantenimiento de vehículos. 
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de mantenimiento de vehículos. 
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora. 
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial. 
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa. 
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de
mantenimiento de vehículos, que servirá de punto de partida para
la elaboración de un plan de empresa. 
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa. 
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural. 
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico. 
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de
mantenimiento de vehículos. 
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales. 
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial. 
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de manteni-
miento de vehículos, y se han descrito los principales costes socia-
les en que incurren estas empresas, así como los beneficios socia-
les que producen. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
29

i) Se han identificado, en empresas de mantenimiento de vehículos,
prácticas que incorporan valores éticos y sociales. 
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de mantenimiento de vehículos. 
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa. 
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida. 
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa. 
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme. 
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de mantenimiento de vehículos en la
localidad de referencia. 
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones. 
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme. 
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable. 
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa. 
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de man-
tenimiento de vehículos. 
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal. 
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme de mantenimiento de vehícu-
los, y se han descrito los circuitos que dicha documentación
recorre en la empresa. 
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa. 
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora: 
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de mantenimiento de vehículos. 
– La cultura emprendedora como necesidad social. 
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
de mantenimiento de vehículos. 
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de automoción.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
del mantenimiento de vehículos. 
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. 
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de mantenimien-
to de vehículos. 
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno: 
– La empresa como sistema. 
– Funciones básicas de la empresa. 
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– El Estudio de Mercado.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– El Plan de Producción.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general de una pyme de mantenimiento de
vehículos. 
– Análisis del entorno específico de una pyme de mantenimiento de
vehículos. 
– Relaciones de una pyme de mantenimiento de vehículos con su
entorno. 
– Relaciones de una pyme de mantenimiento de vehículos con el
conjunto de la sociedad. 
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa: 
– Tipos de empresa. 
– La fiscalidad en las empresas. 
– Elección de la forma jurídica. 
– La franquicia como forma de empresa.
– Relación con organismos oficiales. Subvenciones y ayudas desti-
nadas a la creación de empresa del sector en la localidad de refe-
rencia y en Castilla y Léon.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa. 
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de man-
tenimiento de vehículos. 
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones. 
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de una empresa
relacionada con el sector de automoción.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
– Los Viveros de Empresas.
4. Función administrativa: 
– Concepto de contabilidad y nociones básicas. 
– El Plan de Tesorería y las Cuantas anuales obligatorias.
– El Plan de Inversión y el Plan de Financiación.
– Análisis de la información contable. 
– Ratios de solvencia, liquidez y rentabilidad.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de mantenimiento de
vehículos. 
– Ficheros de clientes. Archivos de documentación, entre otros.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, che-
que y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volu-
men óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para
desarrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el
30
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

autoempleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en
el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales m),
n), ñ), o), p) del ciclo formativo y las competencias l), m), n), ñ), o), p),
q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de manteni-
miento de vehículos. 
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector de mantenimiento de vehículos
relacionado con los procesos de reparación. 
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector. 
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de mantenimiento de vehículos y que incluya todas las
facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organiza-
ción de la producción y los recursos humanos, acción comercial,
control administrativo y financiero, así como justificación de su
responsabilidad social. 
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0301.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionando
con la producción y comercialización de las instalaciones que monta o
repara. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma. 
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros. 
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo. 
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva. 
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa. 
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial. 
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad. 
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de
la empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales. 
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa. 
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo. 
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y pro-
fesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el puesto de
trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en
la actividad profesional y las medidas de protección personal. 
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la activi-
dad profesional. 
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las
jerárquicas establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades
realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional. 
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma. 
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado. 
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto. 
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente. 
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones. 
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea. 
3. Recepciona y entrega vehículos manteniendo relaciones comercia-
les con los clientes, bajo la supervisión directa del responsable del área
de recepción. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el prediagnóstico de la avería, con o sin la utiliza-
ción de equipos de medida y control, atendiendo a la información
suministrada por el cliente. 
b) Se han realizado tasaciones y confeccionado presupuestos de
reparación. 
c) Se ha determinado a que área del taller corresponde la resolución
de la avería. 
d) Se ha cumplimentado la hoja de trabajo correspondiente, determi-
nando la fecha de entrega del vehículo en función de cargas de tra-
bajo y capacidad del taller. 
e) Se ha informado al cliente de la situación y estado de su vehículo
y de los costes de reparación en tiempo y forma adecuados. 
f) Se han efectuado los controles que aseguran la realización de la
reparación, así como la ausencia de desperfectos y limpieza previa
a la entrega del vehículo al cliente. 
g) Se ha procurado la satisfacción del cliente a la entrega del vehícu-
lo, atendiéndole correcta y adecuadamente, dando una buena ima-
gen de la empresa. 
h) Se ha mantenido actualizado el archivo de clientes y se le ha infor-
mado de las revisiones programadas de sus vehículos. 
4. Diagnostica averías en el mantenimiento de vehículos, verificando
las intervenciones realizadas en la reparación y ajustando parámetros en
los casos necesarios. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado la documentación técnica interpretando los
parámetros para realizar el mantenimiento del sistema, conjunto o
elemento presumible de fallo. 
b) Se han seleccionado los equipos, instrumentos y aparatos de medi-
da y control necesarios para la evaluación de las averías. 
c) Se han manejado los equipos de medida y control, comparando los
parámetros suministrados por los mismos, con los dados en espe-
cificaciones técnicas. 
d) Se ha diagnosticado la avería siguiendo una secuencia lógica y
determinando el proceso de reparación. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
31

e) Se ha realizado el diagnóstico teniendo en cuenta las normas de
uso y seguridad y en el tiempo estipulado. 
f) Se ha confirmado que los diagnósticos emitidos se ajustan a las
averías planteadas. 
g) Se ha verificado que las operaciones realizadas en la reparación se
ajustan el procedimiento seleccionado. 
h) Se ha verificado la funcionalidad del equipo, sistema o vehículo
reparado, realizando una prueba final y se han ajustado parámetros
en los casos necesarios. 
5. Realiza el seguimiento de los procesos de mantenimiento de
vehículos elaborando la planificación de los mismos u optimizando los
existentes. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado la planificación de los procesos teniendo en cuen-
ta métodos, tiempos, operatividad de equipos e instalaciones. 
b) Se ha comprobado que los tiempos de reparación se ajustan a los
definidos en el proceso realizando estimaciones en aquellas opera-
ciones que no estén determinadas. 
c) Se han realizado gráficas de eficacia, en función de los tiempos
determinados y estimados. 
d) Se han estudiado los tiempos improductivos, tratando de acortarlos
respetando el proceso y teniendo en cuenta la fatiga del operario. 
e) Se ha analizado la información y medios disponibles para el des-
arrollo del proceso, aportando mejoras al mismo, u optimizando el
nuevo proceso que se debe implantar. 
f) Se ha definido el nuevo proceso, o mejora del existente, determi-
nando los medios necesarios para llevarlos a cabo. 
g) Se han definido las necesidades de formación del personal sobre el
nuevo método, para conseguir los estándares de calidad estipula-
dos, y la productividad requerida. 
6. Realiza procesos completos de reparación de estructuras, siguien-
do especificaciones técnicas y bajo la supervisión del responsable del
área. 
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado la documentación técnica necesaria del fabri-
cante del vehículo y de los equipos y aparatos que hay que utilizar
en el proceso. 
b) Se ha diagnosticado la deformación interpretando los datos sumi-
nistrados por los equipos de medida. 
c) Se ha ubicado el vehículo en bancada, realizando el anclaje según
especificaciones técnicas del fabricante de la bancada. 
d) Se han posicionado los «tiros» y «contratiros», teniendo en cuenta
la deformación de la estructura, y el tipo de bancada. 
e) Se ha ejecutado la secuencia de «tiros» necesarios llevando la
estructura a sus cotas originales. 
f) Se ha verificado que la estructura ha recuperado las dimensiones y
formas establecidas y se han conservado las características del
material. 
7. Participa en la gestión del área de recambios, teniendo en cuenta
las existencias en función de las variables de compra y venta. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha calculado el mínimo de existencias, de materiales o produc-
tos, según los criterios determinados por la empresa (valoración
del «stock», viabilidad de ventas, entre otros). 
b) Se han estudiado las diferentes variables de compra (calidad, pre-
cios, plazos de entrega, entre otros) eligiendo o aconsejando la
oferta más favorable para la empresa. 
c) Se ha aconsejado la realización de pedidos en el momento adecuado. 
d) Se ha comprobado que los albaranes coinciden con los productos
recibidos, en cantidad y calidad haciendo constar las incidencias o
reclamaciones. 
e) Se ha localizado la ubicación física más adecuada de piezas y
materiales, teniendo en cuenta normas legales, rotación de produc-
tos y características de piezas, entre otros. 
f) Se ha llevado un control exhaustivo de las entradas y salidas del
almacén, manejando soportes de la información. 
g) Se ha realizado el inventario del almacén teniendo en cuenta las
entradas, salidas, porcentaje de piezas deterioradas, entre otros. 
h) Se ha generado y actualizado el fichero de clientes y proveedores. 
8. Aplica las medidas de seguridad personal y medioambiental, espe-
cíficas y particulares de la empresa que afecten a los procesos productivos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han cumplido en todo momento las normas de seguridad perso-
nales y colectivas en el desarrollo de las distintas actividades. 
b) Se ha mantenido la zona de trabajo libre de riesgos y con orden y
limpieza. 
c) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en el
ámbito de trabajo, comunicándolo oportunamente. 
d) Se han propuesto actuaciones preventivas y de protección de los
riesgos más habituales, que permitan disminuir sus consecuencias. 
e) Se ha informado de los equipos y medios de protección medioam-
biental que hay que utilizar y de los habitáculos destinados al
almacenamiento de productos contaminantes. 
f) Se ha coordinado su actividad con el resto del personal, sobre los
que tiene influencia o relación, informando de cualquier cambio,
necesidad relevante o contingencia no prevista. 
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo. 
32
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
33

ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuer-
po de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
34
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre: «Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, acce-
sos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el
régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores a
esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado, las recogidas en Anexo III.B) del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
35
C. Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman el título en los centros de titularidad privada, de otras
Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre: 
«Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título, para el profesora-
do de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son las incluidas en el Anexo III C)
del presente Real Decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos de los módulos pro-
fesionales o se acredite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, reali-
zando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje».

ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Aula taller de gestión y logística.
– Taller de chapa.
– Taller de pintura.
– Laboratorio de colorimetría.
– Taller de estructuras del vehículo.
– Taller de transmisiones.
– Taller de motores con laboratorio.
– Laboratorio de electricidad y neumohidráulica.
– Taller de mecanizado.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS, Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las modalidades y materias de bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto1796/2008, de 3 de noviembre: «Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología».
B. Acceso y vinculación con otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre: 
«1. El título de Técnico Superior en Automoción permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en las con-
diciones de admisión que se establezcan. 
2. El título de Técnico Superior en Automoción permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en las
condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
de la formación profesional y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asignado 120 créditos
ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del presente Real Decreto.
36
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los Teales Decretos por los que se fijan las enseñanzas míni-
mas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en
cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación ten-
drán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siem-
pre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de
experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo».
D. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1796/2008, de 3 de noviembre: 
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en
Automoción para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V.A) de este Real Decreto.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
37
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Automoción con las unidades de
competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V.B) de este Real Decreto»

DECRETO 66/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en
Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo
27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 954/2008, de 6 de junio, establece el
título de Técnico Superior en Patronaje y Moda, y se fijan sus enseñan-
zas mínimas, y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del
título de Técnico Superior en Patronaje, contenido en el Real Decreto
738/1994, de 22 de abril, y de Técnico Superior en Procesos de Confec-
ción Industrial, contenido en el Real Decreto 737/1994, de 22 de abril. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y
León teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la
actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de
septiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Patronaje y Moda en la Comu-
nidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
38
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
