70
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 67/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos en la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo
27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán los
currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo dis-
puesto en el citado Real Decreto y en las normas que regulen los títulos
respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, establece el
título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y
de Fluidos y se fijan sus enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1,
que sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en Manteni-
miento y Montaje de Instalaciones de Edificio y Proceso contenido en el
Real Decreto 2044/1995, de 22 de diciembre.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Flui-
dos en la Comunidad de Castilla y León teniendo en cuenta los principios
generales que han de orientar la actividad educativa, según lo previsto en
el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se
pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los
recursos humanos para su incorporación a la estructura productiva de la
Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalacio-
nes Térmicas y de Fluidos, en la Comunidad de Castilla y León, que se
incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los Centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del
entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados
para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Man-
tenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos se ajustarán a lo esta-
blecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las
normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos
que se indican en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación
profesional del sistema educativo, además de lo establecido en su propia
normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de
Trabajo y Proyecto de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de
Fluidos.
1. Los módulos profesionales de Proyecto de Mantenimiento de Instala-
ciones Térmicas y de Fluidos y Formación en Centros de Trabajo deberán
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos
en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educativos con-
cretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con las orien-
taciones metodológicas y las características del centro del trabajo.
2. El módulo profesional de Proyecto de Mantenimiento de Instala-
ciones Térmicas y de Fluidos se realizará, preferentemente, a lo largo del
período de realización del módulo de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Mantenimiento de Instala-
ciones Térmicas y de Fluidos puede ser equivalente con el desarrollo de
un Proyecto de Innovación en el que participe el alumno cuando tenga un
componente integrador de los contenidos de los módulos que constituyen
el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos per-
mitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de combinar el estu-
dio y la formación con la actividad laboral o con otras actividades, res-
pondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Tér-
micas y de Fluidos podrán ofertarse a distancia, siempre que se garantice
que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje de los
mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto.
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
71
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos se organizan en
dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asigna-
ción horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos son los establecidos en el
Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, y se reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este
ciclo formativo son los que se establecen en el Real Decreto 220/2008, de
15 de febrero, que se recoge como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente
para desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los
resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales
que se imparten en cada uno de los espacios, además deberán de cum-
plir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo.
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo.
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento.
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación.
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010-2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones
profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesimo-
primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los títulos
de Técnico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Edu-
cación y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se
relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y académicos que el
título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de
Fluidos, establecido en el Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero:
a) Técnico Especialista en Instalaciones, rama Construcción y Obras.
b) Técnico Especialista en Aprovechamiento de Energía Solar, rama
Electricidad y Electrónica.
c) Técnico Especialista en Mantenimiento Energía Solar y Climati-
zación, rama Electricidad y Electrónica.
d) Técnico Especialista en Calor, Frío y Aire Acondicionado, rama
Electricidad y Electrónica.
e) Técnico Especialista en Fontanería, rama Construcción y Obras.
f) Técnico Especialista en Frío Industrial, rama Electricidad y
Electrónica.
g) Técnico Especialista en Instalaciones Frigoríficas y de Climatiza-
ción, rama Electricidad y Electrónica.
h) Técnico Especialista en Instalaciones de Energía Solar, rama Elec-
tricidad y Electrónica.
i) Técnico Especialista en Instalaciones Térmicas Auxiliares de Pro-
ceso, rama Electricidad y Electrónica.
j) Técnico Especialista en Mantenimiento de Instalaciones de Servi-
cios Auxiliares, rama Electricidad y Electrónica.
2. El título de Técnico Superior en Mantenimiento y Montaje de Ins-
talaciones de Edificio y Proceso, establecido por el Real Decreto 2044/1995,
de 22 de diciembre, tendrá los mismos efectos profesionales y académi-
cos que el título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones
Térmicas y de Fluidos, establecido en el Real Decreto 220/2008, de 15
de febrero.
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo
de 50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profe-
sionales equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico
en prevención de riesgos laborales, establecidos en el Real Decreto
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los
Servicios de Prevención.
4. La formación establecida en el presente Decreto, en el conjunto de
los módulos profesionales del título, garantiza el nivel de conocimiento
exigido en el carné profesional en instalaciones térmicas de edificios,

72
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
establecido en el artículo 41 del Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los
Edificios.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el título de Técnico Superior o Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros educativos públicos depen-
dientes de la consejería competente en materia de educación y en la espe-
cialidad docente a la que pretenda acceder durante un periodo mínimo de
dos años antes del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das que estime necesarias para que este alumnado pueda acceder y cursar
este ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, no constituyen una regula-
ción del ejercicio de profesión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
220/2008, de 15 de febrero, se entenderán sin perjuicio del cumplimien-
to de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profesiones
reguladas.
Sexta.– Certificación académica de superación del nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica, de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducen-
tes a la obtención del título de Técnico Superior en Mantenimiento y Mon-
taje de Instalaciones de Edificio y Proceso contenido en el Real Decreto
2044/1995, de 22 de diciembre, quedarán autorizados para impartir el Títu-
lo de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de
Fluidos que se establece en el Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y
de Fluidos.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Instalación y Mantenimiento.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: IMA02S.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Mantenimiento de
Instalaciones Térmicas y de Fluidos queda determinado por su competencia
general, sus competencias profesionales, personales y sociales, por la rela-
ción de cualificaciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este titulo consiste en planificar, gestionar,
y supervisar el montaje y el mantenimiento de las instalaciones térmicas
y de fluidos, en edificios y procesos industriales, de acuerdo con los
reglamentos y normas establecidas, siguiendo los protocolos de calidad,
de seguridad y de prevención de riesgos laborales y respeto ambiental.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Obtener los datos necesarios para programar el montaje y el man-
tenimiento de las instalaciones.
b) Configurar las instalaciones que no requieren proyecto para selec-
cionar los equipos y elementos que las componen.
c) Calcular costes de mano de obra, equipos y elementos para elabo-
rar el presupuesto de montaje o de mantenimiento.
d) Gestionar los recursos humanos y materiales para desarrollar los
procesos de montaje y mantenimiento.
e) Planificar los procesos de montaje y mantenimiento a partir de la
documentación técnica o de las características de la obra.
f) Supervisar o ejecutar los procesos de montaje y mantenimiento de
equipos, maquinas e instalaciones controlando los tiempos y la
calidad de los resultados.
g) Diagnosticar y localizar averías o disfunciones a partir de los sín-
tomas del equipo o instalación y del histórico.
h) Elaborar los programas de mantenimiento y los procesos opera-
cionales de intervención.
i) Establecer los niveles de repuestos mínimos para el mantenimien-
to de las instalaciones.
j) Controlar los parámetros de funcionamiento de la instalación pro-
gramando sistemas automáticos de regulación y control.
k) Poner en marcha la instalación (midiendo parámetros, realizando
pruebas y ajustes, entre otros) para asegurar la adecuación a las
especificaciones.
l) Supervisar y aplicar los protocolos de calidad y seguridad para ase-
gurar su cumplimiento de acuerdo a la normativa vigente.
m)Aplicar criterios de eficiencia energética de acuerdo a los regla-
mentos de aplicación.
n) Aplicar las tecnologías de la información y comunicación propias
del sector, así como mantenerse continuamente actualizado en las
mismas.
ñ) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo, cumpliendo
las normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
73
o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada y saber res-
petar la autonomía de los subordinados, informando cuando sea
conveniente.
p) Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de
su trabajo para adaptarse a los cambios tecnológicos y organizati-
vos de su entorno profesional.
q) Liderar situaciones colectivas que se puedan producir, mediando
en conflictos personales y laborales, contribuyendo al estableci-
miento de un ambiente de trabajo agradable, actuando en todo
momento de forma sincera, respetuosa y tolerante.
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originadas por cambios tecnológicos y organizativos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
t) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
u) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
v) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural
con actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas incluidas en el título:
a) Planificación, gestión y realización del mantenimiento y supervi-
sión del montaje de redes y sistemas de distribución de fluidos
(Real Decreto 182/2008, de 8 de febrero, por el que se comple-
menta el Catalogo Nacional de Cualificaciones Profesionales,
mediante el establecimiento de doce cualificaciones profesionales
de la Familia Profesional Instalación y Mantenimiento), que com-
prende las siguientes unidades de competencia:
UC1286_3: Supervisar y controlar el montaje de redes y siste-
mas de distribución de fluidos.
UC1287_3: Planificar el mantenimiento de redes y sistemas de
distribución de fluidos.
UC1288_3: Realizar y supervisar el mantenimiento de redes y
sistemas de distribución de fluidos.
UC1289_3: Controlar y realizar la puesta en marcha de redes y
sistemas de distribución de fluidos.
b) Planificación, gestión y realización del mantenimiento y supervi-
sión del montaje de instalaciones caloríficas (Real Decreto
182/2008, de 8 de febrero, por el que se complementa el Catalogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales, mediante el estableci-
miento de doce cualificaciones profesionales de la Familia Profe-
sional Instalación y Mantenimiento), que comprende las siguientes
unidades de competencia:
UC1169_3: Supervisar y controlar el montaje de instalaciones
térmicas.
UC1170_3: Planificar el mantenimiento de instalaciones térmicas.
UC1171_3: Realizar y supervisar el mantenimiento de instala-
ciones caloríficas.
UC1172_3: Controlar la puesta en marcha de instalaciones
caloríficas.
c) Planificación, gestión y realización del mantenimiento y supervi-
sión del montaje de instalaciones de climatización y ventilación-
extracción (Real Decreto 182/2008, de 8 de febrero, por el que se
complementa el Catalogo Nacional de Cualificaciones Profesiona-
les, mediante el establecimiento de doce cualificaciones profesio-
nales de la Familia Profesional Instalación y Mantenimiento), que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1169_3: Supervisar y controlar el montaje de instalaciones
térmicas.
UC1170_3: Planificar el mantenimiento de instalaciones térmicas.
UC1173_3: Realizar y supervisar el mantenimiento de instala-
ciones de climatización y ventilación-extracción.
UC1174_3: Controlar la puesta en marcha de instalaciones de
climatización y ventilación-extracción.
d) Planificación, gestión y realización del mantenimiento y supervi-
sión del montaje de instalaciones frigoríficas (Real Decreto
182/2008, de 8 de febrero, por el que se complementa el Catalogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales, mediante el estableci-
miento de doce cualificaciones profesionales de la Familia Profe-
sional Instalación y Mantenimiento), que comprende las siguientes
unidades de competencia:
UC1169_3: Supervisar y controlar el montaje de instalaciones
térmicas.
UC1170_3: Planificar el mantenimiento de instalaciones térmicas.
UC1175_3: Realizar y supervisar el mantenimiento de instala-
ciones frigoríficas.
UC1176_3: Controlar la puesta en marcha de instalaciones
frigoríficas.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en las industrias de montaje y
mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos relacionadas con
los subsectores de climatización (calefacción, refrigeración y ventilación)
y producción de agua caliente sanitaria en el sector industrial y en el sec-
tor de edificación y obra civil.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Técnico en Planificación y Programación de procesos de manteni-
miento de instalaciones térmicas y de fluidos.
b) Jefe de equipo de montadores de redes y sistemas de distribución
de fluidos.
c) Jefe de mantenedores.
d) Técnico de frío industrial.
e) Frigorista.
f) Técnico de climatización y ventilación-extracción.
g) Técnico de redes y sistemas de distribución de fluidos.
h) Técnico de instalaciones caloríficas.
i) Instalador de calefacción y ACS.
j) Mantenedor de calefacción y ACS.
k) Técnico de mantenimiento de instalaciones auxiliares a la producción.
l) Supervisor de montaje de instalaciones térmicas.
m)Jefe de equipo de mantenimiento de instalaciones calor.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el
currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
a) El perfil profesional de este titulo, dentro del sector productivo,
marca una evolución hacia las competencias relacionadas con la
adecuación a cada vez mayores requerimientos de eficiencia ener-
gética en la explotación de las instalaciones, seguridad tanto en
procesos industriales como residenciales y respeto y conservación
del medio ambiente, mediante el uso de energías renovables y el
tratamiento de fluidos y residuos.
b) Desde el punto de vista de las funciones, el sector evoluciona hacia
una mayor importancia del mantenimiento, especialmente el man-
tenimiento preventivo.
c) La evolución tecnológica, como en otros sectores, tiene una mayor
presencia de la electrónica en el control de los procesos. También
se esta produciendo el desplazamiento de los materiales metálicos
por nuevos materiales plásticos, lo que supone la aparición de nue-
vas técnicas de trabajo.
d) Se incorporan aplicaciones informáticas tanto para la elaboración
de la documentación como para los procesos de control y gestión
del montaje y mantenimiento.
e) El desarrollo de las tecnologías de la comunicación lleva a una
evolución hacia la domótica y hacia la telegestión del control y
mantenimiento de las instalaciones.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La comunidad de Castilla y León es la más extensa de todo el territo-
rio nacional, su situación geográfica y su cercanía con Portugal le con-
fiere una relevancia importante en cuanto a su carácter de estratégico. Su

74
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
situación en la meseta central hace que esté sometido a variaciones cli-
máticas importantes, lo cuál ha favorecido que el sector esté en continuo
crecimiento en nuestra región.
El sector de las instalaciones térmicas y de fluidos está en constante
evolución marcada por los continuos avances tecnológicos.
Las industrias instaladas en Castilla y León son de sectores y tamaños
variados, pero la creciente demanda de técnicos de mantenimiento relacio-
nados con las instalaciones térmicas aumenta de forma progresiva al mismo
ritmo que los sectores productivos. En nuestra Comunidad adquieren gran
importancia el sector cárnico, lácteo, vinícola, etc., en los que son necesa-
rios técnicos de mantenimiento de las instalaciones auxiliares para su pro-
ducción. Además nos encontramos con algunas multinacionales representa-
tivas del sector de la climatización y calefacción, lo cual genera para estos
técnicos grandes posibilidades de asentamiento en nuestra Comunidad.
Los cambios climáticos y la necesidad de optimizar los recursos ener-
géticos al máximo, hacen que se requiera cada vez un mayor número de
trabajadores en este sector y cada vez más cualificados.
La calidad es un objetivo indiscutible y aplicable en todos los ámbi-
tos de nuestra sociedad, pero cobra gran importancia en el sector del man-
tenimiento de las instalaciones térmicas y de fluidos. La necesidad de
obtener rendimientos óptimos, de durabilidad y fiabilidad, en las instala-
ciones, hace que muchas empresas deban disponer de técnicos capaces de
desarrollar estas tareas.
En Castilla y León la población se concentra en núcleos de tamaño
medio, entre los que se encuentran las capitales de provincia, y en ellos
se localizan las principales industrias y servicios. Es por ello que el ciclo
de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos, tiene posibili-
dad de implantarse en cualquiera de dichas poblaciones. Estas ciudades
ofrecen unas características adecuadas para propiciar la formación de los
técnicos del sector.
Por otro lado, no podemos obviar el sector de la Industria de Pro-
ductos Cárnicos, que tiene tanto peso en nuestra comunidad. La
demanda de técnicos en este sector, cada vez con mayor crecimiento,
no cubre las expectativas de formación requeridas para asegurar un
continuo crecimiento.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Identificar la información relevante analizando e interpretando
documentación técnica para obtener los datos necesarios en el
montaje y mantenimiento de las instalaciones.
b) Dimensionar equipos y elementos aplicando procedimientos de
cálculo para configurar instalaciones.
c) Dibujar esquemas y croquis aplicando procedimientos de diseño
para configurar instalaciones.
d) Valorar instalaciones calculando costes de equipos, elementos
y mano de obra para elaborar el presupuesto de montaje o
mantenimiento.
e) Analizar los procesos de montaje y mantenimiento describiendo sus
fases y actividades para gestionar recursos humanos y materiales.
f) Planificar actividades de montaje y mantenimiento asignando
tiempos y recursos para programar los procesos de montaje y
mantenimiento.
g) Ensamblar, ubicar y fijar equipos y elementos aplicando procedi-
mientos de montaje y protocolos de calidad y seguridad para eje-
cutar procesos de montaje y mantenimiento.
h) Verificar replanteos y especificaciones técnicas de las instalacio-
nes, contrastando parámetros, condiciones de diseño y calidad para
supervisar procesos de montaje y mantenimiento.
i) Medir parámetros de las instalaciones comparando las mediciones
con los valores estipulados de funcionamiento para diagnosticar
averías y disfunciones.
j) Identificar, describir y localizar averías y disfunciones analizando las
relaciones causa-efecto producidas, para mantener instalaciones.
k) Definir procedimientos de control y seguimiento de las instalacio-
nes partiendo de la información técnica de los fabricantes, históri-
cos de averías y normativa de aplicación para elaborar programas
de mantenimiento.
l) Especificar procedimientos operacionales de intervención anali-
zando información técnica de equipos y recursos para elaborar
programas de mantenimiento.
m) Elaborar programas de control partiendo de las especificaciones
de la instalación y de las características de los equipos para con-
trolar sistemas automáticos. 
n) Verificar equipos y elementos de control realizando pruebas y
ajustando valores de consigna para poner en marcha la instalación.
ñ) Describir las medidas de protección ambiental y de prevención de
riesgos laborales, identificando la normativa aplicable a los proce-
dimientos de trabajo, para asegurar el cumplimiento de normas y
medidas de protección ambiental.
o) Describir los roles de los componentes de un grupo de trabajo,
identificando en cada caso la responsabilidad asociada.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y
laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbi-
to de trabajo, para mantener el espíritu de innovación.
q) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas,
analizando el proceso de toma de decisiones, para liderar en las
mismas.
r) Valorar la importancia de la innovación en métodos y procesos
aplicables al montaje y mantenimiento.
s) Analizar las actividades de trabajo en una empresa de montaje o
mantenimiento, identificando la aportación individual al proceso
para participar activamente en los grupos de trabajo y conseguir
los objetivos de la producción.
t) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener una cultura de actualización e innovación.
u) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
v) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales. 
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0120 Sistemas eléctricos y automáticos.
0121 Equipos e instalaciones térmicas.
0122 Procesos de montaje de instalaciones.
0123 Representación grafica de instalaciones.
0124 Energías renovables y eficiencia energética.
0133 Gestión del montaje, de la calidad y del mantenimiento.
0134 Configuración de instalaciones térmicas y de fluidos.
0135 Mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización.
0136 Mantenimiento de instalaciones caloríficas y de fluidos.
0137
Proyecto de mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos.
0138 Formación y orientación laboral.
0139 Empresa e iniciativa emprendedora.
0140 Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Sistemas Eléctricos y Automáticos.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0120.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona maquinas eléctricas y sus sistemas de alimentación,
protección y control asociados, analizando los requerimientos técnicos y
describiendo su función en el sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado la documentación técnica para la identificación
de las maquinas y sus sistemas de alimentación.
b) Se han descrito los sistemas de alimentación, protección y control
asociados a las maquinas eléctricas.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
75
c) Se han determinado las características de los sistemas de protec-
ción, alimentación y control.
d) Se han descrito los tipos de motores eléctricos utilizados en las ins-
talaciones térmicas y de fluidos.
e) Se han calculado los parámetros de funcionamiento de las maqui-
nas y sistemas de alimentación.
f) Se han identificado las maquinas y sistemas auxiliares a partir de
las características determinadas.
g) Se han respetado los tiempos estipulados para la realización de la
actividad.
2. Configura sistemas cableados de regulación y control, analizando
las necesidades técnicas según las distintas tecnologías (neumática,
hidráulica, eléctrica), dibujando esquemas y aplicando la normativa.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes sistemas de regulación.
b) Se han identificado las tecnologías que componen el sistema.
c) Se han descrito las diferentes secciones que componen la estructu-
ra del sistema automático (fuerza, mando, entradas, salidas, pro-
tecciones, entre otros).
d) Se ha descrito la secuencia de funcionamiento del sistema.
e) Se han determinado las magnitudes (eléctricas, neumáticas,
hidráulicas, entre otras) para la selección de componentes.
f) Se ha configurado el esquema de fuerza de la instalación eléctrica,
a partir de las características de los receptores.
g) Se ha determinado la solución técnica de acuerdo a las necesida-
des de regulación y control de la instalación y a las tecnologías
empleadas.
h) Se ha elaborado el esquema secuencial de control de la instalación.
i) Se han seleccionado los elementos de los sistemas de regulación y
control.
j) Se han dibujado los esquemas (eléctricos, neumáticos, hidráulicos,
entre otros) de los sistemas.
3. Realiza operaciones de montaje de sistemas automáticos de regu-
lación y control interpretando planos y esquemas de instalaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los esquemas (eléctricos, neumáticos, hidráu-
licos, entre otros) y planos de ubicación de las instalaciones del
sistema.
b) Se han identificado las fases de montaje de acuerdo a las distintas
tecnologías que configuran el sistema.
c) Se han seleccionado los equipos y elementos que configuran el sis-
tema.
d) Se han seleccionado las herramientas y equipos requeridos para
cada intervención.
e) Se han ubicado los elementos que constituyen la instalación a par-
tir de planos y de acuerdo a las instrucciones del fabricante.
f) Se han interconectado los elementos electrotécnicos del sistema.
g) Se han realizado las conexiones de las redes de fluidos.
h) Se han realizado las operaciones de montaje en condiciones de
calidad y seguridad.
i) Se han aplicado las normativas y reglamentaciones de aplicación.
j) Se ha documentado el proceso seguido en el montaje de los siste-
mas automáticos.
4. Verifica el funcionamiento y condiciones de seguridad de sistemas
automáticos realizando pruebas y comparando magnitudes características
con los valores de referencia.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado las pruebas y medidas que es preciso realizar
en la instalación.
b) Se han utilizado correctamente los instrumentos de medida.
c) Se han contrastado las medidas de los parámetros de funciona-
miento de los equipos con sus valores nominales.
d) Se han realizado las pruebas de seguridad según la reglamentación
vigente.
e) Se ha comprobado la secuencia correcta de funcionamiento del sis-
tema automático.
f) Se ha verificado la respuesta de los elementos de protección ante
anomalías.
g) Se han resuelto posibles contingencias surgidas en el proceso.
h) Se han realizado las operaciones respetando las condiciones técni-
cas y de seguridad requeridas.
i) Se ha documentado el proceso seguido en la realización de prue-
bas y medidas.
5. Localiza disfunciones o averías en los sistemas automáticos anali-
zando los síntomas que presentan y relacionándolos con las causas que
los producen.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los síntomas que presenta la disfunción, rela-
cionándola con la sección correspondiente (eléctrica, neumática,
hidráulica, entre otras).
b) Se ha elaborado un procedimiento de intervención para la locali-
zación de la disfunción.
c) Se han realizado medidas de los parámetros característicos de la
instalación.
d) Se han elaborado hipótesis de las posibles causas que producen la
disfunción o avería.
e) Se ha aislado la sección del sistema que produce la avería o
disfunción.
f) Se ha identificado el elemento que produce la avería o disfunción.
g) Se ha documentado el proceso seguido en la localización de averías
y disfunciones.
6. Corrige disfunciones o averías en sistemas automáticos verifican-
do la restitución de los parámetros de funcionamiento del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado un procedimiento de intervención para la corrección
de la disfunción.
b) Se ha sustituido el elemento o elementos responsables de la avería.
c) Se ha solucionado la disfunción o avería en el tiempo establecido.
d) Se han realizado medidas de los parámetros característicos de la
instalación.
e) Se han ajustado los parámetros a las condiciones de diseño.
f) Se han manejado con destreza y calidad los equipos y herramientas.
g) Se han aplicado las normas de seguridad en las intervenciones.
h) Se ha documentado el proceso seguido en la corrección de averías
y disfunciones.
7. Configura sistemas automáticos programables describiendo el fun-
cionamiento y aplicación de los equipos y elementos del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la funcionalidad de los elementos que componen un
sistema automático programable.
b) Se han identificado en el sistema las variables que se deben controlar.
c) Se han identificado los elementos que componen un sistema auto-
mático programable (entradas, salidas, sensores, autómatas, entre
otros).
d) Se ha elaborado un esquema del sistema para dar respuesta a las
necesidades de regulación y control del proceso.
e) Se han analizado las características técnicas de distintos autómatas
programables.
f) Se ha seleccionado el autómata programable.
g) Se han seleccionado mediante catálogos los elementos del sistema
automático programable.
8. Realiza la puesta en marcha de sistemas automáticos programables
instalando equipos y elaborando programas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el diagrama de flujo del proceso que es preciso
automatizar.
b) Se ha elaborado el esquema secuencial de control de la instalación.

76
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han analizado distintas metodologías de programación de
autómatas.
d) Se ha elaborado el programa de control para automatizar el sistema.
e) Se ha identificado el modo de introducir el programa.
f) Se ha verificado el funcionamiento del programa de comunicaciones.
g) Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento del sistema
automático.
h) Se han resuelto posibles contingencias surgidas en el proceso.
9. Realiza operaciones de montaje de sistemas automáticos progra-
mables interpretando esquemas y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han ubicado los diferentes elementos del sistema.
b) Se ha instalado el autómata y los elementos periféricos.
c) Se han conexionado los elementos del sistema automático.
d) Se han identificado las secciones y los componentes de las instala-
ciones, relacionándolos con la simbología utilizada.
e) Se ha confeccionado un esquema de la instalación utilizando la
simbología adecuada.
f) Se han conectado las redes de fluidos.
g) Se ha comprobado el funcionamiento de la secuencia de control.
h) Se han realizado ajustes para solucionar desviaciones del progra-
ma de control.
i) Se han resuelto las contingencias surgidas en el proceso.
j) Se ha documentado el proceso seguido en la puesta en funciona-
miento del sistema automático.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Selección de maquinas eléctricas y sus sistemas auxiliares:
– Interpretación de esquemas. Sistemas monofásicos. Sistemas
trifásicos.
– Elementos de los circuitos: interruptores, conmutadores, pulsadores,
relés, contactores, temporizadores, detectores, entre otros.
– Componentes pasivos: resistencias, bobinas y condensadores.
– Identificación, descripción y aplicaciones de las máquinas (cc, ca) 
y sistemas auxiliares.
– Transformadores monofásicos y trifásicos. Tipos, características y
ensayos.
– Motores de corriente continua y de corriente alterna. Tipos, carac-
terísticas y aplicaciones.
– Selección de sistemas de arranque y control.
– Determinación de dispositivos de protección.
– Sistemas electrónicos de variación de velocidad de motores.
– Elaboración de esquemas de conexión.
– Medida y verificación de parámetros de funcionamiento.
– Condiciones de seguridad.
– Componentes semiconductores: Diodos, transistores, tiristores y
componentes optoelectrónicos.
– Valoración de la importancia del conocimiento de la simbología
empleada en los esquemas para la correcta comprensión del siste-
ma que se representa.
– Cuidado por la conservación y limpieza de los aparatos de medida
y verificación.
2. Configuración de instalaciones eléctricas de alimentación y control:
– Normas y reglamentos aplicables.
– Aplicación de la normativa de instalaciones eléctricas de baja ten-
sión. REBT vigente.
– Protecciones. Tipos y características. Aplicaciones.
– Determinación de las canalizaciones.
– Selección de conductores eléctricos.
– Selección de componentes auxiliares.
– Elaboración de esquemas de fuerza y maniobra de instalaciones.
Automatismos eléctricos básicos.
– Montaje de cuadros eléctricos. Tipología y características.
– Montaje y conexionado de elementos de protección, mando y señali-
zación. Montaje de instalaciones. Técnicas y procedimientos.
– Descripción de la secuencia de funcionamiento del sistema.
– Tecnologías de automatización neumática, hidráulica y eléctrica.
Circuitos básicos.
– Métodos de cálculo para el dimensionado y selección de protec-
ciones, canalizaciones, conductores y componentes auxiliares de la
instalación.
– Procedimientos de montaje y conexionado de instalaciones y sus
componentes.
– Medida y verificación de parámetros eléctricos en las instalaciones.
– Análisis de disfunciones y diagnóstico de averías. Mantenimiento
de sistemas.
3. Preocupación por la prevención de riesgos.
– Montaje de sistemas de regulación y control:
– Principios de automatización.
– Procesos continuos. Características.
– Procesos secuenciales. Características.
– Álgebra lógica. Funciones y variables.
– Determinación de circuitos lógicos elementales.
– Interpretación, elaboración y descripción de funcionamiento de
esquemas utilizando la simbología adecuada.
– Ejecución del montaje y conexionado de sistemas de regulación y
control de instalaciones térmicas y de fluidos.
– Documentación del proceso seguido en el montaje de los sistemas
automáticos.
– Lazos de regulación (bucle cerrado, abierto, entre otros).
– Tipos de regulación: P, PI y PID. Funciones de transferencia.
Realimentación.
– Estabilidad de los sistemas.
– Aplicaciones en las instalaciones.
– Selección de componentes de los sistemas de regulación.
– Elaboración de esquemas. Simbología.
– Medida de parámetros de funcionamiento de las instalaciones.
– Introducción al sistema SCADA.
– Respeto por las normas de uso de instalaciones y de los recursos.
– Respeto por los tiempos estipulados para la realización de la
actividad.
4. Verificación del funcionamiento de sistemas de regulación y control:
– Instrumentos de medida. Pruebas y medidas. Atención en la rea-
lización de pruebas y mediciones ajustándose a los protocolos
establecidos.
– Pruebas de seguridad.
– Elementos de protección.
– Secuencia de funcionamiento.
– Realización de las operaciones de medida, comprobación y verifica-
ción sobre una instalación térmica y de fluidos en funcionamiento.
– Documentación del proceso seguido en la realización de pruebas y
medidas.
5. Localización de averías en sistemas automáticos:
– Procedimientos de intervención.
– Identificación de los síntomas y elaboración de hipótesis sobre las
posibles causas que generan la disfunción o avería.
– Medición de parámetros característicos.
– Disfunciones.
– Documentación.
– Cumplimiento de los tiempos asignados a la localización de la dis-
función o avería.
– Normas de seguridad en la localización de averías.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
77
6. Reparación de averías en sistemas automáticos:
– Procedimientos de intervención. Elaboración del procedimiento de
intervención para efectuar reparaciones.
– Ajuste de parámetros.
– Equipos y herramientas.
– Sustitución de elementos.
– Elaboración de documentación del proceso seguido en la correc-
ción de averías y disfunciones.
– Interés por cumplir los tiempos asignados a la resolución de la dis-
función o avería.
7. Configuración de sistemas automáticos programables:
– Interpretación, elaboración y descripción de funcionamiento de
esquemas de sistemas automáticos. Regulación y control.
– Tipos de autómatas programables.
– Selección de autómatas programables y elementos periféricos.
– Variables del sistema.
– Elementos de un sistema automático programable.
– Esquemas de sistemas automáticos. Regulación y control.
– Características y selección de autómatas programables.
– Interés por la innovación, la investigación y el desarrollo de siste-
mas automáticos programables aplicados en instalaciones térmicas
y de fluidos.
8. Puesta en marcha de sistemas automáticos programables:
– Diagramas de flujo.
– Realización de la puesta en servicio de sistemas automáticos progra-
mables de instalaciones térmicas y de fluidos por medios telemáticos.
– Ajustes mediante monitorización, telemando y telegestión.
– Resolución de contingencias y elaboración de documentación del
sistema automático programable.
– Conexionado de los sistemas automáticos programables.
– Programación de autómatas. Verificación de programas.
– Conexionado de autómatas y elementos periféricos.
– Programas de control.
– Elaboración de documentación del sistema automático programable.
9. Montaje de sistemas automáticos programables:
– Esquemas de instalación. Conexionado de los sistemas automáti-
cos programables.
– Conexionado de redes. Comprobaciones.
– Conexionado de elementos de control. Ajustes.
– Resolución de contingencias. Documentación.
– Interés por manipular cuidadosamente componentes y autómatas
para evitar su deterioro.
– Atención en la prevención de los riesgos durante las fases de mon-
taje y prueba de sistemas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de desarrollo de proyectos de instalaciones, y de
montaje y mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos, y los
subprocesos de sistemas automáticos asociados a las instalaciones.
La función de desarrollo de proyectos incluye aspectos como:
– La configuración de las instalaciones eléctricas asociadas a insta-
laciones térmicas y de fluidos.
– La configuración de sistemas de control mediante autómatas
programables.
– La programación de los autómatas programables.
– La configuración de sistemas de regulación y control de las
instalaciones.
– La interpretación y representación de esquemas eléctricos. 
– La selección de componentes de las instalaciones. 
La función de montaje y mantenimiento incluye aspectos como:
– El montaje de cuadros y sistemas eléctricos.
– El montaje de sistemas de regulación, control y programación.
– La verificación de los parámetros de funcionamiento, regulación y
control.
– El análisis de disfunciones y diagnóstico de averías.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– El desarrollo de proyectos de instalaciones térmicas y de fluidos.
– El montaje de las instalaciones térmicas y de fluidos.
– El mantenimiento de las instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias profe-
sionales, personales y sociales a), b), d), j), m), ñ) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:
– La configuración de instalaciones eléctricas a partir de un ante-
proyecto.
– La configuración de sistemas de regulación y control de las insta-
laciones térmicas y de fluidos.
– El montaje de las instalaciones eléctricas, su ajuste y regulación.
– La verificación de los parámetros de los sistemas eléctricos de ins-
talaciones montadas.
Módulo Profesional: Equipos e instalaciones térmicas.
Equivalencia en créditos ECTS: 14.
Código: 0121.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Calcula la carga térmica de instalaciones de calefacción, refrigeración
y climatización utilizando tablas, diagramas y programas informáticos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado cada magnitud con su unidad correspondiente en
el Sistema Internacional y otros sistemas de unidades.
b) Se han calculado los espesores de aislamiento de los paramentos de
los locales a acondicionar en función de los parámetros de diseño.
c) Se ha obtenido la carga térmica de calefacción de una vivienda o
local a partir de planos, detalles constructivos y datos de proyecto.
d) Se ha obtenido la carga térmica de refrigeración para una instala-
ción frigorífica a partir de los datos de proyecto.
e) Se ha obtenido la carga térmica para la climatización de una
vivienda o local a partir de planos, detalles constructivos y datos
de proyecto.
f) Se han seguido las directrices de la normativa relacionada con el
tipo de instalación.
g) Se ha colaborado entre compañeros durante la realización de las
tareas.
2. Determina los equipos e instalaciones de producción de calor ana-
lizando su funcionamiento y describiendo la función que realiza cada
componente en el conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los distintos tipos de com-
bustibles y su almacenamiento y distribución.
b) Se ha interpretado el resultado de un análisis de humos relacio-
nándolo con la regulación del quemador.
c) Se han descrito los distintos tipos de calderas y las partes que las
componen explicando su funcionamiento en el conjunto.
d) Se ha descrito el funcionamiento y las partes componentes de los
quemadores y el fraccionamiento de potencia.
e) Se ha dimensionado el conjunto caldera-quemador en función de
la carga térmica y otras condiciones de diseño.
f) Se han dimensionado las unidades terminales (emisores, suelo
radiante, fan-coil) a partir de la carga térmica de un local.
g) Se han dimensionado los elementos auxiliares de una instalación
de producción de calor (deposito de expansión, deposito de acu-
mulación de ACS, bombas circuladoras, válvulas y otros).
h) Se han descrito los sistemas de instalación para la contribución
solar a instalaciones de ACS.

78
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
3. Determina los equipos e instalaciones frigoríficas analizando su
funcionamiento y describiendo la función que realiza cada componente
en el conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han representado esquemas de principio de instalaciones frigo-
ríficas utilizando simbología normalizada.
b) Se han representado los ciclos frigoríficos de los diferentes siste-
mas de instalación (compresión simple, múltiple, sistemas inunda-
dos y otros) sobre los diagramas de refrigerante, calculando los
parámetros característicos (caudal de refrigerante, volumen aspira-
do, potencias, rendimientos y otros).
c) Se han calculado las características de los equipos y elementos de una
instalación utilizando tablas, diagramas y programas informáticos.
d) Se han analizado los distintos tipos de compresores y las partes que
los componen explicando su funcionamiento.
e) Se ha analizado los sistemas de expansión y su selección a partir
de las condiciones de diseño y la documentación técnica.
f) Se han analizado los distintos tipos de intercambiadores de calor
(evaporadores, condensadores y otros) explicando su funciona-
miento y los sistemas de desescarche.
g) Se han analizado los elementos auxiliares de las instalaciones fri-
goríficas explicando su función en el conjunto.
4. Determina equipos e instalaciones de climatización y ventilación
analizando su funcionamiento y describiendo la función que realiza cada
componente en el conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han calculado las características de una instalación de climati-
zación a partir de las condiciones de diseño.
b) Se han analizado los sistemas de instalación en climatización a
partir de las características del local o edificio y su adecuación al
mismo.
c) Se ha calculado la red de conductos de aire de una instalación de
climatización utilizando tablas, ábacos y programas informáticos.
d) Se han descrito los tipos de elementos que intervienen en instala-
ciones de climatización (UTA, ventiladores, recuperadores de
calor y otros).
e) Se han analizado los tipos de ventiladores y sus curvas características.
f) Se han determinado las características de los ventiladores para una
red de distribución de aire.
5. Determina los parámetros que intervienen en el transporte de flui-
dos utilizando tablas, diagramas, ábacos y programas informáticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los principios de la dinámica de fluidos.
b) Se han analizado las características de los diferentes materiales de
tuberías y su campo de aplicación.
c) Se han determinado los parámetros (diámetro, perdida de carga, velo-
cidad y otros) de las tuberías para diferentes fluidos refrigerantes.
d) Se han determinado los parámetros (diámetro, pérdida de carga,
velocidad y otros) de las tuberías para circuitos de producción de
calor y agua sanitaria.
e) Se han determinado los parámetros (diámetro, pérdida de carga,
velocidad y otros) de las tuberías para instalaciones de gases
combustibles.
f) Se han determinado los parámetros (diámetro, pérdida de carga,
velocidad y otros) de las tuberías para diferentes fluidos de procesos
industriales.
g) Se han determinado las características de las bombas necesarias
para instalaciones de frío, climatización y producción de calor.
h) Se ha analizado la curva característica de una bomba circuladora
interpretando su punto de funcionamiento en una instalación y su
modificación mediante el uso de variadores de velocidad y válvu-
las de equilibrado.
i) Se ha analizado la variación de la curva característica de dos bom-
bas puestas en paralelo o en serie.
6. Determina equipos y elementos contra incendios analizando las
características de las instalaciones y aplicando la reglamentación vigente.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los elementos necesarios en una instalación, en
función de su actividad y reglamentación.
b) Se han analizado los diferentes sistemas de detección y alarma.
c) Se han analizado los diferentes sistemas de extinción.
d) Se ha calculado la carga de fuego de un local o edificio.
Duración: 224 horas.
Contenidos:
1. Calculo de instalaciones térmicas:
– Aplicación de termotecnia a instalaciones térmicas:
- Magnitudes, unidades y conversión entre los sistemas de unidades.
- Energía y calor. Transmisión de calor. Calor específico, sensible
y latente.
- Comportamiento de los gases perfectos.
- Termodinámica y procesos térmicos. Conceptos de entalpía y
entropía.
- Cálculo de aislamiento térmico y características de los aisla-
mientos. Calorifugado de tuberías.
- Aislamiento acústico. Tuberías tratadas con material absorben-
te. Atenuadores y silenciadores.
- Cálculo de cargas térmicas de instalaciones de frío, climatiza-
ción y calefacción.
- Programas informáticos de cálculo de instalaciones térmicas.
– Identificación de los parámetros para la generación de calor:
- Teoría de la combustión. Generación de calor.
- Clasificación de los combustibles. Almacenamiento y redes de
combustibles sólidos, líquidos y gaseosos.
- Características de los combustibles. Poder calorífico.
- Índice de combustión. Emisiones contaminantes. Pérdida por
humos. Rendimiento.
- Locales de instalación. Requisitos de configuración. Ventilación
y evacuación.
– Determinación de las condiciones de calidad del aire interior y
confort en instalaciones térmicas:
- Identificación de las propiedades del aire húmedo.
- Uso del diagrama psicrométrico.
- Representación de mezclas de aire en el diagrama psicrométrico.
- Cálculo de necesidades de ventilación.
- Medida de los parámetros del aire.
- Programas informáticos de aplicación.
– Interpretación de los ciclos frigoríficos:
- Identificación en diagramas frigoríficos de los parámetros carac-
terísticos de las instalaciones. Compresión simple y múltiple.
Absorción.
- Tablas de refrigerantes y su uso: presentación general de las
tablas. Utilización en ciclos de refrigeración.
- Estudio de los ciclos frigoríficos y sus parámetros de funcionamiento.
- Incidencia de la modificación de las variables del ciclo sobre la
eficiencia energética y otros factores.
– Aplicación de los fluidos refrigerantes y lubricantes:
- Clasificación de refrigerantes en función de sus características.
- Uso de fluidos secundarios sin cambio de estado.
- Lubricantes según el tipo de refrigerante. Miscibilidad y solubilidad.
- Mezclas de refrigerantes, características y deslizamiento.
- Factores de protección medioambiental, ODP, GWP, TEWI.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
79
– Representación gráfica de esquemas frigoríficos, de climatización
(calefacción, refrigeración y ventilación) y ACS:
- Simbología normalizada utilizada en instalaciones frigoríficas,
de climatización, ACS y de ventilación.
- Interpretación y realización de esquemas de instalaciones frigo-
ríficas, de climatización, ACS y de ventilación.
- Normalización.
- Aplicación de programas informáticos para la realización de
esquemas de instalaciones.
2. Identificación y cálculo de los componentes de instalaciones de
producción de calor y ACS:
– Clasificación de las instalaciones térmicas según aplicación.
– Generadores de calor. Calderas (Murales electrónicas a gas, Estan-
cas, de condensación y de bajo NOx) y quemadores. Bombas de
calor. Tipología, cálculo y selección.
– Elementos de instalaciones de producción de calor por combus-
tión. Calderas y quemadores. Vasos de expansión. Chimeneas.
Bombas y circuladores. Depósitos acumuladores. Elementos auxi-
liares. Cálculo y selección.
– Elementos de evacuación y ventilación de los PDC (Productos
Derivados de la Combustión).
– Emisores, intercambiadores de calor y elementos terminales. Cálculo
y selección.
– Dispositivos de control y seguridad.
– Reglamentación (RITE, RIGLO, RIP, entre otros).
3. Descripción y cálculo de los componentes de instalaciones
frigoríficas:
– Cámaras frigoríficas. Tipos y aplicaciones.
– Clasificación y características de los compresores frigoríficos.
Selección. Variación de capacidad.
– Condensadores y torres de enfriamiento de agua. Clasificación y
funcionamiento. Cálculo y selección. 
– Evaporadores e intercambiadores de calor. Clasificación y funcio-
namiento. Sistemas de desescarche. Cálculo y selección.
– Dispositivos de expansión (válvula de expansión termostática, vál-
vula de expansión electrónica, tubo capilar, entre otros). Cálculo y
selección.
– Valvulería, (válvulas de presión constante, válvulas de retención,
válvulas de seguridad, válvulas motorizadas, entre otros). Cálculo
y selección.
– Cálculo de tuberías de refrigerante.
– Elementos anexos al circuito. Filtros. Separadores de aceite. Reci-
pientes de líquido. Silenciadores. Separadores de aspiración.
– Sistemas de ahorro energético.
– Reglamentación.
4. Identificación y cálculo de componentes y equipos en instalaciones
de climatización y ventilación:
– Clasificación de las instalaciones de climatización y ventilación.
– Partes y elementos constituyentes.
– Dimensionado y selección de equipos.
– Plantas enfriadoras. Bombas de calor.
– Equipos de absorción.
– Unidades de tratamiento de aire.
– Distribución de aire en los locales. Rejillas y difusores. Unidades
terminales.
– Reglamentación.
5. Cálculo de redes de transporte de fluidos en instalaciones térmicas
y de ventilación:
– Mecánica de fluidos aplicada al cálculo de instalaciones.
– Identificación y análisis de las características de los materiales uti-
lizados en tuberías para instalaciones térmicas.
– Bombas y ventiladores. Clasificación, características y selección.
– Diseño y cálculo de redes de conductos. Pérdida de carga, veloci-
dad y caudal.
– Diseño y cálculo de redes de tuberías. Pérdida de carga, velocidad
y caudal.
– Tipos de bombas para fluidos. Campo de aplicación. Curva carac-
terística de una bomba.
– Diseño y cálculo de redes de GN, GLP y Gasóleo. Pérdida de
carga, velocidad y caudal.
6. Configuración de instalaciones de protección contra incendios:
– Comportamiento del fuego.
– Cálculo de la carga de incendio de un local o edificio y clasifica-
ción del mismo.
– Clasificación de los sistemas de detección y de alarma de incendio.
– Clasificación de los sistemas de extinción portátil.
– Clasificación y cálculo de los sistemas de extinción automática.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte por lo que contiene
la formación común necesaria para desempeñar las funciones de planifi-
cación, montaje y mantenimiento, y se aplica en los procesos de las ins-
talaciones térmicas y de fluidos.
La planificación, montaje y mantenimiento de las instalaciones tér-
micas y de fluidos incluye aspectos como:
– La identificación de los equipos y de las instalaciones.
– La definición de aspectos y características técnicas de los equipos. 
– La planificación del montaje de las instalaciones.
– El cumplimiento de la reglamentación vigente.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– La configuración y cálculo de instalaciones térmicas y de fluidos a
partir de un anteproyecto.
– La supervisión del montaje de instalaciones térmicas y de fluidos.
– El mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), m) y p) del ciclo formativo y las
competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), d), e), f), g),
i), j), m) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El cálculo de cargas térmicas sobre supuestos de instalaciones de
calefacción, refrigeración y climatización.
– El cálculo de redes de distribución de aire en instalaciones de
climatización.
– El cálculo de instalaciones de calefacción por diferentes sistemas
de distribución.
– La elaboración del ciclo frigorífico de instalaciones frigoríficas.
– El dimensionado de máquinas hidráulicas en instalaciones de bom-
beo, de climatización y de calefacción.
– El cálculo de instalaciones contra incendio.
– El cálculo de los componentes de instalaciones frigoríficas, de cli-
matización y de calefacción.
Módulo Profesional: Procesos de montaje de instalaciones.
Equivalencia en créditos ECTS: 13.
Código: 0122.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los distintos materiales y sus tratamientos utilizados en
las instalaciones analizando sus propiedades físicas y químicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los materiales empleados en cada tipo de
instalación.
b) Se han diferenciado las características y propiedades físicas y quí-
micas de los materiales.
c) Se han relacionado los distintos tratamientos térmicos con las pro-
piedades de los materiales.

80
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
d) Se ha valorado las ventajas e inconvenientes de los diferentes
materiales para cada tipo de instalación.
e) Se ha descrito el proceso de corrosión y oxidación de los materiales
metálicos.
f) Se han descrito los procedimientos y técnicas para proteger de la
corrosión y oxidación.
2. Realiza operaciones de transformación de elementos aplicando téc-
nicas manuales de mecanizado y conformado, relacionando el funciona-
miento de las maquinas con las condiciones del proceso y las caracterís-
ticas del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han diferenciado los distintos equipos de mecanizado y confor-
mado según sus aplicaciones.
b) Se han identificado los diferentes instrumentos de medida (pie de
rey, micrómetros, cinta métrica).
c) Se han identificado los diferentes instrumentos de comparación
(galgas, comparadores, nivel).
d) Se han realizado mediciones con el instrumento adecuado y la
precisión exigida.
e) Se han identificado las distintas herramientas necesarias para el
mecanizado y conformado.
f) Se han realizado operaciones de mecanizado, medición, trazado,
taladrado, roscado y corte, etc.
g) Se han realizado operaciones de conformado (plegado, curvado,
abocardado, entre otras) en tubos y otros materiales.
h) Se han aplicado tratamientos de anticorrosión y antioxidación.
i) Se ha determinado la secuencia de las operaciones que se deben
realizar.
j) Se han utilizado correctamente las herramientas o equipos de
trabajo.
k) Se han respetado los criterios de calidad requeridos.
l) Se han aplicado las normas de seguridad, medioambientales y pre-
vención de riesgos laborales.
m)Se han respetado los tiempos previstos para el proceso.
3. Realiza uniones no soldadas analizando las características de cada
unión y aplicando las técnicas adecuadas a cada tipo de unión.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de uniones no soldadas y los
materiales que se deben unir.
b) Se ha determinado la secuencia de operaciones que es preciso
realizar.
c) Se han seleccionado las herramientas en función del material y el
proceso a realizar.
d) Se han efectuado operaciones de roscado, atornillado, engatillado,
pegado y remachado.
e) Se han efectuado operaciones de abocardado y ensanchado.
f) Se han respetado los criterios dimensionales establecidos.
g) Se ha comprobado la fiabilidad de las uniones (resistencia, estan-
queidad, entre otras).
h) Se ha operado con las herramientas y materiales en condiciones de
calidad y seguridad requeridas.
i) Se han aplicado las normas de seguridad y prevención de riesgos
laborales.
j) Se han respetado los tiempos previstos para el proceso.
4. Realiza uniones soldadas seleccionando la técnica adecuada para
cada tipo de material e instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el proceso de soldadura (blanda, dura y eléctrica)
adecuado a las características de los materiales.
b) Se ha identificado la simbología de los distintos tipos de soldadura.
c) Se han identificado los distintos componentes de los equipos de
soldeo.
d) Se han operado las herramientas y maquinas con la seguridad
requerida.
e) Se ha realizado la unión aplicando la técnica de soldeo adecuada.
f) Se ha comprobado la fiabilidad de las uniones (resistencia, estan-
queidad, entre otras).
g) Se han aplicado las normas de uso y control durante el proceso de
soldeo.
h) Se han respetado las especificaciones y normas de prevención de
riesgos laborales y medioambientales.
i) Se han respetado los tiempos previstos para el proceso.
j) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
5. Realiza pequeños montajes de equipos y elementos de instalacio-
nes frigoríficas y de climatización (compresores herméticos, splits, entre
otros), aplicando técnicas de montaje e interpretando planos e instruccio-
nes del fabricante.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el plan de montaje de la instalación aplicando la
reglamentación de las instalaciones y las medidas de prevención
de riesgos y seguridad.
b) Se ha replanteado la instalación relacionando los planos con el
espacio de montaje.
c) Se han seleccionado las herramientas, materiales y técnicas nece-
sarias para el montaje de la instalación.
d) Se han fijado y nivelado los equipos, tubos y accesorios.
e) Se ha realizado la interconexión de los equipos.
f) Se ha operado con las herramientas con la calidad y seguridad
requerida.
g) Se ha realizado el montaje respetando los tiempos estipulados.
h) Se han realizado los trabajos con orden, limpieza y autonomía.
i) Se ha distribuido el trabajo equitativamente y se ha trabajado en
equipo.
6. Realiza pequeños montajes de equipos y elementos de instalacio-
nes de calefacción y ACS (calderas individuales y calentadores) apli-
cando técnicas de montaje e interpretando planos e instrucciones del
fabricante.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el plan de montaje de la instalación aplicando la
reglamentación de las instalaciones y las medidas de prevención y
seguridad.
b) Se ha replanteado la instalación relacionando los planos con el
espacio de montaje.
c) Se han seleccionado y utilizado las herramientas adecuadas con la
seguridad requerida.
d) Se han fijado y nivelado los equipos, tubos y accesorios.
e) Se ha realizado la interconexión de los equipos.
f) Se ha realizado el montaje respetando los tiempos estipulados.
g) Se han realizado los trabajos con orden, limpieza y autonomía.
h) Se ha distribuido el trabajo equitativamente y se ha trabajado en
equipo.
7. Realiza pruebas de estanqueidad de instalaciones térmicas y de
fluidos aplicando criterios técnicos y reglamentarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los valores de presión que se han de alcanzar
en las pruebas de estanqueidad según normativa.
b) Se han seleccionado los equipos e instrumentos de medida
apropiados.
c) Se han alcanzado las presiones estipuladas en la realización de la
prueba.
d) Se han localizado y solucionado las posibles fugas en la instalación.
e) Se han respetado los criterios de seguridad personal y material.
f) Se han aplicado los criterios reglamentarios correspondientes.
g) Se han solventado las contingencias en tiempos de ejecución
justificados.
h) Se han respetado las normas de utilización de los medios, equipos
y espacios.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
81
i) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
8. Realiza operaciones de montaje de sistemas eléctricos asociados a
las instalaciones térmicas y de fluidos, interpretando esquemas e instruc-
ciones de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado e interpretado los esquemas eléctricos de protec-
ción, mando y potencia con la simbología correcta.
b) Se han distribuido y ubicado los elementos del cuadro con criterios
de funcionalidad y de minimización del espacio.
c) Se ha realizado la interconexión eléctrica de los elementos del cua-
dro y periféricos siguiendo los criterios reglamentarios.
d) Se ha verificado la fiabilidad de las conexiones eléctricas y la secuen-
cia de funcionamiento de la instalación eléctrica (presostatos, sondas,
sistemas de arranque de motores, térmicos, entre otros).
e) Se han seleccionado las herramientas y materiales, operado con la
seguridad requerida.
f) Se ha realizado el montaje respetando los tiempos estipulados.
g) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza.
9. Realiza la puesta en marcha de pequeñas instalaciones térmicas y
de fluidos, comprobando el funcionamiento de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la secuencia de la puesta en funcionamiento de ins-
talaciones térmicas y de fluidos.
b) Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento de los elemen-
tos de control, seguridad y receptores eléctricos de la instalación
térmica.
c) Se han realizado las operaciones de puesta en funcionamiento de
la instalación (vacío, carga de fluidos, purgados, entre otros).
d) Se han regulado y calibrado los equipos y elementos de la instala-
ción (presostatos, termostatos, entre otros).
e) Se han respetado las normas de seguridad y medioambientales.
f) Se han verificado los parámetros de funcionamiento de la instalación
térmica.
g) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos
adecuados.
h) Se han repartido equitativamente las tareas y se ha trabajado en
equipo.
Duración: 224 horas.
Contenidos:
1. Identificación de materiales y tratamientos anticorrosivos y
antioxidantes:
– Propiedades generales de materiales.
– Tratamientos térmicos.
– Materiales utilizados en instalaciones térmicas. Ventajas e
inconvenientes.
– Tuberías. Materiales, características y dimensiones.
– Corrosión y oxidación. Protección de materiales.
– Corrosión galvánica en las instalaciones.
– Accesorios para tubería utilizada en instalaciones térmicas y de
fluidos.
2. Mecanizado y conformado de materiales aplicados en los procesos
de montaje de instalaciones térmicas y de fluidos:
– Equipos y herramientas de mecanizado (clasificación, utilización).
– Instrumentos de medición y comparación.
– Operaciones de trazado según documentación gráfica.
– Operaciones de marcado según documentación gráfica.
– Conocimiento de tipos de roscas.
– Operaciones de cortado, taladrado y roscado (interior y exterior),
curvado, ensanchado y soldado, de tuberías de plásticos y de acero,
tanto eléctrico como de calefacción (negro).
– Curvado, abocardado abocinado (para conexiones SAE) y ensan-
chado de tuberías de cobre.
– Trazado, corte y construcción de conductos de aire a partir de
plancha (método del tramo recto y por tapas).
– Mecanizado en conductos de chapa y de otros materiales rígidos
para ventilación y extracción.
– Medidas de seguridad en operaciones de mecanizado y conformado.
3. Ejecución de uniones no soldadas:
– Uniones no soldadas y tipos de materiales.
– Secuencia de operaciones.
– Preparación de las zonas de unión.
– Elección y manejo de herramientas.
– Operaciones de roscado, atornillado, pegado, engatillado, rema-
chado, abocardado y ensanchado.
– Uniones Press-Fitting. Para instalaciones de agua en tuberías de
cobre y elementos de medición en instalaciones frigoríficas.
– Medidas de seguridad en operaciones de uniones no soldadas.
– Normas de utilización de medios, equipos y espacios.
4. Soldadura aplicada en los procesos de montaje de instalaciones tér-
micas y de fluidos:
– Materiales base según tipo de soldadura.
– Tipos de soldadura y simbología utilizada.
– Selección de soldadura en función de los materiales.
– Soldadura eléctrica (principios, procedimientos y herramientas).
– Soldadura MIG, TIG (principios, procedimientos, herramientas).
– Soldadura por termofusión (procedimientos, componentes).
– Soldadura por llama (oxiacetileno, butano, entre otros).
– Parámetros para la ejecución de la soldadura.
– Procedimientos de soldadura.
– Medidas de seguridad en operaciones de soldadura. Elementos de
protección personal, en las operaciones de soldadura.
– Normas de utilización de medios, equipos y espacios.
5. Montaje básico de equipos frigoríficos:
– Técnicas de replanteo y ubicación de equipos, líneas, entre otros.
– Cimentaciones y bancadas de compresores herméticos y soportes
para unidades condensadoras y evaporadoras.
– Soportes y fijaciones de equipos y líneas de fluidos en general.
– Asentamiento, fijación, nivelación y montaje de antivibradores en
compresores y de pequeñas máquinas en general.
– Montaje de líneas de refrigerantes y circuitos asociados.
– Montaje de elementos asociados (filtros, visores, válvulas de
expansión, válvulas, depósitos de liquido, presostatos, válvulas
solenoides, llave de carga entre otros).
– Calorifugado de líneas y elementos asociados.
– Medidas de seguridad en operaciones de montaje de instalaciones.
6. Montaje básico de equipos y elementos de instalaciones de pro-
ducción de calor y de fluidos:
– Técnicas de replanteo y ubicación de equipos, líneas, entre otros.
– Cimentaciones y bancadas de calderas individuales, calentadores,
entre otros.
– Soportes y fijaciones de equipos y líneas de fluidos en general.
– Asentamiento, fijación, nivelación de calderas individuales, calen-
tadores y elementos de la instalación.
– Montaje de líneas de calefacción, ACS y combustibles.
– Montaje de líneas de gas natural, G.L.P, Para redes de
AP/MPB/MPA/BP.
– Montaje de elementos asociados (unidades terminales, purgadores,
detentores, válvulas de zona, llaves de paso (normales y termostá-
ticas) válvulas de reglaje, tapones, válvulas, entre otros).
– Medidas de seguridad en operaciones de montaje de instalaciones.
7. Realización de pruebas de estanqueidad de instalaciones térmicas
y de fluidos:
– Pruebas de estanqueidad (prueba de vacío de las instalaciones fri-
goríficas y pruebas de presión en las instalaciones de calefacción y
ACS). Equipos e instrumentos de medida de presión.
– Normativa de aplicación.
– Medidas de seguridad.

82
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
8. Montaje de sistemas eléctricos asociados a instalaciones térmicas
básicas:
– Protecciones eléctricas en la instalación térmica.
– Tipos de arranque de compresores monofásicos y trifásicos.
– Elaboración e interpretación de los esquemas eléctricos de la
instalación.
– Montaje y conexión de elementos de las instalaciones (presostatos,
termostatos, sondas de presión y temperatura, válvulas solenoides,
termopares, entre otros).
– Conexión de elementos de desescarche por resistencia eléctrica.
– Mando de las instalaciones mediante autómatas programables.
9. Puesta en marcha de instalaciones térmicas:
– Secuencia de puesta en funcionamiento.
– Técnicas de localización y reparación de fugas de fluido en las
instalaciones.
– Verificación del conexionado eléctrico previos a la puesta en
funcionamiento.
– Puentes manométricos.
– Deshidratado, vacío y carga de circuito frigorífico.
– Llenado, purgado de instalaciones de calefacción y ACS.
– Parámetros de funcionamiento de instalaciones térmicas.
– Ajustes y correcciones posteriores a la puesta en funcionamiento
de la instalación según criterios de eficiencia energética.
– Medidas de seguridad en operaciones de puesta en funcionamiento.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación básica necesaria para
desempeñar la función del montaje y se aplica a las instalaciones térmi-
cas y de fluidos.
La función del montaje de las instalaciones térmicas y de fluidos
incluye aspectos como:
– La aplicación de las técnicas de conformado y unión de materiales.
– La ejecución de las operaciones de montaje de pequeñas instala-
ciones térmicas y de fluidos. 
– La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
– La puesta en marcha de pequeñas instalaciones.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), h), i), k), l), y m) del ciclo formativo y las competencias profesionales,
personales y sociales a), b), e), f), g), h), j), m), ñ), o), p), q), y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:
– El proceso de adaptación del alumno a las actividades que se
desarrollarán en los talleres.
– La realización de las técnicas de conformado y unión teniendo en
cuenta la disponibilidad de espacios y de los recursos humanos y
materiales.
– El montaje de pequeñas instalaciones térmicas y de fluidos, utili-
zando como recursos las instalaciones, herramientas y equipos
tanto de uso común como específicos de este tipo de instalaciones.
Módulo profesional: Representación gráfica de instalaciones.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0123.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Representa elementos y equipos de instalaciones térmicas y de
fluidos relacionándolos con la simbología normalizada de aplicación en
planos y esquemas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de planos (plantas, cortes,
secciones, entre otros) que definen el sistema.
b) Se ha relacionado la simbología de aplicación con los elementos y
equipos del sistema.
c) Se han identificado sobre planos los elementos y equipos que com-
ponen la instalación.
d) Se han interpretado las especificaciones técnicas contenidas en los
planos de acuerdo a las normas generales de representación.
e) Se han identificado los elementos singulares de la instalación con
las indicaciones contenidas en la leyenda correspondiente.
f) Se han utilizado TIC para la interpretación de documentación
grafica.
2. Elabora esquemas de principio de instalaciones térmicas y de flui-
dos utilizando programas de dibujo asistido por ordenador.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el esquema con su información característica.
b) Se han realizado listados de componentes de los sistemas.
c) Se ha representado cada elemento de acuerdo a la simbología de
aplicación.
d) Se han incorporado leyendas.
e) Se han respetado los convencionalismos de representación.
f) Se ha trabajado con pulcritud y limpieza.
g) Se ha realizado el esquema en los tiempos estipulados.
h) Se han utilizado TIC en la elaboración de los esquemas.
3. Dibuja planos de instalaciones térmicas y de fluidos aplicando con-
vencionalismos de representación y programas de diseño.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los útiles, soportes y formatos mas adecuados
para la realización de los planos.
b) Se han establecido y ordenado las agrupaciones de los diferentes
tipos de circuitos.
c) Se han elaborado croquis a partir de instalaciones reales, locales o
edificios.
d) Se ha tenido en cuenta las características de la edificación.
e) Se ha dibujado el trazado de la instalación.
f) Se ha acotado de acuerdo a las normas.
g) Se han incorporado indicaciones y leyendas.
h) Se han elaborado listados de componentes.
i) Se han utilizado escalas y formatos normalizados.
j) Se ha identificado el plano con su información característica.
k) Se han aplicado normas específicas al tipo de instalación.
l) Se han respetado las normas de utilización de los medios infor-
máticos.
4. Dibuja planos de detalle e isometrías de instalaciones describiendo
la solución constructiva seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el sistema de representación.
b) Se ha seleccionado la escala adecuada al detalle.
c) Se han representado los elementos de detalle (cortes, secciones,
entre otros) definidos.
d) Se han dispuesto las cotas de acuerdo a la geometría del detalle.
e) Se han utilizado programas de diseño.
f) Se ha trabajado con pulcritud y limpieza.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Representación de elementos y equipos de instalaciones térmicas y
de fluidos:
– Documentación gráfica. Normas generales de representación. Nor-
mativa técnica, UNE, EN, ISO.
– Metrotecnia y elementos de medida (calibre o pie de rey, medido-
res láser, etc).
– Planos de edificación. Plano de situación. Plantas. Alzados. Sec-
ciones. Detalles constructivos. Elementos de la edificación rela-
cionados con las instalaciones térmicas (locales, salas de calderas,
terrazas, etc).
– Sistemas de representación.
– Simbología: neumática, hidráulica, eléctrica, entre otros.
– Especificaciones técnicas.
– Terminología y simbología de instalaciones: caloríficas, frigoríficas,
climatización-ventilación, redes de fluidos y sistemas asociados.
– Utilización de TIC.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
83
2. Elaboración de esquemas de instalaciones térmicas y de fluidos:
– Programas informáticos de aplicación.
– Diagramas de bloques. Jerarquía. Conexiones.
– Bibliotecas de símbolos.
– Utilización de herramientas de edición.
– Esquemas de principio para instalaciones (frío y climatización,
agua y gas, energía solar térmica, etc).
– Esquemas eléctricos.
– Sistemas de automatización y control.
– Esquemas de regulación y control.
3. Elaboración de planos generales de instalaciones térmicas y de
fluidos:
– Programas informáticos de aplicación.
– Dibujo en 2D.
– Elaboración e inserción de bloques.
– Utilización de capas.
– Normas generales de representación gráfica.
- Formatos.
- Escalas.
- Tipos de líneas.
- Vistas.
- Acotación.
– Planos de conjuntos de máquinas.
– Normativa específica de aplicación a las instalaciones térmicas y
de fluidos.
- Disposición de elementos.
- Trazado de redes.
- Ubicación de equipos.
- Elementos singulares.
4. Elaboración de planos de detalle e isometrías de instalaciones tér-
micas y de fluidos:
– Programas informáticos de aplicación.
– Dibujo en 3D.
– Elementos estructurales de construcción mecánica.
– Isometrías de redes de fluidos.
– Isometrías para el montaje de instalaciones.
– Adaptación de normas tecnológicas de aplicación.
– Normas de representación gráfica.
- Identificación de materiales.
- Cortes, secciones y roturas.
- Indicaciones y leyendas.
– Elaboración de detalles constructivos. Indicaciones para el montaje.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte por lo que contiene
la formación necesaria para desempeñar la función de diseño aplicada en
los procesos de las instalaciones térmicas y de fluidos en edificios y pro-
cesos industriales.
La representación gráfica de instalaciones asociada a la función de
diseño incluye aspectos como:
– La identificación de máquinas y equipos de las instalaciones.
– El análisis de la documentación técnica.
– El desarrollo de planos y esquemas de instalaciones térmicas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Desarrollo de proyectos de instalaciones térmicas.
– Planificación del montaje y del mantenimiento.
– Gestión del montaje y del mantenimiento.
– Supervisión del montaje y del mantenimiento de instalaciones.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), e), g), y h) y las competencias profesionales, personales y sociales
a), c), i), j),m). ñ) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación de la simbología de los elementos y componen-
tes de los equipos de instalaciones térmicas.
– El análisis del funcionamiento de las instalaciones.
– La representación de piezas y esquemas de instalaciones de equi-
pos y máquinas aplicando técnicas de CAD.
– La elaboración de planos de conjunto y de detalles de instalacio-
nes térmicas.
– La aplicación de programas informáticos en el trazado de diagra-
mas de principio de instalaciones térmicas.
Módulo profesional: Energías renovables y eficiencia energética.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0124.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Calcula el ahorro energético y la emisión de gases de instalaciones
de energías renovables comparándolas con instalaciones convencionales.
Criterios de evaluación:
a) Se han comparado los rendimientos energéticos de instalaciones
con energía convencional y energías renovables.
b) Se han contabilizado los consumos previsibles para la misma ins-
talación ejecutada con instalaciones con energía convencional y
energías renovables.
c) Se ha cuantificado el ahorro energético debido al empleo de siste-
mas de recuperación de energía.
d) Se ha cuantificado el ahorro energético debido a la modificación
de los parámetros de control de una instalación.
e) Se han utilizado programas informáticos específicos.
2. Calcula las perdidas por sombras e inclinación y orientación de una
instalación solar analizando los datos del emplazamiento y las condicio-
nes del entorno.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado el movimiento solar diario y estacional en diferentes
latitudes.
b) Se ha representado el alzado de obstáculos en una carta solar.
c) Se han calculado las perdidas por sombras de una instalación solar.
d) Se han calculado las perdidas por inclinación y orientación de una
instalación solar.
e) Se ha calculado la energía incidente sobre una superficie inclinada
utilizando tablas de radiación.
f) Se ha elaborado la memoria justificativa del cumplimiento de la
reglamentación vigente de una instalación solar.
3. Calcula la energía incidente y la radiación absorbida por un capta-
dor analizando las características constructivas y utilizando tablas de
radiación solar.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado el efecto invernadero y su utilización en los cap-
tadores solares.
b) Se han identificado los componentes de los captadores solares.
c) Se han analizado las características de los diferentes revestimien-
tos de la superficie captadora de un colector.
d) Se ha analizado los factores que intervienen en la ecuación de ren-
dimiento de un colector.
e) Se han analizado curvas de rendimiento de los distintos tipos de
captadores (placa plana, tubo de vacío y piscina).
f) Se ha calculado la radiación absorbida por un colector en función
de su curva de rendimiento y de parámetros de funcionamiento.
4. Dimensiona instalaciones solares en edificios analizando las nece-
sidades térmicas y aplicando criterios de eficiencia energética.
a) Se ha calculado la dimensión del campo de colectores en función
de los requisitos de aprovechamiento de las zonas geográficas.
b) Se ha establecido la distribución del campo de captadores en fun-
ción de la superficie disponible.

84
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han descrito los sistemas de almacenamiento, distribución y
control a partir de las características de la instalación.
d) Se ha elaborado el esquema de distribución utilizando el método
de retorno invertido.
e) Se han calculado las dimensiones de las tuberías.
f) Se ha dimensionado el circulador necesario en el circuito primario.
g) Se ha dimensionado el sistema de almacenamiento y en su caso el
circulador necesario.
h) Se ha dimensionado el vaso de expansión y el resto de elementos
accesorios de la instalación.
i) Se ha determinado el sistema de regulación.
j) Se ha elaborado una memoria de la instalación que incluye planos,
un presupuesto y un manual de mantenimiento de la instalación.
k) Se han utilizado programas informáticos específicos para la selec-
ción de componentes.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Cálculo del ahorro energético y la emisión de gases de instalaciones
de energías renovables comparándolas con instalaciones convencionales:
– Análisis de las Fuentes de Energía:
- Recursos energéticos disponibles para instalaciones térmicas.
- Impacto medioambiental de las energías convencionales.
- Evaluación del potencial de la energía solar térmica.
- Evaluación del potencial de la energía geotérmica.
- Evaluación del potencial de la energía procedente de la biomasa.
- Aprovechamiento de la energía residual en instalaciones térmicas.
- Cálculo de la producción equivalente de emisiones de CO2.
– Rendimiento energético en instalaciones térmicas.
– Equipos para la generación de calor y frío. Prestaciones.
– Contribución de la regulación y el control de las instalaciones a la
mejora de la eficiencia energética.
– Contabilización de consumos de instalaciones térmicas.
– Recuperación de energía en instalaciones térmicas. Valoración del
ahorro energético.
– Contribución a la reducción de emisiones.
– Programas informáticos específicos para el cálculo del ahorro
energético.
2. Cálculo de pérdidas de radiación solar para instalaciones solares
térmicas:
– Condiciones del entorno.
– Análisis del emplazamiento.
– Características físicas y astronómicas del sol. Movimiento solar
diario y estacional.
– Estudio de sombras. Obstáculos. Cartas solares.
– Estudio de pérdidas por orientación e inclinación.
– Tablas de radiación.
– Cálculo de la energía incidente.
– Elaboración de la memoria justificativa.
3. Cálculo de radiación absorbida en instalaciones solares térmicas:
– Análisis de características constructivas de un captador solar. Efec-
to invernadero.
– Principio de funcionamiento del captador de placa plana.
– Componentes de un captador. Revestimientos.
– Ecuación de rendimiento de un captador. Factores que intervienen.
– Análisis de curvas de rendimiento.
– Cálculo de la radiación absorbida por un captador. Curva de
rendimiento.
– Cálculo de necesidades térmicas de una instalación según reglamen-
tación vigente.
– Principio de funcionamiento del captador de tubo de vacío.
– Captadores de piscina.
4. Dimensionado de instalaciones solares en edificios aplicando crite-
rios de eficiencia energética:
– Estudio de la eficiencia energética de las instalaciones térmicas.
Rendimiento energético de los equipos. Inspecciones y procedi-
mientos de verificación de la eficiencia energética. Aplicación de
criterios de eficiencia energética.
– Sistema de almacenamiento, distribución y control en instalacio-
nes solares térmicas.
– Intercambiadores de calor.
– Determinación del volumen de acumulación. Selección de acumu-
ladores. Zonas geográficas.
– Distribución de captadores.
– Equilibrado hidráulico de la instalación.
– Cálculo de tuberías y circuladores.
– Determinación de sistemas de regulación.
– Cálculo de vaso de expansión.
– Válvulas de seguridad, antirretorno. Protección contra hielo y
exceso de temperatura.
– Sistemas de distribución centralizados y descentralizados. Instala-
ciones colectivas e individuales.
– Memoria de la instalación. Planos. Presupuestos.
– Programas informáticos específicos para la selección de componentes.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación común necesaria para
desempeñar las funciones de diseño, montaje y mantenimiento, y se apli-
ca en los procesos de las instalaciones de energías renovables y el ahorro
energético de las instalaciones térmicas.
El diseño, montaje y mantenimiento de las instalaciones térmicas y de
fluidos incluye aspectos como:
– La identificación de los equipos y de las instalaciones.
– La definición de aspectos y características técnicas de los equipos. 
– La configuración de las instalaciones solares térmicas.
– El cumplimiento de la reglamentación vigente.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– La configuración y cálculo de instalaciones solares térmicas.
– El cálculo de los consumos energéticos de las instalaciones térmicas.
– La mejora de la eficiencia energética de las instalaciones térmicas.
– La supervisión del montaje de instalaciones térmicas y de fluidos.
– El mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), j), k), m) y o) del ciclo formativo y las com-
petencias profesionales, personales y sociales a), b), c), d), e), f), g), h),
i), j), k), l), m), ñ) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La valoración de la contribución a la mejora de la eficiencia ener-
gética de las fuentes de energía renovable.
– El cálculo del ahorro energético y de la reducción de emisiones de
las distintas instalaciones térmicas.
– El cálculo de las pérdidas por sombras y orientación e inclinación
y la energía disponible de los captadores solares térmicos.
– El dimensionado de equipos y la configuración de instalaciones
solares térmicas.
Módulo profesional: Gestión del montaje, de la calidad y del
mantenimiento.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0133.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Establece las fases de un proceso de montaje y de mantenimiento
para instalaciones térmicas y de fluidos, analizando la documentación
técnica, el plan de calidad, de seguridad y los manuales de instrucciones.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
85
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos auxiliares y componentes que
forman parte de las maquinas.
b) Se han identificado los circuitos y equipos que integran la instalación.
c) Se han descrito las actividades del mantenimiento predictivo y
preventivo.
d) Se ha identificado la documentación técnica de los distintos
proveedores.
e) Se han descrito los equipos, utillajes y herramientas necesarios.
f) Se han reconocido todas las fases que componen el proceso de
montaje y mantenimiento.
g) Se ha señalado y establecido la secuenciación de las operaciones.
h) Se han identificado los criterios de calidad, seguridad y respeto al
medio ambiente.
i) Se han utilizado TIC para la obtención de documentación técnica.
2. Elabora planes de montaje y mantenimiento de instalaciones, apli-
cando técnicas de programación y estableciendo los procedimientos para
el seguimiento y control de la ejecución.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las especificaciones de las operaciones que se van
a realizar.
b) Se ha establecido la secuenciación de las operaciones de cada una
de las fases.
c) Se han analizado las condiciones técnicas del proyecto, las cargas de tra-
bajo, el plan general de obra y las características del aprovisionamiento.
d) Se han definido las etapas del plan de montaje y mantenimiento y
los materiales necesarios para realizar la instalación.
e) Se han identificado y asignado la relación de actividades, los tiem-
pos de ejecución y las unidades de obra.
f) Se han representado los diagramas de planificación de la mano de
obra, materiales y medios optimizando los plazos y recursos.
g) Se han establecido los caminos críticos para la consecución de los
plazos de ejecución y costes establecidos, cumpliendo con los
requisitos requeridos por la planificación general.
h) Se han determinado las especificaciones de control del plan de
montaje y los procedimientos para el seguimiento y localización
anticipada de posibles interferencias y demoras en la ejecución del
proyecto.
i) Se ha elaborado el registro de las intervenciones de mantenimiento.
j) Se ha aplicado la normativa de seguridad durante la ejecución del
proceso.
3. Prepara el catálogo de repuestos y el programa de gestión y apro-
visionamiento estableciendo las condiciones de almacenamiento de los
componentes, utillajes, materiales y equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han considerado las posibilidades de aprovisionamiento y alma-
cenaje con las necesidades del plan de montaje.
b) Se han definido los medios de transporte y los plazos de entrega de
los equipos, componentes, útiles y materiales.
c) Se han establecido los criterios de almacenaje así como los niveles
de repuestos.
d) Se ha garantizado la disponibilidad y la calidad del aprovisionamiento.
e) Se han valorado los criterios de optimización de repuestos.
f) Se ha establecido el protocolo de recepción y de cumplimiento de
la normativa de seguridad de los materiales suministrados.
g) Se han identificado los programas de gestión de almacenamiento.
h) Se ha establecido el sistema de codificación para la identificación
de piezas de repuesto.
i) Se han establecido las condiciones de almacenamiento de los
materiales, equipos y componentes garantizando su correcta con-
servación y el cumplimiento de la reglamentación establecida.
j) Se han utilizado TIC para la obtención de documentación técnica.
4. Elabora presupuestos de montaje y de mantenimiento de las insta-
laciones valorando unidades de obra y aplicando precios.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y clasificado las unidades de obra que intervie-
nen en la instalación.
b) Se han identificado los elementos y cantidades de cada unidad de
obra.
c) Se han contemplado todos los trabajos que se van a realizar, en el
conjunto de unidades de obras.
d) Se han determinado los métodos de medida y los precios unitarios
aplicables a cada unidad de obra diseñada.
e) Se han detallado los precios descompuestos por cada unidad de
obra.
f) Se ha obtenido el importe total de cada unidad de obra que inter-
viene en el presupuesto.
g) Se han desglosado los costes anuales del mantenimiento preventivo-
correctivo y predictivo.
h) Se han utilizado las TIC para la obtención de los presupuestos.
5. Aplica planes de calidad describiendo la normativa de asegura-
miento y gestión de la calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los sistemas de aseguramiento de calidad.
b) Se han descrito las herramientas de calidad utilizadas en los pro-
cesos de mejora continua.
c) Se han calibrado distintos elementos de medida.
d) Se han reconocido los contenidos de un manual o plan de calidad.
e) Se han identificado los procedimientos de montaje y manteni-
miento del manual de calidad.
f) Se han aplicado acciones correctoras de las no conformidades que
permitan la mejora de la calidad.
g) Se ha identificado la estructura y contenidos de los registros de los
procedimientos.
h) Se han asegurado los parámetros de una auditoria interna de cali-
dad del proceso.
i) Se ha deducido el grado de cumplimiento del plan de calidad.
j) Se han aplicado programas informáticos de gestión de calidad.
6. Confecciona el programa de mantenimiento de los equipos e insta-
laciones térmicas y de fluidos definiendo las tareas, tiempos, recursos
humanos y materiales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de mantenimiento y se han
codificado las distintas intervenciones.
b) Se han reconocido los puntos críticos de la instalación.
c) Se han determinado las operaciones de mantenimiento y los tiem-
pos de intervención.
d) Se han considerado las indicaciones derivadas del Plan General,
procesos operacionales, gamas e historial de mantenimiento.
e) Se han optimizado los recursos humanos y materiales garantizan-
do los objetivos y las condiciones de seguridad.
f) Se han controlado los diagramas de planificación de la mano de
obra y medios para el cumplimiento de los plazos y costes.
g) Se ha definido la estrategia de actuación sobre un proceso de ges-
tión de mantenimiento.
h) Se ha aplicado un programa informático para la gestión y control
de la organización del mantenimiento.
i) Se han tomado decisiones individuales para la resolución de pro-
blemas de acuerdo a las normas y procedimientos establecidos.
j) Se ha mostrado interés por la evolución tecnológica del sector.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Establecimiento de procesos de montaje y mantenimiento:
– Fases (diagramas, características y relación entre ellas).
– Procesos de montaje y de mantenimiento.
– Hojas de proceso.
– Listas de materiales.

86
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Especificaciones técnicas de equipos y materiales.
– Condiciones técnicas de las instalaciones.
– Planos de conjunto y detalle de instalaciones.
– Planificación y programación del montaje y mantenimiento de ins-
talaciones térmicas.
– Equipos, utillajes y herramientas.
– Operaciones de ensamblado y unión.
– Sistemas informatizados de gestión de procesos.
2. Elaboración de planes de montaje y de gamas de mantenimiento:
– Especificación y secuenciación de las operaciones.
– Cargas de trabajo.
– Recursos materiales y humanos necesarios para realizar la instalación.
– Relación de actividades y tiempos de ejecución.
– Diagramas de planificación de la mano de obra, materiales y
medios.
– Técnicas PERT-CPM. Reglas que lo definen. Su aplicación.
– Diagramas de GANTT. Reglas que lo definen. Su aplicación.
– Control del plan de montaje.
– Especificaciones técnicas del montaje.
– Memoria de las intervenciones de mantenimiento.
– Normativa de seguridad durante la ejecución del proceso.
– Normas de utilización de los equipos, material e instalaciones.
– Aplicación de la normativa y reglamentación vigente (RITE).
– Documentación técnica de referencia (planos topográficos, de
urbanización, de edificio de viviendas e industriales).
– Planos de localización de las instalaciones de saneamiento, electri-
cidad, telefonía, entre otros.
– Sistemas informatizados de gestión.
3. Programación del aprovisionamiento y condiciones de almacenamiento:
– Homologación de proveedores.
– Especificaciones técnicas de las compras. Ciclos de compras.
– Medios de suministro de material.
– Plazos de entrega y calidad en el suministro.
– Condiciones de almacenamiento.
– Sistemas de organización del almacén de mantenimiento.
– Control de existencias y de preparación de pedidos.
– Sistemas informatizados de aprovisionamiento y almacenamiento.
4. Elaboración del presupuesto de montaje y mantenimiento de
instalaciones:
– Unidades de obra. Mediciones.
– Cálculos parciales y totales de las instalaciones.
– Coste del mantenimiento integral.
– Costes de la fiabilidad, «mantenibilidad» y disponibilidad de las
instalaciones.
– Presupuestos generales.
– Sistemas informatizados de elaboración de presupuestos.
5. Aplicación de técnicas de control de calidad:
– Definición de calidad. Normativa básica de calidad. Reconoci-
miento de calidad: Homologación y Certificación.
– Modelo Europeo de Gestión de la Calidad Total «EFQM».
– Control dimensional y estadístico del proceso. Técnicas metroló-
gicas. Control de calibración de equipos y elementos de medición.
– Aplicación de la calidad en compras, producción y mantenimiento.
– Instalaciones de control de calidad.
– Trazabilidad.
– Sistemas de aseguramiento de calidad.
– Normas ISO.
– Herramientas para el aseguramiento y gestión de la calidad.
– Registro de datos en los documentos de calidad.
– Procesos de mejora continua.
– Acciones correctoras que permitan la mejora de la calidad.
– Plan de calidad del control de la producción.
– Parámetros de una auditoria interna de calidad del proceso.
– Aplicación de las TIC en el control de calidad. Programas infor-
máticos en la planificación de la gestión de calidad.
– Normativa de calidad vigente.
6. Preparación del programa de mantenimiento de instalaciones:
– Identificación de programas de mantenimiento.
– Especificaciones técnicas del mantenimiento.
– Optimización de los recursos humanos y materiales.
– Seguridad en las instalaciones.
– Normativa de seguridad vigente.
– Diagramas de planificación del mantenimiento.
– Control del plan de mantenimiento y puntos críticos de la instalación.
– Plan de actuación en eventualidades del plan de mantenimiento.
– Protocolo de pruebas de las instalaciones.
– Programas informáticos para la gestión y control de la organiza-
ción del mantenimiento.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de planificar el montaje y el mantenimiento aplicada en
los procesos de las instalaciones térmicas y de fluidos en edificios y pro-
cesos industriales.
La función de planificar el montaje y el mantenimiento incluye aspec-
tos como:
– El análisis de la documentación técnica de las instalaciones.
– La elaboración de memorias y manuales para el montaje y el man-
tenimiento de instalaciones.
– La optimización de recursos en los procesos de ejecución del mon-
taje y del mantenimiento.
– La planificación de pruebas de instalaciones térmicas.
– La preparación de presupuestos de montaje y mantenimiento.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), d), e), f), k), l), o), p), q), r), s), t), u), v) y w) y las competencias
profesionales, personales y sociales a), c), d), e), h), i), l), m), n), o), p),
q), r), s), t), u), v) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:
– La identificación de elementos, máquinas y desarrollo de procesos
de montaje y mantenimiento, utilizando como recurso la docu-
mentación técnica del proyecto.
– La elaboración de planes de montaje y mantenimiento teniendo en
cuenta la normativa vigente de control de calidad, de prevención
de riesgos y de gestión e impacto medioambiental, utilizando
como recurso los diagramas de programación y control.
– La elaboración de presupuestos del montaje y mantenimiento uti-
lizando como recurso la documentación técnica del proyecto.
– Las especificaciones técnicas de montaje y mantenimiento y el
seguimiento del protocolo de pruebas de las instalaciones de
acuerdo a las condiciones del proyecto.
– La preparación del manual de instrucciones de las instalaciones
térmicas utilizando la información técnica de los equipos.
Módulo profesional: Configuración de instalaciones térmicas y de
fluidos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 0134
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina la demanda de potencia térmica de instalaciones térmicas,
analizando el programa de necesidades y las condiciones de utilización.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
87
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los datos de partida necesarios para la confi-
guración de una instalación.
b) Se han determinado las necesidades de ventilación de un local.
c) Se ha calculado la carga térmica de calefacción, ACS y climatiza-
ción de un local o edificio.
d) Se ha calculado la carga térmica de refrigeración de una cámara
frigorífica.
e) Se han calculado las necesidades de ventilación.
f) Se ha seleccionado el sistema de instalación más conveniente en
cada caso.
2. Selecciona equipos y elementos de instalaciones térmicas aplican-
do procedimientos de cálculo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha aplicado la normativa correspondiente.
b) Se han aplicado criterios de bienestar e higiene, eficiencia energé-
tica y seguridad.
c) Se han dimensionado los equipos y elementos.
d) Se han seleccionado los equipos y elementos de catálogos comerciales.
e) Se han elaborado croquis de los planos de distribución de equipos
en el local o edificio.
f) Se ha colaborado entre compañeros durante la realización de las
tareas.
g) Se han respetado las normas de utilización de los medios informáticos.
h) Se ha mostrado interés por la evolución tecnológica del sector.
3. Calcula redes de distribución de fluidos asociadas a instalaciones tér-
micas, analizando sus características y dimensionando sus elementos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha aplicado la reglamentación técnica de cada tipo de instalación.
b) Se han obtenido los datos de partida para el cálculo de las redes de
fluidos y conductos de aire.
c) Se han calculado las dimensiones de los conductos de aire de ins-
talaciones de climatización y ventilación.
d) Se han calculado los diámetros de las tuberías.
e) Se han utilizando tablas, diagramas y programas informáticos.
f) Se han determinado los accesorios de las redes de tuberías y con-
ductos de aire.
g) Se han respetado las normas de utilización de los medios informáticos.
4. Dibuja planos y esquemas de principio de instalaciones térmicas y
de fluidos aplicando las normas de representación y técnicas de diseño
asistido por ordenador.
Criterios de evaluación:
a) Se ha utilizado la simbología normalizada en los esquemas de prin-
cipio dibujados.
b) Se han utilizado escalas y formatos normalizados en la representa-
ción de los planos de montaje.
c) Se han incluido los circuitos eléctricos de fuerza, mando y control
correspondientes.
d) Se ha colaborado entre compañeros durante la realización de las
tareas.
e) Se han respetado las normas de utilización de los medios informáticos.
5. Elabora documentación técnica de instalaciones térmicas justifi-
cando la solución propuesta.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el procedimiento para el registro de instalaciones.
b) Se han identificado los documentos que es preciso cumplimentar.
c) Se ha elaborado la memoria descriptiva de la instalación.
d) Se han recopilado los planos o esquemas de las instalaciones.
e) Se ha elaborado la lista de componentes de la instalación.
f) Se ha elaborado el presupuesto de la instalación.
g) Se ha elaborado el manual de uso y mantenimiento.
h) Se ha utilizado cuidadosamente el material técnico suministrado.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Determinación de la demanda de potencia térmica de instalaciones
térmicas:
– Documentación técnica. Obtención de datos y medidas.
– Normativa de aplicación. Reglamentos específicos de las instalaciones.
– Cálculo de necesidades en instalaciones de climatización y ACS.
Datos de partida. Procedimientos de cálculo.
– Cálculo de necesidades en instalaciones frigoríficas. Datos de par-
tida. Procedimientos de cálculo.
– Cálculo de necesidades en instalaciones de ventilación. Datos de
partida. Procedimientos de cálculo.
– Programas informáticos específicos. Desarrollo de hojas de cálculo.
2. Selección de equipos y elementos de las instalaciones térmicas:
– Instalaciones frigoríficas. Tipología y características técnicas de los
equipos y elementos constituyentes. Dimensionado y selección.
– Instalaciones de climatización y ACS. Tipología y características
técnicas de los equipos y elementos constituyentes. Dimensionado
y selección.
– Instalaciones de ventilación. Tipología y características técnicas de
los equipos y elementos constituyentes. Dimensionado y selección.
– Criterios de eficiencia energética. Aplicación.
– Criterios de seguridad. Aplicación.
– Croquis de distribución de equipos.
– Evolución tecnológica. Nuevas tendencias en las instalaciones.
3. Cálculo de redes de tuberías y conductos para la distribución de
fluidos:
– Redes de agua para instalaciones frigoríficas, de climatización y
ACS.
- Identificación y análisis de las características de los materiales
utilizados en tuberías.
- Cálculo de redes de tuberías. Pérdidas de carga y velocidades,
entre otros. Equilibrado hidráulico.
- Elementos de instalaciones de agua, bombas, circuladores,
depósitos acumuladores y vasos de expansión.
- Selección de los elementos de seguridad y control.
- Programas informáticos de cálculo.
– Redes de conductos de aire.
- Cálculo de conductos de aire. Conductos de impulsión, retorno,
extracción y renovación.
- Selección de ventiladores.
- Selección de rejillas y difusores.
- Dimensionado y selección de equipos de recuperación de ener-
gía en instalaciones térmicas.
- Descripción y selección de otros componentes de instalaciones
de aire acondicionado y ventilación.
- Programas informáticos de cálculo.
4. Representación de instalaciones térmicas y de fluidos:
– Instalaciones térmicas:
- Esquemas de principio. Esquemas de mando, fuerza y control.
- Elaboración de planos. Planos de montaje. Planos de detalle.
– Instalaciones de fluidos:
- Esquemas de principio. Esquemas de mando, fuerza y control.
- Elaboración de planos. Planos de montaje. Planos de detalle.
5. Elaboración de la documentación técnica para la legalización de
instalaciones térmicas y de fluidos:
– Reglamentación aplicable a instalaciones térmicas y de fluidos.
– Documentación técnica para la legalización de instalaciones.
Tramitación.
– Memoria descriptiva. Planos y esquemas. Listados de componentes.

88
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Memoria de cálculo. Parámetros de diseño.
– Manuales de usuario y de mantenimiento.
– Valoración de instalaciones térmicas y de fluidos. Manejo de bases
de datos de precios.
– Elaboración de presupuestos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte por lo que contiene
la formación común necesaria para desempeñar las funciones de planifi-
cación, montaje y mantenimiento, y se aplica en los procesos de las ins-
talaciones térmicas y de fluidos.
La planificación, montaje y mantenimiento de las instalaciones tér-
micas y de fluidos incluye aspectos como:
– La identificación de los equipos y de las instalaciones.
– La definición de aspectos y características técnicas de los equipos. 
– La planificación del montaje de las instalaciones.
– El cumplimiento de la reglamentación vigente.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– La configuración y cálculo de instalaciones térmicas y de fluidos a
partir de un anteproyecto.
– La supervisión del montaje de instalaciones térmicas y de fluidos.
– El mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), d), e), f), g), h), i), j), k), l) y m) del ciclo formativo y las com-
petencias profesionales, personales y sociales a), b), c), e), g), h), j), k) y
m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El cálculo de cargas térmicas sobre supuestos de instalaciones de
refrigeración, climatización y calefacción.
– El cálculo de instalaciones térmicas a partir de un anteproyecto.
– El cálculo de instalaciones de redes de agua, gas y otros combustibles
en edificios o procesos industriales a partir de un anteproyecto.
– La elaboración de la documentación técnica de una instalación
térmica.
– La elaboración de la documentación técnica de una instalación
frigorífica.
Este módulo se desarrollara preferentemente en el Aula Técnica, en
ella se desarrollaran tareas propias de Oficina Técnica:
– Este módulo requiere de un conocimiento de los Reglamentos téc-
nicos aplicables en el sector de instalaciones térmicas y de fluidos.
– Manejo, por parte del alumno, de Programas informáticos de cál-
culo y selección de instalaciones.
– Elaboración de documentación técnica de las instalaciones: memo-
ria, planos, etc.
Módulo profesional: Mantenimiento de instalaciones frigoríficas
y de climatización.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0135.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza el montaje de equipos y elementos de instalaciones frigo-
ríficas y de climatización, interpretando planos, esquemas y procedi-
mientos de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el plan de montaje de la instalación.
b) Se ha aplicado la reglamentación de las instalaciones frigoríficas y
de climatización.
c) Se ha replanteado la instalación relacionando los planos y el espa-
cio de montaje.
d) Se han aplicado técnicas de conformado de tubos y conductos.
e) Se han fijado y nivelado los equipos, tubos y accesorios.
f) Se han interconectado los equipos.
g) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales.
h) Se ha realizado el montaje respetando los tiempos estipulados.
i) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza.
j) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
2. Realiza pruebas de estanqueidad de instalaciones frigoríficas y de cli-
matización aplicando y valorando criterios técnicos y reglamentarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los valores de presión que se han de alcanzar
en las pruebas de estanqueidad según normativa.
b) Se han seleccionado los equipos e instrumentos de medida apropiados.
c) Se han alcanzado las presiones estipuladas en la realización de la
prueba.
d) Se han localizado y solucionado las posibles fugas en la instalación.
e) Se han respetado los criterios de seguridad personal y material.
f) Se han solventado las contingencias en tiempos de ejecución
justificados.
g) Se han respetado las normas de utilización de los medios, equipos
y espacios.
h) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
3. Realiza el montaje de cuadros, instalaciones eléctricas y sistemas
automáticos asociados a las instalaciones frigoríficas y de climatización,
interpretando planos e instrucciones del fabricante.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los esquemas eléctricos de protección, mando
y potencia.
b) Se han diseñado los esquemas eléctricos de protección, mando y
potencia con la simbología correcta, teniendo en cuenta las carac-
terísticas técnicas de la instalación frigorífica y de climatización.
c) Se han montado los cuadros eléctricos de protección, mando y
potencia.
d) Se han conexionado los elementos y equipos periféricos.
e) Se ha verificado la fiabilidad de las conexiones eléctricas de la ins-
talación (presostatos, sondas, motores, térmicos, entre otros).
f) Se han programado los sistemas de control automáticos con el soft-
ware correspondiente, de acuerdo con las secuencias de funciona-
miento de la instalación.
g) Se han utilizado los sistemas de arranque adecuados a los motores
(relés de intensidad-voltaje, estrella-triángulo, variadores de fre-
cuencia, entre otros).
h) Se han utilizado las herramientas y materiales con la calidad y
seguridad requeridas.
i) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza.
4. Realiza la puesta en marcha de la instalación frigorífica y de climati-
zación, definiendo y aplicando los ensayos previos y pruebas funcionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la secuencia de la puesta en marcha (verificación de
las válvulas, vacío, rotura del vacío, carga, entre otros) y los ensa-
yos previos.
b) Se ha realizado el vacío y la carga de refrigerante verificando pre-
viamente el estado de las válvulas.
c) Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento de los elemen-
tos de control, seguridad y receptores eléctricos de la instalación.
d) Se ha realizado la regulación y calibrado de los equipos y elementos
de la instalación según los parámetros correctos de funcionamiento
(presostatos, termostatos, sondas, desescarches, entre otros).
e) Se han verificado los parámetros de funcionamiento de la instala-
ción (carga de refrigerante, niveles de aceite, saltos térmicos, tiem-
pos de desescarches, consumo eléctrico, eficiencia energética,
entre otros).
f) Se ha realizado la puesta en marcha de acuerdo con la seguridad
requerida y de acuerdo a la reglamentación.
g) Se han repartido equitativamente las tareas y se ha trabajado en
equipo.
h) Se han respetado los tiempos estipulados para la realización de la
actividad.
i) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
j) Se ha elaborado un informe-memoria de las actividades desarro-
lladas, los procedimientos utilizados y los resultados obtenidos uti-
lizando herramientas informáticas.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
89
5. Realiza operaciones de mantenimiento preventivo de las instala-
ciones frigoríficas, interpretando planes de mantenimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los procedimientos descritos en un plan de
intervenciones de mantenimiento.
b) Se han identificado los equipos y elementos que es preciso inspec-
cionar a partir de esquemas, planos y programas de mantenimiento.
c) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de la instalación
frigorífica y de climatización.
d) Se han identificado las intervenciones de mantenimiento preventi-
vo, tales como niveles de aceite, lectura de presiones y temperatu-
ras, consumos eléctricos, revisión de las conexiones eléctricas,
estado de válvulas y elementos sensibles de desgaste, ph, dureza
del agua, entre otros.
e) Se han ajustado los parámetros de funcionamiento, termodinámi-
cos y eléctricos, en relación con la eficiencia energética y los pará-
metros de diseño.
f) Se han realizado sobre la instalación intervenciones de manteni-
miento preventivos de salubridad (limpieza de evaporadores, con-
densadores, estanqueidad, limpieza de filtros y conductos, trata-
mientos contra legionella, calidad de aire, entre otros).
g) Se han realizado revisiones del estado de los equipos (compreso-
res, filtros, intercambiadores, bombas, ventiladores, correas, entre
otros) que requieran operaciones de desmontaje y montaje.
h) Se ha elaborado un registro de las operaciones de mantenimiento
preventivo.
i) Se ha aplicado la normativa de seguridad y calidad en las inter-
venciones de mantenimiento preventivo.
j) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
6. Diagnostica averías y disfunciones en equipos e instalaciones rela-
cionando la disfunción con la causa que la produce.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado las medidas de los parámetros de funcionamien-
to, utilizando los medios, equipos e instrumentos adecuados.
b) Se han identificado los síntomas de averías o disfunciones a través
de las medidas realizadas y la observación de la instalación.
c) Se han utilizado los procedimientos específicos para la localiza-
ción de averías.
d) Se ha elaborado un informe de la intervención realizada.
e) Se ha realizado la diagnosis de averías de acuerdo con la seguri-
dad, calidad y reglamentación requeridas.
f) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
7. Realiza operaciones de mantenimiento correctivo de elementos y
equipos de las instalaciones frigoríficas y de climatización, justificando
las técnicas y procedimientos de sustitución o reparación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado la secuencia de intervención para la reparación de
la avería con criterios de seguridad y respeto el medio ambiente.
b) Se han salvaguardado y aislado los componentes que se han de
sustituir o reparar (motores, compresores, tuberías, entre otros).
c) Se han realizado las operaciones de desmontaje siguiendo las pau-
tas establecidas con la seguridad y respeto del medio ambiente.
d) Se han sustituido o en su caso reparado los componentes dañados
o averiados.
e) Se han restablecido las condiciones iniciales de funcionamiento
del equipo o de la instalación.
f) Se han seleccionado y utilizado las herramientas y materiales con
la seguridad requerida.
g) Se han seguido las normas de seguridad y calidad en las interven-
ciones de mantenimiento correctivo.
h) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
i) Se ha elaborado un informe-memoria post reparación de las acti-
vidades desarrolladas, los procedimientos utilizados y los resulta-
dos obtenidos.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Montaje de equipos frigoríficos y de climatización:
– Interpretación de documentación técnica y reglamentaria:
- Normas ISO, UNE, EN, entre otras.
- Reglamento de seguridad para plantas e instalaciones frigorífi-
cas (RSF).
- Reglamento de instalaciones térmicas de edificios (RITE).
- Otros reglamentos aplicables al montaje de instalaciones.
- Planos de montaje, generales y de detalle.
- Instrucciones de montaje de equipos y componentes de fabricante.
- Catálogos comerciales.
- Procedimientos e instrucciones de trabajo.
- Esquemas de principio normalizados. Simbología.
- Planes de mantenimiento preventivo.
- Normas de seguridad en trabajos y utilización de herramientas y
equipos.
– Replanteo y ubicación de equipos, líneas, entre otros.
– Tipos de Cimentaciones y bancadas de equipos.
– Asentamiento, fijación, nivelación y montaje de antivibradores en
compresores y máquinas en general.
– Tipos de soportes y fijaciones de equipos y líneas de fluidos en
general.
– Sistemas de montaje de cámaras frigoríficas y equipos auxiliares.
– Montaje de líneas de refrigerantes y circuitos auxiliares de la ins-
talación y sus elementos asociados.
– Montaje y conexión de servomotores, compuertas motorizadas,
válvulas de zona y otros dispositivos de regulación de caudales de
aire y agua.
– Montaje de elementos frigoríficos y asociados a la instalación (fil-
tros, visores, válvulas expansión, compuertas, difusores, válvulas,
entre otros).
– Aislamiento térmico de líneas y elementos asociados.
2. Realización de pruebas de estanqueidad de instalaciones frigorífi-
cas y de climatización:
– Determinación de valores de presiones en instalaciones frigorífi-
cas, climatización y agua.
– Técnicas de localización y reparación de fugas respetando las
medidas de seguridad y reglamentarias.
– Operaciones de puesta en servicio (pruebas de vacío y deshidrata-
do de sistemas frigoríficos y de climatización).
3. Montaje de cuadros, instalaciones eléctricas y sistemas automáti-
cos asociados a las instalaciones frigoríficas y de climatización:
– Tipología y selección de las protecciones eléctricas utilizadas para
los receptores de la instalación (compresores, bombas, ventilado-
res, resistencias, entre otros).
– Tipos de arranque de compresores y otras maquinas de la instalación.
– Diseño e interpretación de esquemas eléctricos y automáticos de la
instalación.
– Programación de los autómatas programables de acuerdo con la
secuencia frigorífica.
– Montaje y conexión eléctrica de los dispositivos de regulación y
control.
4. Puesta en marcha de instalaciones frigoríficas y de climatización:
– Procedimientos de puesta en marcha.
– Parámetros de funcionamiento de la instalación en marcha (ajuste
de subenfriamiento y recalentamiento).
– Regulación. Instalaciones de climatización por zonas. Eficiencia
energética.
– Elaboración de documentación técnica (esquemas, instrucciones
de funcionamiento, entre otros) y cumplimentado de documenta-
ción reglamentaria.

90
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
5. Mantenimiento preventivo en instalaciones frigoríficas y de climatización:
– Planes de mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización.
– Operaciones de mantenimiento preventivo en equipos e instalacio-
nes y revisiones periódicas reglamentarias.
– Equipos de detección de fugas, barridos y limpieza de circuitos
frigoríficos.
– Medida de parámetros. Técnicas, puntos de medida e interpreta-
ción y contraste de resultados.
– Medidas de caudales de aire en conductos y en elementos difuso-
res. Limpieza de conductos.
6. Diagnosis de averías y disfunciones en equipos e instalaciones fri-
goríficas y de climatización:
– Averías en instalaciones frigoríficas: tipología, efectos y procedi-
mientos para su localización.
– Averías en instalaciones y redes de aire y agua: tipología, efectos
en la instalación y procedimientos para su localización.
– Informes de intervención.
7. Mantenimiento correctivo en instalaciones frigoríficas y de climatización:
– Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje.
– Resolución de averías en las instalaciones y equipos por técnicas
de sustitución o reparación del componente averiado.
– Técnicas de recuperación de refrigerante y otros agentes nocivos
de una instalación. Reconversión de Instalaciones. Tratamiento de
residuos.
– Técnicas de tratamiento higiénico-sanitario (tratamiento de Legio-
nelosis): Torres de agua, condensadores evaporativos, limpieza de
conductos y filtros, redes de evacuación de condensado.
– Medidas de seguridad en operaciones de mantenimiento de instalaciones.
– Eficiencia energética en la reparación de las instalaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de montaje y mantenimiento aplicándose a las insta-
laciones frigoríficas y de climatización y ventilación – extracción.
La función de montaje incluye aspectos como:
– La ubicación de los equipos y replanteo de la instalación.
– La determinación y aplicación de las técnicas de montaje.
– La supervisión o aplicación de la puesta en marcha de las instalaciones.
La función de mantenimiento incluye aspectos como:
– La supervisión de la actuación en las operaciones de manteni-
miento preventivo de las instalaciones frigoríficas y de climatiza-
ción y ventilación-extracción.
– El diagnóstico de averías y la determinación de los métodos de susti-
tución o reparación de los equipos y elementos de las instalaciones.
– La supervisión y aplicación de las medidas de seguridad y preven-
ción de riesgos laborales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), f), g) y l)  del ciclo formativo y las competencias a), b), c),
f), g), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:
– El montaje de instalaciones frigoríficas y de climatización, utili-
zando como recursos las instalaciones, herramientas y equipos
tanto de uso común como específicos de este tipo de instalaciones.
– El mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización
sobre las instalaciones previamente montadas como las permanentes.
– Las operaciones de reparación de instalaciones.
Módulo Profesional: Mantenimiento de Instalaciones caloríficas
y de fluidos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0136.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza el montaje de instalaciones caloríficas y de fluidos, inter-
pretando planos, esquemas y procedimientos de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el plan de montaje de la instalación.
b) Se ha replanteado la instalación relacionando los planos y el espa-
cio de montaje en el caso de sistemas centralizados, por acumula-
ción, energía solar, suelos radiantes, entre otros.
c) Se ha realizado la ubicación, fijación y nivelación de los equipos y
elementos tales como calderas, intercambiadores, unidades termi-
nales, paneles, quemadores, bombas, tuberías, vasos de expansión,
válvulas de 3 vías, accesorios, entre otros.
d) Se ha realizado la interconexión de la red de tuberías de agua,
gases y combustibles.
e) Se ha aplicado la reglamentación de las instalaciones y las medi-
das de prevención y seguridad.
f) Se ha seleccionado y operado con los medios y herramientas ade-
cuados con la seguridad requerida.
g) Se ha realizado el montaje respetando los tiempos estipulados.
h) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza.
i) Se ha distribuido el trabajo equitativamente y se ha trabajado en
equipo.
j) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
2. Realiza pruebas de estanqueidad de los distintos circuitos de la ins-
talación aplicando y valorando criterios técnicos y reglamentarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los valores de presión que se han de alcanzar
en las pruebas de estanqueidad.
b) Se han seleccionado los equipos e instrumentos de medida apropiados.
c) Se ha realizado la prueba de estanqueidad alcanzando las presio-
nes estipuladas.
d) Se han localizado, solucionado las posibles fugas en los circuitos.
e) Se ha operado respetando los criterios de seguridad personal y
material, con la calidad requerida.
f) Se han solventado posibles contingencias surgidas en el proceso,
en tiempos de ejecución justificados.
g) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza respetando los
tiempos estipulados.
h) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
3. Realiza el montaje de cuadros, instalaciones eléctricas y sistemas
automáticos asociados a las instalaciones caloríficas y de fluidos, inter-
pretando esquemas e instrucciones del fabricante.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los esquemas eléctricos de protección, mando
y potencia con la simbología correcta.
b) Se han diseñado los esquemas eléctricos de protección, mando y
potencia con la simbología correcta teniendo en cuenta las carac-
terísticas técnicas de la instalación calorífica y de transporte de
fluidos.
c) Se han montado los cuadros eléctricos de protección, mando y
potencia.
d) Se han conexionado los elementos y equipos periféricos.
e) Se ha verificado la fiabilidad de las conexiones eléctricas de la ins-
talación (presostatos diferenciales, sondas, motores, válvulas auto-
máticas, entre otros.).
f) Se han programado los sistemas de control automáticos con el softwa-
re correspondiente, de acuerdo con las secuencias de las instalaciones.
g) Se han utilizado los sistemas de arranque adecuados a los motores
(relés de intensidad-voltaje, estrella-triángulo, variadores de fre-
cuencia, entre otros).
h) Se ha realizado el montaje y comprobaciones de acuerdo con la
seguridad y calidad requeridas.
i) Se han realizado los trabajos con orden y limpieza.
4. Realiza la puesta en marcha de las instalaciones caloríficas y de fluidos,
definiendo y aplicando los ensayos previos y pruebas funcionales.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
91
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la secuencia de la puesta en marcha de instalaciones
caloríficas y de fluidos (llenado, purgado, presiones de trabajo,
punto de funcionamiento de bomba, entre otras), así como los
ensayos previos.
b) Se ha realizado la puesta en funcionamiento de instalaciones de cale-
facción (llenado, purgado, presiones de trabajo, bomba, sondas, ter-
mostatos, etc., en condiciones de seguridad, con respeto al medio
ambiente y siguiendo la reglamentación de instalaciones térmicas.
c) Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento de los elemen-
tos de control, seguridad y receptores eléctricos de la instalación
caloríficas y de fluidos.
d) Se ha realizado la regulación y calibrado de los equipos y elemen-
tos de la instalación según los parámetros correctos de funciona-
miento (termostatos, sondas, rendimiento, calidad de la combus-
tión, entre otros).
e) Se han verificado los parámetros de funcionamiento de la instala-
ción de calefacción.
f) Se ha realizado la puesta en marcha de acuerdo con la seguridad
requerida y de acuerdo a la reglamentación.
g) Se han repartido equitativamente las tareas y se ha trabajado en
equipo.
h) Se han respetado los tiempos estipulados para la realización de la
actividad.
i) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
j) Se ha elaborado un informe-memoria de las actividades desarro-
lladas, los procedimientos utilizados y los resultados obtenidos uti-
lizando herramientas informáticas.
5. Realiza operaciones de mantenimiento preventivo de las instalaciones
caloríficas y de fluidos, interpretando planes de mantenimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los procedimientos descritos en un plan de
intervenciones de mantenimiento.
b) Se han identificado los equipos y elementos que es preciso inspec-
cionar a partir de esquemas, planos y programas de mantenimiento.
c) Se han descrito las operaciones de mantenimiento que se deben
realizar en las instalaciones caloríficas y de fluidos.
d) Se han realizado sobre la instalación, intervenciones de manteni-
miento preventivos (análisis de combustión, lectura de presiones y
temperaturas, consumos eléctricos, revisión de las conexiones
eléctricas, estado de válvulas y elementos sensibles de desgaste,
pH, dureza del agua, limpieza de calderas, acumuladores, estan-
queidad, limpieza de filtros, entre otros).
e) Se han valorado los parámetros de funcionamiento, termodinámi-
cos y eléctricos, relacionándolos con la eficiencia energética y los
parámetros de diseño.
f) Se han realizado revisiones del estado de los equipos (filtros, inter-
cambiadores, bombas, acoplamientos, purgadores, entre otros) que
requieran operaciones de desmontaje y montaje.
g) Se ha elaborado un registro de las operaciones de mantenimiento.
h) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos
adecuados para las operaciones de mantenimiento preventivo.
i) Se ha aplicado la normativa de seguridad y calidad en las inter-
venciones de mantenimiento preventivo.
j) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
6. Diagnostica averías y disfunciones en equipos e instalaciones, rela-
cionando la disfunción con la causa que la produce.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado las medidas de los parámetros de funcionamien-
to, utilizando los medios, equipos e instrumentos adecuados.
b) Se han identificado los síntomas de averías o disfunciones a través
de las medidas realizadas y la observación de la instalación.
c) Se ha localizado la avería, analizado los síntomas de acuerdo con
los procedimientos específicos para el diagnostico y localización
de averías de instalaciones caloríficas y de fluidos (eléctricas,
mecánicas, termodinámicas, regulación, entre otros).
d) Se han descrito los procedimientos de intervención (pruebas, medi-
das, ajustes, secuencias de actuación) necesarios para la reparación.
e) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos
adecuados para la diagnosis de averías.
f) Se ha realizado la diagnosis de averías de acuerdo con la seguri-
dad, calidad y reglamentación requeridas.
g) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
7. Realiza operaciones de mantenimiento correctivo de elementos y
equipos de las instalaciones caloríficas y de fluidos, justificando las téc-
nicas y procedimientos de sustitución o reparación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado la secuencia de intervención para la reparación de
la avería, tanto eléctrica como térmica, teniendo en cuenta la segu-
ridad y respeto al medio ambiente.
b) Se han salvaguardado y aislado los componentes que es preciso
sustituir o reparar (motores, quemadores, unidades terminales,
acumuladores, válvulas, entre otros).
c) Se han realizado las operaciones de desmontaje siguiendo las pau-
tas establecidas con la seguridad y respeto del medio ambiente.
d) Se han sustituido o en su caso reparado los componentes dañados
o averiados.
e) Se han restablecido las condiciones iniciales de funcionamiento
del equipo o de la instalación.
f) Se han seleccionado y operado con las herramientas y materiales
herramientas y material necesarios para la reparación.
g) Se han realizado las intervenciones de mantenimiento correctivo
de acuerdo con la seguridad y calidad requeridas.
h) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
i) Se ha elaborado un informe-memoria post reparación de las acti-
vidades desarrolladas, los procedimientos utilizados y resultados
obtenidos.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Montaje de equipos caloríficos y de fluidos:
– Interpretación de documentación técnica y reglamentaria:
- Reglamento de instalaciones térmicas de edificios (RITE).
- Reglamento de instalaciones de gas (RIGLO).
- Reglamento de instalaciones petrolíferas (RIP).
- Otros reglamentos aplicables al montaje de instalaciones.
- Planos de montaje generales y de detalle.
- Instrucciones de montaje de equipos y componentes de fabricante.
- Catálogos comerciales.
- Procedimientos e instrucciones de trabajo.
- Esquemas de principio normalizados. Simbología.
- Planes de mantenimiento preventivo.
- Normas de seguridad en trabajos y utilización de herramientas y
equipos.
– Replanteo y ubicación de equipos y líneas, entre otros.
– Tipos de cimentaciones y bancadas de equipos.
– Tipos de soportes y fijaciones de equipos y líneas de fluidos en
general.
– Montaje de equipos y generadores de calor (calderas, captadores
solares entre otros).
– Montaje de emisores de calor (fan-coils, radiadores, suelo radian-
te entre otros).
– Montaje de líneas de agua, combustibles y sus elementos asociados.
– Montaje de sistemas de evacuación de humos y condensados (cal-
deras murales a gas).
– Montaje de instalaciones de GN y GLP:
– Montaje de grupos de calefacción y ACS.
– Montaje de líneas de GN y GLP para redes de AP/MPB/MPA/BP.

92
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Montaje de Valvulería de control, regulación, medida y elementos
asociados.
– Montaje de bombas de agua y ventiladores.
– Montaje y conexión de servomotores, válvulas motorizadas, y
otros dispositivos de regulación de caudales de fluidos.
– Montaje de elementos asociados (filtros, purgadores, entre otros).
– Montaje de dispositivos de seguridad en las instalaciones calorífi-
cas y de fluidos (limitadores de presión, de caudal, detectores de
fugas entre otros).
– Aislamiento térmico de líneas y elementos asociados a la instalación.
2. Realización de pruebas de estanqueidad de las instalaciones calorí-
ficas y de fluidos:
– Determinación de valores de presiones en instalaciones de fluidos.
– Técnicas de localización y reparación de fugas respetando las
medidas de seguridad y reglamentarias.
3. Montaje de cuadros, instalaciones eléctricas y sistemas automáti-
cos asociados a las instalaciones caloríficas y de fluidos:
– Tipología y selección de las protecciones eléctricas utilizadas para
los receptores de la instalación (bombas, ventiladores, resistencias,
entre otros).
– Tipos de arranque de motores.
– Diseño e interpretación de esquemas eléctricos y automáticos de la
instalación.
– Programación de los autómatas programables y aplicados de
acuerdo con la secuencia de funcionamiento.
– Montaje y conexión eléctrica de los dispositivos de regulación y
control.
– Seguridad en el montaje de las instalaciones eléctricas asociadas.
4. Puesta en marcha de instalaciones caloríficas y de fluidos:
– Procedimientos de puesta en marcha.
– Llenado y purgado de las instalaciones.
– Parámetros de funcionamiento de la instalación en marcha.
– Regulación. Eficiencia energética.
– Elaboración de documentación técnica (esquemas, instrucciones
de funcionamiento, entre otros) y cumplimentado de documenta-
ción reglamentaria.
5. Mantenimiento preventivo en instalaciones caloríficas y de fluidos:
– Planes de mantenimiento de instalaciones caloríficas y de fluidos.
– Operaciones de mantenimiento preventivo en equipos e instalacio-
nes y revisiones periódicas reglamentarias.
– Equipos de detección de fugas.
– Analizadores de combustión y demás instrumentos de medida.
– Medida de parámetros. Técnicas, puntos de medida e interpreta-
ción y contraste de resultados.
6. Diagnosis de averías y disfunciones en equipos e instalaciones
caloríficas y de fluidos:
– Averías en instalaciones caloríficas: tipología, efectos y procedi-
mientos para su localización.
– Averías en instalaciones y redes de fluidos: tipología, efectos en la
instalación y procedimientos para su localización.
– Averías en calderas de línea blanca. Calderas de fundición. Grupos Tér-
micos de baja temperatura. Averías en quemadores de GN/GLP/Gasóleo.
7. Mantenimiento correctivo en instalaciones caloríficas y de fluidos:
– Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje.
– Resolución de averías en las instalaciones y equipos por técnicas
de sustitución o reparación del componente averiado.
– Medidas de seguridad en operaciones de mantenimiento de instalaciones.
– Eficiencia energética de las instalaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de montaje y mantenimiento aplicándose a las insta-
laciones caloríficas y de fluidos.
La función de montaje incluye aspectos como:
– La ubicación de los equipos y replanteo de la instalación.
– La determinación y aplicación de las técnicas de montaje.
– La supervisión o aplicación de la puesta en marcha de las instalaciones.
La función de mantenimiento incluye aspectos como:
– La supervisión de la actuación en las operaciones de manteni-
miento preventivo de las instalaciones caloríficas y de fluidos.
– El diagnóstico de averías y la determinación de los métodos de sus-
titución o reparación de los equipos y elementos de las instalaciones.
– La supervisión y aplicación de las medidas de seguridad y preven-
ción de riesgos laborales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), e), f), g) h), i), j), k), l), m), n), o), p), q), s), t), y u). del ciclo for-
mativo y las competencias profesionales, personales y sociales a), e) , f),
g), h), j), k), l), m), n), o), s), y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:
– El montaje de instalaciones caloríficas y de fluidos, utilizando
como recursos las instalaciones, herramientas y equipos tanto de
uso común como específicos de este tipo de instalaciones.
– El mantenimiento de instalaciones caloríficas y de fluidos sobre
las instalaciones previamente montadas como las permanentes.
– Las operaciones de reparación de instalaciones.
Módulo Profesional: Proyecto de mantenimiento de instalaciones
térmicas y de fluidos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0137.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento.
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas al
proyecto.
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen.
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto.
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido.
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance.
e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizarlo.
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
93
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garan-
tizar la calidad del proyecto.
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación.
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades.
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades.
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios.
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución.
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación.
4. Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución.
i) Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto, justificando la selección de variables e instru-
mentos empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones.
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro.
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos.
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando éste existe.
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesio-
nales en las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones.
La función de montaje y mantenimiento incluye las subfunciones de
montaje de instalaciones, mantenimiento preventivo, localización y repa-
ración de averías. 
Por sus propias características, la formación del módulo se relaciona
con todos los objetivos generales del ciclo y todas las competencias pro-
fesionales, personales y sociales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La autonomía y la iniciativa.
– El uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (T.I.C.).
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo, de la especialidad de Organización y Proyectos de Siste-
mas Energéticos e Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y
de Fluidos, de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del Real
Decreto 220/2008, de 15 de febrero, no obstante, dado que los resultados
de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo complementan
los del resto de los módulos y tiene un carácter integrador de todos los
módulos del ciclo sería conveniente la colaboración de todos los profe-
sores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0138.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de Evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico Superior en Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico Superior en Mantenimiento de
Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de Evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Man-
tenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.

94
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones
Térmicas y de Fluidos.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico Superior en Mantenimiento de Ins-
talaciones Térmicas y de Fluidos.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del técnico superior en Mantenimiento de Insta-
laciones Térmicas y de Fluidos.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico Superior
en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de
la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
la empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior
en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y
de Fluidos.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico
Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Flui-
dos. Características personales y profesionales más apreciadas por
empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en el sector de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas
y de Fluidos, según las funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación y dinámicas de grupo.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
95
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas
y de Fluidos.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en el sector de la instalación y el mantenimiento.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de las instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les o) p) q) r), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo y las competencias o),
p), q), r), s) t), u), v), w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las instalacio-
nes térmicas y de fluidos.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e Iniciativa Emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0139.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pequeña y mediana empresa (pyme) rela-
cionada con las Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de
Fluidos.

96
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de Mantenimiento de Instala-
ciones Térmicas y de Fluidos.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del
Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos que servirá
de punto de partida para la elaboración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valoran-
do el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pequeña empre-
sa de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa relacionada con
el mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos, y se han
descrito los principales costes sociales en que incurren estas
empresas, así como los beneficios sociales que producen.
i) Se han identificado, en empresas relacionadas con el manteni-
miento de instalaciones térmicas y de fluidos, prácticas que incor-
poran valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pequeña empresa de Mantenimiento de Instalaciones
Térmicas y de Fluidos.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pequeña empresa de Mantenimiento de
Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de pequeñas empresas del sector en la localidad de
referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una peque-
ña empresa de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluido,
identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumpli-
mentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una pyme de Mante-
nimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pequeña empresa de Mantenimien-
to de Instalaciones Térmicas y de Fluidos, y se han descrito los
circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria. 
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad del mantenimiento de instalaciones
térmicas y de fluidos (materiales, tecnología, organización de la
producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una empre-
sa de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector del Mantenimiento de Instalaciones
Térmicas y de Fluidos.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector del Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito del Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de Mante-
nimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de Mantenimiento de Instalación Térmi-
cas y de Fluidos con su entorno y con el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
97
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de una pequeña
empresa de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos
en la localidad de referencia y en Castilla y León.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» relacio-
nada con el Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fuidos.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de laboratorio y control de
calidad.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales q) s),
u), v) y w) del ciclo formativo y las competencias q), v) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector del Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos, incluyendo el aná-
lisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector relacionado con las empresas de
Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de
Fluidos y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un
negocio: viabilidad, organización de la producción y los recursos
humanos, acción comercial, control administrativo y financiero,
así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en Centros de Trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0140.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se ha interpretado, a partir de organigramas, las relaciones organi-
zativas y funcionales del departamento de control de calidad con
los demás departamentos de la empresa.
c) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
e) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
g) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
h) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo con las características del puesto de trabajo y pro-
cedimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad y empatía, entre otras) y pro-
fesionales (orden, limpieza, seguridad y responsabilidad, entre
otras) necesarias para el puesto de trabajo.
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en
la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la activi-
dad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las
jerárquicas establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades
realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f)
Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y con los miembros de su equi-
po, manteniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las
normas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Controla el montaje de instalaciones frigoríficas y de climatización
siguiendo los procesos del sistema de calidad establecido en la empresa y
los correspondientes protocolos de seguridad.

98
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica, reconociendo los ele-
mentos, su función y su disposición en el montaje de las instalaciones.
b) Se ha determinado las herramientas y el material necesario.
c) Se ha interpretado el plan de montaje de la instalación.
d) Se ha identificado la normativa exigida.
e) Se ha comprobado que los equipos y accesorios instalados son los
prescritos en el plan de montaje.
f) Se ha supervisado los aspectos de montaje relativos a anclajes,
sujeciones, calorifugados, entre otros.
g) Se ha comprobado que la instalación eléctrica cumple las condi-
ciones técnicas exigidas en el plan de montaje y se ajustan a la nor-
mativa vigente.
h) Se ha comprobado que se han utilizado los elementos de protec-
ción individual según el plan de seguridad.
4. Planifica operaciones de mantenimiento preventivo en las instala-
ciones a cargo de la empresa, aplicando los planes de mantenimiento
correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se han elaborado procesos operacionales de intervención interpre-
tando los programas de mantenimiento.
b) Se han elaborado las gamas de mantenimiento definiendo entre
otros los equipos que inspeccionar, los valores de aceptación, la
frecuencia y las herramientas que es preciso utilizar.
c) Se ha establecido un dossier de repuestos mínimos controlando
que se disponga de un nivel de stocks que garantice el manteni-
miento de las instalaciones.
d) Se han establecido las condiciones de almacenamiento de los
materiales, equipos y componentes.
e) Se ha establecido el protocolo de recepción y de cumplimiento de
la normativa de seguridad de los materiales suministrados.
f) Se ha planificado el programa de mantenimiento definiendo entre
otros las tareas, tiempos, recursos humanos y materiales necesarios.
g) Se ha actualizado la documentación técnica necesaria para el man-
tenimiento de una forma organizada, de manera que permita la tra-
zabilidad de las actuaciones.
5. Supervisa la reparación de averías y disfunciones en equipos e ins-
talaciones, asegurando la aplicación de las técnicas y procedimientos de
mantenimiento correctivo.
Criterios de evaluación:
a) Se han organizado las intervenciones de mantenimiento a partir del
plan de mantenimiento.
b) Se han propuesto hipótesis de las posibles causas de la avería y su
repercusión en la instalación.
c) Se ha colaborado en la localización de la avería, analizado los sín-
tomas de acuerdo con los procedimientos específicos para el diag-
nóstico y localización de averías.
d) Se ha elaborado la secuencia de intervención para la correcta repa-
ración de la avería teniendo en cuenta la seguridad y respeto el
medio ambiente.
e) Se han restablecido las condiciones iniciales de funcionamiento
de la instalación documentando la actuación según el plan de
mantenimiento.
f) Se ha garantizado la seguridad de los operarios siguiendo las nor-
mas de protección, seguridad y prevención de riesgos.
6. Controla la puesta en marcha de las instalaciones realizadas por la
empresa y de equipos a su cargo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento de los elemen-
tos de control, seguridad y receptores eléctricos de la instalación.
b) Se ha controlado la realización de pruebas previas a la puesta en
marcha de una instalación, entre otras presurización de tuberías,
pruebas de presión de depósitos y pruebas de funcionamiento de
válvulas de seguridad.
c) Se ha comprobado que las comprobaciones realizadas correspon-
den a las especificaciones técnicas de los elementos y equipos.
d) Se han verificado los parámetros de funcionamiento de la instalación.
e) Se ha realizado la puesta en marcha de acuerdo con la seguridad,
calidad y reglamentación requeridas.
f) Se ha cumplimentado la documentación requerida por el proceso
de puesta en marcha.
g) Se ha comprobado que se han utilizado los elementos de protec-
ción individual según el plan de seguridad.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, pro-
pias de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarro-
llar competencias características difíciles de conseguir en el mismo.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
99
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

100
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Manteni-
miento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.
Artículo 12.1 del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero: 
«La docencia docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional,
según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero:
«Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados, son con carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decre-
to 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transi-
toria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores a esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
101
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título para los centros de titularidad privada,
de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero:
«Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales que conformar el título, para el profesora-
do de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son las incluidas en el Anexo III
C) del presente real decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos de los módulos
profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, rea-
lizando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados del aprendizaje».

102
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Aula técnica.
– Taller de mecanizado.
– Taller de sistemas eléctricos y automáticos.
– Taller de instalaciones térmicas.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS, Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las modalidades y materias del Bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero:
«Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología».
B. Acceso y vinculación con otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero:
«1. El título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo
formativo de grado superior, en las condiciones de acceso que se establezcan».
2. El título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a
los títulos universitarios de grado en las condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
de la formación profesional y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asignado 120 créditos
ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real decreto, entre los módulos profesionales de este ciclo formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 220/208, de 15 de febrero:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV) del presente Real Decreto.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
103
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las enseñanzas míni-
mas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en
cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación ten-
drán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siem-
pre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de
experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo».
D. Correspondencias de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en
Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto.
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones
Térmicas y de Fluidos con las unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».

104
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 68/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Cons-
trucciones Metálicas en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero, establece
el título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas y se fijan sus
enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regula-
ción del título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas, conte-
nida en el Real Decreto 1656/1994, de 22 de julio. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Construcciones Metálicas en la Comunidad de Cas-
tilla y León teniendo en cuenta los principios generales que han de orien-
tar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta
a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas en
la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
