192
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 70/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
Currículo correspondiente al Título de Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero, establece
el título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas y se fijan
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísti-
cos con las unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
193
sus enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la
regulación del título de Técnico en Equipos e Instalaciones Electrotécni-
cas, contenida en el Real Decreto 623/1995, de 21 de abril. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas en la Comunidad de
Castilla y León teniendo en cuenta los principios generales que han de
orientar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta
a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009.
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas
en la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen,
y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el 
artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que
se establece la ordenación general de la formación profesional del siste-
ma educativo, además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en
Instalaciones Eléctricas y Automáticas permitiendo, principalmente a los
adultos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la acti-
vidad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades
e intereses personales.
2. También se podrán adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo
a las características de la educación a distancia, así como a las caracterís-
ticas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas podrán
ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede
conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo
dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Instala-
ciones Eléctricas y Automáticas se organizan en dos cursos académicos.
Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Instalacio-
nes Eléctricas y Automáticas son los establecidos en el Real Decreto
177/2008, de 8 de febrero, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado, la especialidad del profeso-
rado con atribución docente en el módulo profesional de Instalaciones
eléctricas y automáticas en las energías renovables, será la establecida en
el punto 2 del apartado A del Anexo III. 
Asimismo, las titulaciones requeridas para la impartición de dicho
módulo profesional que forman el título para el profesorado de los cen-
tros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administra-
ciones distintas de las educativas, serán las establecidas en el punto 2 del
apartado C) del Anexo III. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas
conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos del módulo
profesional o se acredite, mediante «certificación», una experiencia labo-
ral de, al menos, tres años en el sector vinculado a la familia profesional,
realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícita-
mente con los resultados de aprendizaje.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas son
los establecidos en el Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero, que se
recogen como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten en
cada uno de los espacios, y además deberán de cumplir las siguientes
condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requeridas dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo. 
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento. 
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación.

194
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con expre-
sión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exigibles y
de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parciales y fina-
les para evaluar las superación de los módulos profesionales pendientes. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesi-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los
títulos de Técnico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de
Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continua-
ción se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título
de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas, establecido en el
Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero: 
a) Técnico auxiliar de Electricidad, rama Electricidad y Electrónica.
b) Técnico auxiliar Instalador-Mantenedor Eléctrico, rama Electrici-
dad y Electrónica. 
2. El título de Técnico en Equipos e Instalaciones Electrotécnicas,
establecido en el Real Decreto 623/1995, de 21 de abril, tendrá los mis-
mos efectos profesionales y académicos que el título de Técnico en Ins-
talaciones Eléctricas y Automáticas, establecido en el Real Decreto
177/2008, de 8 de febrero.
3. La formación establecida en el presente Decreto, en el conjunto de
los módulos profesionales del Título, garantiza el nivel de conocimiento
exigido en el carné de Instalador Autorizado en baja tensión, tanto en la
categoría básica (IBTB) como en la especialista (IBTE), según el R.D.
842/2002, de 2 de agosto.
4. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo pro-
fesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50
horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros públicos dependientes de la
Consejería competente en materia de educación y en la especialidad
docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de dos años
antes del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 177/2008, de 8 de febrero, se entenderán sin perjuicio del cum-
plimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las pro-
fesiones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del título de Técnico en Equipos e Instalaciones
Electrotécnicas, regulado por el Real Decreto 623/1995, de 21 de abril,
quedarán autorizados para impartir el título de Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas que se establece en el Real Decreto 177/2008,
de 8 de febrero. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
195
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Instalaciones Eléctricas y Automáticas.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Electricidad y Electrónica.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: ELE01M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema Productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Instalaciones Eléctricas
y Automáticas queda determinado por su competencia general, sus com-
petencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cuali-
ficaciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional
de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en montar y mantener
infraestructuras de telecomunicación en edificios, instalaciones eléctricas
de baja tensión, máquinas eléctricas y sistemas automatizados, aplicando
normativa y reglamentación vigente, protocolos de calidad, seguridad y
riesgos laborales, asegurando su funcionalidad y respeto al medio
ambiente.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Establecer la logística asociada al montaje y mantenimiento, inter-
pretando la documentación técnica de las instalaciones y equipos.
b) Configurar y calcular instalaciones y equipos determinando el
emplazamiento y dimensiones de los elementos que los constitu-
yen, respetando las prescripciones reglamentarias.
c) Elaborar el presupuesto de montaje o mantenimiento de la instala-
ción o equipo.
d) Acopiar los recursos y medios para acometer la ejecución del mon-
taje o mantenimiento.
e) Replantear la instalación de acuerdo a la documentación técnica
resolviendo los problemas de su competencia e informando de
otras contingencias para asegurar la viabilidad del montaje.
f) Montar los elementos componentes de redes de distribución de
baja tensión y elementos auxiliares en condiciones de calidad,
seguridad y respeto al medio ambiente.
g) Montar los equipos y canalizaciones asociados a las instalaciones
eléctricas y automatizadas e infraestructuras de telecomunicacio-
nes en edificios en condiciones de calidad, seguridad y respeto al
medio ambiente.
h) Instalar y mantener máquinas eléctricas rotativas y estáticas en
condiciones de calidad y seguridad.
i) Mantener y reparar instalaciones y equipos realizando las opera-
ciones de comprobación, ajuste y sustitución de sus elementos,
restituyendo su funcionamiento en condiciones de calidad, seguri-
dad y respeto al medio ambiente.
j) Verificar el funcionamiento de la instalación o equipo mediante
pruebas funcionales y de seguridad para proceder a su puesta en
marcha o servicio.
k) Elaborar la documentación técnica y administrativa de acuerdo a la
reglamentación y normativa vigente y a los requerimientos del
cliente.
l) Aplicar los protocolos y normas de seguridad, de calidad y respe-
to al medio ambiente en las intervenciones realizadas en los pro-
cesos de montaje y mantenimiento de las instalaciones.
m)Integrarse en la organización de la empresa colaborando en la con-
secución de los objetivos y participando activamente en el grupo
de trabajo con actitud respetuosa y tolerante.
n) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia.
ñ) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos.
o) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
p) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
q) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
r) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
s) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
1. Cualificaciones profesionales completas:
a) Montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas de baja ten-
sión ELE257_2 (R.D.1115/2007, 24 de agosto), que comprende las
siguientes unidades de competencia:
UC0820_2 Montar y mantener instalaciones eléctricas de baja
tensión en edificios destinados principalmente a viviendas.
UC0821_2 Montar y mantener instalaciones eléctricas de baja
tensión en edificios comerciales, de oficinas y de una o varias
industrias.
UC0822_2 Montar y mantener instalaciones de automatismos
en el entorno de viviendas y pequeña industria.
UC0823_2 Montar y mantener redes eléctricas aéreas de baja
tensión.
UC0824_2 Montar y mantener redes eléctricas subterráneas de
baja tensión.
UC0825_2 Montar y mantener máquinas eléctricas.

196
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
b) Montaje y mantenimiento de infraestructuras de telecomunicacio-
nes en edificios ELE043_2 (R.D. 295/2004, 20 de febrero) que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0120_2 Montar y mantener instalaciones de captación de
señales de radiodifusión sonora y TV en edificios o conjuntos de
edificaciones (antenas y vía cable).
UC0121_2 Montar y mantener instalaciones de acceso al servi-
cio de telefonía disponible al público e instalaciones de control
de acceso (telefonía interior y videoportería).
2. Cualificaciones profesionales incompletas:
a) Montaje y mantenimiento de instalaciones solares fotovoltaicas
ENA261_2 (R.D. 1114/2007, 24 de agosto).
UC0836_2 Montar instalaciones solares fotovoltaicas.
UC0837_2 Mantener instalaciones solares fotovoltaicas.
2.2. Entorno Productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en pequeñas y medianas empre-
sas, mayoritariamente privadas dedicadas al montaje y mantenimiento de
infraestructuras de telecomunicación en edificios, máquinas eléctricas,
sistemas automatizados, instalaciones eléctricas de baja tensión, sistemas
domóticos bien por cuenta propia o ajena.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Instalador-mantenedor electricista.
b) Electricista de construcción.
c) Electricista industrial.
d) Electricista de mantenimiento.
e) Instalador-mantenedor de sistemas domóticos. 
f) Instalador-mantenedor de antenas.
g) Instalador de telecomunicaciones en edificios de viviendas.
h) Instalador-mantenedor de equipos e instalaciones telefónicas.
i) Montador de instalaciones de energía solar fotovoltaica.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– En el sector de las instalaciones eléctricas se prevé un fuerte cre-
cimiento en la demanda de instalaciones automatizadas, tanto
domóticas como industriales, instalaciones solares fotovoltaicas y
de infraestructuras de telecomunicaciones en edificios de vivien-
das y del sector terciario, manteniéndose estable en las instalacio-
nes electrotécnicas.
– La adaptación a los cambios de normas y reglamentos está supo-
niendo una evolución hacia sistemas integrados de gestión de cali-
dad y seguridad, siendo previsible la incorporación de protocolos
derivados de la normativa de gestión de residuos eléctricos.
– El desarrollo de nuevas tecnologías está haciendo posible el cam-
bio de materiales y equipos para lograr una mayor eficiencia ener-
gética y seguridad eléctrica de previsible implantación obligatoria
en los próximos años. 
– Las empresas en las que ejerce su actividad este profesional, tien-
den a delegar en él funciones y responsabilidades, observándose en
ellas la preferencia por un perfil polivalente con un alto grado de
autonomía, capacidad para la toma de decisiones, el trabajo en
equipo y la coordinación con instaladores de otros sectores.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
Los desafíos globales que afronta la política energética a nivel nacio-
nal y europeo son la competitividad industrial, la seguridad de abasteci-
miento y la protección del medio ambiente. En este marco, los principios
básicos de la política energética de Castilla y León son:
– La consecución de un sistema energético competitivo, equilibrado
territorialmente, generador de actividad económica y promotor de
inversiones, en un contexto de desarrollo sostenible y basado en
una estrategia a largo plazo.
– La reducción de la intensidad energética (relación entre la activi-
dad económica medida por el Producto Interior Bruto y el consu-
mo de energía primaria), como indicador de control del uso racio-
nal de la energía.
– El descenso del impacto medioambiental: antes que ninguna otra
medida, la eficiencia es la energía menos contaminante.
– La disminución de la alta dependencia exterior y una mejor utili-
zación de los recursos naturales autóctonos, fundamentalmente las
energías renovables y la generación combinada de calor y electri-
cidad o cogeneración.
– La potenciación de la diversificación energética, mediante la intro-
ducción de nuevos combustibles y la sustitución de los más conta-
minantes.
– La mejora de las garantías y de la calidad de suministro energético.
Estos principios básicos se aplican sobre todas las actuaciones reali-
zadas sobre el sector energético regional, en los cuatro subsectores que lo
componen: eléctrico, hidrocarburos, nuclear y energías renovables.
La gran riqueza de recursos hidráulicos y minerales hace que Castilla
y León haya ocupado en los últimos años siempre el primer o el segundo
lugar (según el año hidráulico) entre las Comunidades Autónomas espa-
ñolas en generación, por lo que la región es miembro de pleno derecho
del Consejo Consultivo Eléctrico de la Comisión Nacional de la Energía.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo. 
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Identificar los elementos de las instalaciones y equipos, analizan-
do planos y esquemas y reconociendo los materiales y procedi-
mientos previstos, para establecer la logística asociada al montaje
y mantenimiento.
b) Delinear esquemas de los circuitos y croquis o planos de emplaza-
miento empleando medios y técnicas de dibujo y representación
simbólica normalizada, para configurar y calcular la instalación o
equipo.
c) Calcular las dimensiones físicas y eléctricas de los elementos
constituyentes de las instalaciones y equipos aplicando procedi-
mientos de cálculo y atendiendo a las prescripciones reglamenta-
rias, para configurar la instalación o el equipo.
d) Valorar el coste de los materiales y mano de obra consultando catá-
logos y unidades de obra, para elaborar el presupuesto del monta-
je o mantenimiento.
e) Seleccionar el utillaje, herramienta, equipos y medios de montaje
y de seguridad analizando las condiciones de obra y consideran-
do las operaciones a realizar, para acopiar los recursos y medios
necesarios.
f) Identificar y marcar la posición de los elementos de la instalación
o equipo y el trazado de los circuitos relacionando los planos de la
documentación técnica con su ubicación real para replantear la
instalación.
g) Aplicar técnicas de mecanizado, conexión, medición y montaje,
operando los equipos, herramientas e instrumentos, según procedi-
mientos establecidos y en condiciones de calidad y seguridad para
efectuar el montaje o mantenimiento de instalaciones, redes,
infraestructuras y máquinas.
h) Ubicar y fijar los elementos de soporte, interpretando los planos y
especificaciones de montaje, en condiciones de seguridad y cali-
dad para montar instalaciones, redes e infraestructuras.
i) Ubicar y fijar los equipos y elementos auxiliares de instalaciones,
redes, infraestructuras y máquinas interpretando planos y croquis
para montar y mantener equipos e instalaciones.
j) Conectar los equipos y elementos auxiliares de instalaciones,
redes, infraestructuras y máquinas mediante técnicas de conexión
y empalme, de acuerdo con los esquemas de la documentación téc-
nica, para montar y mantener equipos e instalaciones.
k) Realizar operaciones de ensamblado y conexionado de máquinas
eléctricas interpretando planos, montando y desmontando sus
componentes (núcleo, bobinas, caja de bornas, entre otros) para
instalar y mantener máquinas eléctricas.
l) Analizar y localizar los efectos y causas de disfunción o avería en
las instalaciones y equipos utilizando equipos de medida e inter-
pretando los resultados para efectuar las operaciones de manteni-
miento y reparación.
m)Ajustar y sustituir los elementos defectuosos o deteriorados des-
montando y montando los equipos y realizando maniobras de
conexión y desconexión analizando planes de mantenimiento y

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
197
protocolos de calidad y seguridad, para efectuar las operaciones de
mantenimiento y reparación.
n) Comprobar el conexionado, los aparatos de maniobra y protección,
señales y parámetros característicos, entre otros, utilizando la ins-
trumentación y protocolos establecidos en condiciones de calidad
y seguridad para verificar el funcionamiento de la instalación o
equipo.
ñ) Cumplimentar fichas de mantenimiento, informes de incidencias y
el certificado de instalación, siguiendo los procedimientos y for-
matos oficiales para elaborar la documentación de la instalación o
equipo.
o) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
p) Mantener comunicaciones efectivas con su grupo de trabajo inter-
pretando y generando instrucciones, proponiendo soluciones ante
contingencias y coordinando las actividades de los miembros del
grupo con actitud abierta y responsable para integrarse en la orga-
nización de la empresa.
q) Analizar y describir los procedimientos de calidad, prevención de
riesgos laborales y medioambientales, señalando las acciones a
realizar en los casos definidos para actuar de acuerdo con las nor-
mas estandarizadas.
r) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para participar activa-
mente en los grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la
producción.
s) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener el espíritu de actualización e innovación.
t) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan:
0232. Automatismos industriales.
0233. Electrónica.
0234. Electrotecnia.
0235. Instalaciones eléctricas interiores.
0236. Instalaciones de distribución.
0237. Infraestructuras comunes de telecomunicaciones.
0238. Instalaciones domóticas.
0239. Instalaciones solares fotovoltaicas.
0240. Máquinas eléctricas.
0241. Formación y orientación laboral.
0242. Empresa e iniciativa emprendedora.
0243. Formación en centros de trabajo.
CL07. Instalaciones eléctricas y automáticas en las energías reno-
vables.
Módulo Profesional: Automatismos industriales.
Código: 0232.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina el proceso a seguir en las operaciones de mecanizado
interpretando planos y utilizando documentación técnica.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la simbología y especificaciones técnicas en
los planos.
b) Se han identificado las diferentes vistas, secciones, cortes y detalles.
c) Se han identificado materiales (perfiles, envolventes y cuadros).
d) Se han definido las fases y las operaciones del proceso.
e) Se ha realizado un plan de montaje.
f) Se han analizado herramientas, medios técnicos y de seguridad
según requerimiento de cada intervención.
g) Se han tenido en cuenta los tiempos previstos para los procesos.
2. Dibuja elementos básicos y conjuntos aplicando la normalización.
Criterios de evaluación:
a) Se han representado a mano alzada vistas y cortes.
b) Se han dibujado croquis de perfiles, envolventes, cuadros y demás
componentes.
c) Se han reflejado las cotas.
d) Se han dibujado los esquemas y planos según normalización y
convencionalismos.
e) Se ha utilizado la simbología normalizada.
f) Se han tenido en cuenta las representaciones de piezas y conjuntos,
atendiendo a las escalas establecidas.
g) Se han tenido en cuenta la distribución de los elementos y su
dimensionado en las representaciones realizadas.
h) Se han utilizado programas informáticos de CAD electrotécnicos.
i) Se han respetado los criterios de calidad establecidos.
3. Ejecuta operaciones de mecanizado aplicando técnicas de medición
y marcado y utilizando máquinas y herramientas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha determinado el plan de mecanizado.
b) Se han seleccionado los equipos, herramientas, medios técnicos y
de seguridad.
c) Se han realizado mediciones con la precisión exigida.
d) Se han ejecutado operaciones de distribución, trazado y marcado.
e) Se ha operado con las herramientas y equipos de trabajo característicos.
f) Se han ejecutado las operaciones de mecanizado en perfiles, envol-
ventes, cuadros y canalizaciones.
g) Se han resuelto las contingencias surgidas.
h) Se ha elaborado un informe del proceso de mecanizado.
i) Se han tenido en cuenta los tiempos previstos para el proceso.
j) Se han respetado los criterios de calidad.
4. Configura circuitos básicos de mando y potencia, seleccionando
sus elementos y elaborando esquemas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los circuitos de arranque, inversión y regulación de
velocidad de motores eléctricos trifásicos y monofásicos.
b) Se han descrito los principios de funcionamiento y características
de mecanismos (de accionamiento, control, protección y señaliza-
ción), receptores y motores.
c) Se han calculado las características técnicas de los componentes de
la instalación.
d) Se han utilizado catálogos de fabricantes para la selección de materiales.
e) Se han elaborado esquemas de mando y potencia, con la simbolo-
gía normalizada.
f) Se han utilizado programas informáticos de CAD electrotécnico.
g) Se ha aplicado la normativa electrotécnica y convencionalismos de
automatismos.
h) Se han tenido en cuenta los tiempos previstos para el proceso.
i) Se han respetado los criterios de calidad.
5. Monta circuitos de automatismos para maniobras de pequeños
motores interpretando esquemas y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los esquemas de mando y potencia.
b) Se ha relacionado cada elemento con su función de conjunto.
c) Se han montado circuitos de mando y potencia.
d) Se han conexionado los motores eléctricos al circuito de potencia.
e) Se han realizado maniobras con motores.
f) Se han aplicado los criterios de calidad establecidos.
g) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
h) Se han tenido en cuenta los tiempos estimados en las actividades.

198
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
6. Monta cuadros y sistemas eléctricos asociados, interpretando
documentación técnica y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los croquis y esquemas de cuadros y sistemas
eléctricos.
b) Se ha relacionado cada elemento con su función de conjunto.
c) Se han seleccionado componentes, herramientas, medios técnicos
y de seguridad.
d) Se han distribuido los componentes en los cuadros.
e) Se han mecanizado la placa de montaje, perfiles, envolventes y
canalizaciones.
f) Se han montado los mecanismos del cuadro y los elementos de la
instalación.
g) Se han conexionado los equipos y elementos de la instalación.
h) Se ha comprobado el funcionamiento de la instalación.
i) Se han establecido criterios de calidad.
j) Se han tenido en cuenta los tiempos estimados para cada actividad.
7. Localiza averías y disfunciones en la instalación, analizando los
síntomas e identificando las causas que las producen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado un plan de intervención.
b) Se han realizado medidas y verificaciones para la localización de
averías.
c) Se han identificado disfunciones de la instalación mediante com-
probación funcional.
d) Se ha identificado la causa de la avería.
e) Se ha operado con autonomía y destreza en la manipulación de ele-
mentos, equipos y herramientas.
f) Se ha realizado la intervención en el tiempo requerido.
g) Se han aplicado las normas de calidad.
8. Repara averías y disfunciones en la instalación, ajustando o susti-
tuyendo los elementos defectuosos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado un plan de intervención correctiva y preventiva.
b) Se ha reparado la avería sustituyendo elementos.
c) Se han ajustado las protecciones de acuerdo con las características
de los receptores.
d) Se ha verificado la compatibilidad del nuevo elemento instalado.
e) Se han registrado datos para la elaboración del informe de repara-
ción y factura.
f) Se han restablecido las condiciones de normal funcionamiento.
g) Se ha operado con autonomía y destreza en la manipulación de ele-
mentos, equipos y herramientas.
h) Se ha realizado la intervención en el tiempo requerido.
i) Se han aplicado las normas de calidad.
9. Monta y mantiene sistemas automáticos con control programable
interpretando documentación técnica y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las entradas, salidas (analógicas y digitales) y
el referenciado de las mismas.
b) Se han conectado los equipos y elementos periféricos del sistema.
c) Se ha establecido la comunicación del software con el dispositivo
programable.
d) Se han realizado circuitos de control básicos con autómatas pro-
gramables.
e) Se ha realizado control de motores asíncronos con convertidores
de frecuencia.
f) Se ha verificado el funcionamiento del sistema.
g) Se han localizado y solucionado disfunciones en circuitos automá-
ticos básicos con autómatas.
h) Se han realizado las actividades en el tiempo requerido.
i) Se han aplicado las normas de calidad en las intervenciones.
10. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de pro-
tección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y
equipos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de automatismos indus-
triales y sus instalaciones asociadas.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 264 horas.
Contenidos:
1. Interpretación de documentación técnica:
– Memoria técnica.
– Certificado de la instalación.
– Elaboración de documentos de instrucciones generales de uso y
mantenimiento.
– Secuencia de operaciones y control de tiempo.
– Aplicación de programas informáticos de cálculo y configuración
de las instalaciones.
2. Dibujo técnico aplicado:
– Simbología normalizada de representación de piezas aplicadas a la
mecanización de cuadros y canalizaciones.
– Escalas.
– Simbología normalizada y convencionalismos de representación
en las instalaciones de automatismos.
– Planos y esquemas eléctricos normalizados. Tipología.
– Interpretación de esquemas eléctricos de las instalaciones de auto-
matismos.
– Aplicación de programas informáticos de dibujo técnico.
3. Mecanización de cuadros y canalizaciones: 
– Materiales característicos para la mecanización de cuadros y cana-
lizaciones.
– Clasificación, elección y utilización de equipos y herramientas de
mecanizado.
– Normativa y reglamentación.
4. Instalaciones básicas de automatismos industriales:
– Características de las instalaciones de automatismos.
– Tipos de sensores: Pulsadores y detectores. Características y
aplicaciones.
– Actuadores eléctricos y electromecánicos: reles, contactores, elec-
troválvulas, entre otros.
5. Instalaciones de automatismos industriales aplicados a pequeños
motores:
– Control de potencia: arranque y maniobra de motores (monofásicos
y trifásicos).

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
199
– Protecciones contra cortocircuitos y sobrecargas.
– Protecciones contra contactos directos e indirectos.
– Arrancadores y variadores de velocidad electrónicos.
6. Montaje de instalaciones electrotécnicas automatizadas:
– Montaje de las instalaciones de automatismos.
– Circuitos de fuerza.
– Circuitos de mando.
– Montaje de armarios, cuadros eléctricos y canalizaciones.
– Montaje de sensores y detectores, elementos de control y actuado-
res, entre otros.
– Preparación, mecanizado y ejecución de cuadros o envolventes,
canalizaciones, cables, terminales y conexionado.
– Pruebas a realizar en los cuadros eléctricos antes de la puesta en
servicio; Prueba de protecciones diferenciales, prueba de rigidez
dieléctrica y prueba de aislamiento.
7. Averías características de instalaciones de automatismos:
– Tipología de averías características en instalaciones de automatismos.
– Análisis de síntomas. Sistemas empleados.
8. Mantenimiento y reparación de instalaciones de automatismos:
– Tipos de mantenimiento empleados en instalaciones de automatis-
mos industriales.
– Diagnostico y localización de averías.
– Reparación de averías Equipos utilizados.
– Medidas de protección y seguridad en mantenimiento.
9. Automatización con autómatas programables:
– Estructura y características de los autómatas programables.
– Entradas y salidas digitales y analógicas.
– Montaje y conexión de autómatas programables.
– Programación básica de autómatas.
10. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y
mantenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de montaje y mantenimiento de instalaciones de auto-
matismos en pequeñas industrias.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La interpretación y representación de esquemas de automatización.
– El mecanizado de cuadros y canalizaciones.
– La medición de magnitudes eléctricas.
– El montaje de cuadros y sistemas eléctricos asociados.
– El montaje de instalaciones para el arranque, maniobras y control
de pequeños motores eléctricos.
– El montaje de sistemas con autómatas programables.
– La programación de los autómatas programables.
– La verificación y modificación de los programas.
– La verificación de los parámetros de regulación y control.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Instalación y montaje de cuadros y periféricos de automatismos
industriales.
– Mantenimiento de instalaciones de automatismos industriales.
– Regulación y control de sistemas automatizados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), i), j), l), m), n), ñ), o) y q) del ciclo formativo
y las competencias a), b), c), d), e), i), j), k), l) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación y diseño de esquemas eléctricos y documenta-
ción técnica.
– El montaje de cuadros eléctricos e interconexión con máquinas
eléctricas y otros receptores.
– El montaje y programación de autómatas programables.
– La verificación y mantenimiento de sistemas de control automáti-
cos utilizando como recurso las propias instalaciones.
Módulo Profesional: Electrónica.
Código: 0233.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce circuitos lógicos combinacionales determinando sus
características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado distintos sistemas de numeración y códigos.
b) Se han descrito las funciones lógicas fundamentales utilizadas en
los circuitos electrónicos digitales.
c) Se han representado los circuitos lógicos mediante la simbología
adecuada.
d) Se han interpretado las funciones combinacionales básicas.
e) Se han identificado los componentes y bloques funcionales.
f) Se han montado o simulado circuitos.
g) Se ha verificado el funcionamiento de los circuitos.
h) Se han identificado las distintas familias de integrados y su aplicación.
2. Reconoce circuitos lógicos secuenciales determinando sus caracte-
rísticas y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito diferencias entre circuitos combinacionales y
secuenciales.
b) Se han descrito diferencias entre sistemas síncronos y asíncronos.
c) Se han identificado los componentes y bloques funcionales.
d) Se han utilizado los instrumentos lógicos de medida adecuados.
e) Se han montado o simulado circuitos.
f) Se ha verificado el funcionamiento de circuitos básicos secuenciales.
g) Se han descrito aplicaciones reales de los circuitos con dispositi-
vos lógicos secuenciales.
3. Reconoce circuitos de rectificación y filtrado determinando sus
características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los diferentes componentes.
b) Se han descrito los parámetros y magnitudes que caracterizan los
circuitos con componentes pasivos.
c) Se han utilizado los instrumentos de medida adecuados (multíme-
tro y osciloscopio, entre otros).
d) Se han relacionado los componentes con los símbolos que apare-
cen en los esquemas.
e) Se han descrito los tipos de rectificadores y filtros.
f) Se han montado o simulado circuitos.
g) Se han obtenido los parámetros y características eléctricas de los
componentes de los sistemas.
h) Se han descrito las aplicaciones reales de este tipo de circuitos.
4. Reconoce fuentes de alimentación determinando sus características
y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las diferencias entre fuentes conmutadas y no con-
mutadas.
b) Se ha descrito el funcionamiento de los diferentes bloques que
componen los sistemas completos de alimentación.
c) Se han identificado las características más relevantes proporciona-
das por los fabricantes.

200
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
d) Se han descrito las diferentes configuraciones de circuitos regula-
dores integrados.
e) Se han utilizado los instrumentos de medida adecuados (multíme-
tro y osciloscopio, entre otros).
f) Se han descrito las aplicaciones reales.
g) Se ha verificado el funcionamiento de fuentes conmutadas.
h) Se han descrito aplicaciones reales de las fuentes conmutadas.
5. Reconoce circuitos amplificadores determinando sus característi-
cas y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito diferentes Tipología de circuitos amplificadores.
b) Se han descrito los parámetros y características de los diferentes
circuitos amplificadores.
c) Se han identificado los componentes con los símbolos que apare-
cen en los esquemas.
d) Se han montado o simulado circuitos.
e) Se ha verificado su funcionamiento.
f) Se han utilizado los instrumentos de medida adecuados.
g) Se han descrito aplicaciones reales de los circuitos amplificadores.
6. Reconoce sistemas electrónicos de potencia verificando sus carac-
terísticas y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los elementos de los sistemas electrónicos de
potencia.
b) Se ha identificado la función de cada bloque del sistema.
c) Se han enumerado las características más relevantes de los
componentes.
d) Se han montado o simulado circuitos.
e) Se ha verificado el funcionamiento de los componentes (tiristor,
diac, triac entre otros).
f) Se han utilizado los instrumentos de medida adecuados.
g) Se han visualizado las señales más significativas.
h) Se han descrito aplicaciones reales de los sistemas de alimentación
controlados.
7. Reconoce circuitos de temporización y oscilación verificando sus
características y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los componentes de los circuitos de temporiza-
ción y oscilación con dispositivos integrados.
b) Se ha descrito el funcionamiento de temporizadores y osciladores.
c) Se ha verificado el funcionamiento de los circuitos de temporización.
d) Se ha verificado el funcionamiento de los circuitos osciladores.
e) Se han utilizado los instrumentos de medida adecuados.
f) Se han montado o simulado circuitos.
g) Se han visualizado las señales más significativas.
h) Se han descrito aplicaciones reales de los circuitos con dispositi-
vos integrados de temporización y oscilación.
Duración: 66 horas.
Contenidos:
1. Circuitos lógicos combinacionales:
– Introducción a las técnicas digitales.
– Sistemas digitales.
– Sistemas de numeración.
– Simbología.
– Análisis de circuitos con puertas lógicas.
– Tipos de puertas lógicas: NOT, OR, AND, NOR, NAND y EXOR.
– Análisis de circuitos combinacionales.
– Multiplexores y demultiplexores.
– Codificadores y decodificadores.
– Software de simulación de circuitos combinacionales.
2. Circuitos lógicos secuenciales:
– Biestables R-S (asíncronos y síncronos), D y J-K.
– Aplicaciones con contadores y registros de desplazamiento.
3. Componentes electrónicos empleados en rectificación y filtrado.
Tipología y características:
– Componentes pasivos: Tipos, características y aplicaciones.
– Resistencias fijas, ajustables y potenciómetros.
– Condensadores.
– Componentes activos. Características y aplicaciones.
– Diodos semiconductores. Rectificación. Filtros.
– Transistor: características y aplicaciones.
4. Fuentes de alimentación:
– Fuentes lineales: estabilización y regulación con dispositivos
integrados.
– Fuentes conmutadas. Características. Fundamentos.
– Bloques funcionales.
– Medidas: Instrumentos y procedimientos.
5. Componentes empleados en electrónica de potencia:
– Tiristor, fototiristor, triac y diac.
– Sistemas de alimentación controlados.
6. Amplificadores operacionales: Aplicaciones básicas con dispositi-
vos integrados.
7. Circuitos generadores de señal: Temporizadores y osciladores.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo soporte, por lo que da res-
puesta a la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y prác-
tica para la comprensión de las funciones y características de equipos y
elementos electrónicos utilizados en instalaciones eléctricas, automatis-
mos industriales, instalaciones domóticas, instalaciones solares fotovol-
taicas e ICT, entre otros.
La formación es de carácter generalista, por lo que el módulo puede
ser común en distintos Títulos de la Familia Profesional e incluso servir
para Títulos de otras Familias Profesionales que necesiten una formación
electrónica de base.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– Identificación práctica de las principales características de circui-
tos electrónicos digitales básicos mediante circuitos funcionales.
– Identificación práctica de las principales características de circui-
tos electrónicos analógicos básicos mediante circuitos funcionales.
– Identificación práctica de sistemas de alimentación conmutados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), e), g) y n) del ciclo formativo y las competencias b), d), i) y j)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Utilización de aplicaciones prácticas para identificar los funda-
mentos de circuitos electrónicos básicos.
– Representación gráfica de esquemas electrónicos con la simbolo-
gía adecuada.
– Elección de los componentes y materiales necesarios.
– Conexionado de equipos e instrumentos de medida y visualización.
– Manejo de manuales de características de fabricantes.
– Verificación de la funcionalidad de los circuitos electrónicos básicos.
– Aplicación de técnicas de aprendizaje cooperativo.
Módulo Profesional: Electrotecnia.
Código: 0234.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza cálculos en circuitos eléctricos de corriente continua, apli-
cando principios y conceptos básicos de electricidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de conductores, aislantes y
semiconductores, diferenciando su comportamiento.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
201
b) Se han identificado las principales magnitudes eléctricas y se han
utilizado correctamente sus unidades.
c) Se han resuelto problemas sobre la ley de Ohm y la variación de la
resistencia con la temperatura.
d) Se han realizado cálculos de potencia, energía y rendimiento
eléctricos.
e) Se han reconocido los efectos químicos y térmicos de la electricidad.
f) Se han interpretado y realizado esquemas de circuitos eléctricos,
utilizando simbología normalizada.
g) Se han simplificado agrupaciones serie-paralelo de resistencias.
h) Se han realizado cálculos en circuitos eléctricos de CC que inclu-
yen conexiones serie y paralelo o varias mallas.
i) Se han identificado las características y formas de conexión de
aparatos de medida de tensión e intensidad.
j) Se han realizado medidas de tensión e intensidad, observando las
normas de seguridad de los equipos y las personas.
k) Se han reconocido las propiedades y la función de los condensadores.
l) Se han simplificado agrupaciones serie-paralelo de condensadores.
2. Reconoce los principios básicos del electromagnetismo, descri-
biendo las interacciones entre campos magnéticos y conductores eléctricos
y relacionando la Ley de Faraday con el principio de funcionamiento de las
máquinas eléctricas.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las características de los imanes así como de los
campos magnéticos que originan.
b) Se han reconocido los campos magnéticos creados por conducto-
res recorridos por corrientes eléctricas. 
c) Se han realizado cálculos básicos de circuitos magnéticos, utili-
zando las magnitudes adecuadas y sus unidades.
d) Se ha reconocido la acción de un campo magnético sobre corrien-
tes eléctricas.
e) Se han descrito las experiencias de Faraday.
f) Se ha relacionado la ley de inducción de Faraday con la produc-
ción y utilización de la energía eléctrica.
g) Se ha reconocido el fenómeno de la autoinducción.
3. Realiza cálculos en circuitos eléctricos de corriente alterna (CA) 
monofásica, aplicando las técnicas más adecuadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de una señal sinusoidal.
b) Se han reconocido los valores característicos de la CA.
c) Se han descrito las relaciones entre tensión, intensidad y potencia
en circuitos básicos de CA con resistencia, con autoinducción pura
y con condensador.
d) Se han realizado cálculos de tensión, intensidad y potencia en cir-
cuitos de CA con acoplamiento serie de resistencias, bobinas y
condensadores.
e) Se han dibujado los triángulos de impedancias, tensiones y poten-
cias en circuitos de CA con acoplamiento serie de resistencias,
bobinas y condensadores.
f) Se ha calculado el factor de potencia de circuitos de CA.
g) Se han realizado medidas de tensión, intensidad, potencia y factor
de potencia, observando las normas de seguridad de los equipos y
las personas.
h) Se ha relacionado el factor de potencia con el consumo de energía
eléctrica.
i) Se ha identificado la manera de corregir el factor de potencia de
una instalación.
j) Se han realizado cálculos de caída de tensión en líneas monofási-
cas de CA.
k) Se ha descrito el concepto de resonancia y sus aplicaciones.
4. Realiza cálculos de las magnitudes eléctricas básicas de un sistema
trifásico, reconociendo el tipo de sistema y la naturaleza y tipo de cone-
xión de los receptores.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las ventajas de los sistemas trifásicos en la
generación y transporte de la energía eléctrica.
b) Se han descrito los sistemas de generación y distribución a tres y
cuatro hilos.
c) Se han identificado las dos formas de conexión de los receptores
trifásicos.
d) Se ha reconocido la diferencia entre receptores equilibrados y des-
equilibrados.
e) Se han realizado cálculos de intensidades, tensiones y potencias en
receptores trifásicos equilibrados, conectados tanto en estrella
como en triángulo.
f) Se han realizado medidas de tensión, intensidad, potencia y ener-
gía, según el tipo de sistema trifásico y del tipo de carga.
g) Se han observado las normas de seguridad de los equipos y las per-
sonas en la realización de medidas.
h) Se han realizado cálculos de mejora del factor de potencia en ins-
talaciones trifásicas.
5. Reconoce los riesgos y efectos de la electricidad, relacionándolos
con los dispositivos de protección que se deben emplear y con los cálcu-
los de instalaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha manejado el REBT y la normativa de aplicación en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han reconocido los inconvenientes del efecto térmico de la
electricidad.
c) Se han identificado los riesgos de choque eléctrico en las personas
y sus efectos fisiológicos, así como los factores relacionados.
d) Se han identificado los riesgos de incendio por calentamiento.
e) Se han reconocido los tipos de accidentes eléctricos.
f) Se han reconocido los riesgos derivados del uso de instalaciones
eléctricas.
g) Se han elaborado instrucciones de utilización de las aulas-taller.
h) Se han interpretado las cinco reglas de oro para la realización de
trabajos sin tensión.
i) Se ha calculado la sección de los conductores de una instalación,
considerando las prescripciones reglamentarias.
j) Se han identificado las protecciones necesarias de una instalación
contra sobreintensidades y sobretensiones.
k) Se han identificado los sistemas de protección contra contactos
directos e indirectos.
6. Reconoce las características de los transformadores realizando
ensayos y cálculos y describiendo su constitución y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los circuitos eléctrico y magnético del transforma-
dor monofásico.
b) Se han identificado las magnitudes nominales en la placa de carac-
terísticas. 
c) Se ha realizado el ensayo en vacío para determinar la relación de
transformación y las pérdidas en el hierro.
d) Se ha realizado el ensayo en cortocircuito para determinar la impe-
dancia de cortocircuito y las pérdidas en el cobre.
e) Se han conectado adecuadamente los aparatos de medida en los
ensayos.
f) Se han observado las medidas de seguridad adecuadas durante los
ensayos.
g) Se ha calculado el rendimiento del transformador ensayado.
h) Se han deducido las consecuencias de un accidente de cortocircuito. 
i) Se ha identificado el grupo de conexión con el esquema de cone-
xiones de un transformador trifásico.
j) Se han descrito las condiciones de acoplamiento de los transfor-
madores.

202
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
7. Reconoce las características de las máquinas de corriente continua
realizando pruebas y describiendo su constitución y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las máquinas de corriente continua según su
excitación.
b) Se ha interpretado la placa de características de una máquina de
corriente continua.
c) Se han identificado los elementos que componen inductor e inducido.
d) Se ha reconocido la función del colector.
e) Se ha descrito la reacción del inducido y los sistemas de compensación.
f) Se ha medido la intensidad de un arranque con reóstato.
g) Se ha invertido la polaridad de los devanados para comprobar la
inversión del sentido de giro.
h) Se han observado las medidas de seguridad adecuadas durante los
ensayos.
i) Se han interpretado las características mecánicas de un motor de
corriente continua.
8. Reconoce las características de las máquinas rotativas de corriente
alterna realizando cálculos y describiendo su constitución y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las máquinas rotativas de corriente alterna.
b) Se han identificado los elementos que constituyen un motor de
inducción trifásico.
c) Se ha interpretado la placa de características.
d) Se han descrito las conexiones de los devanados relacionándolas
con la caja de bornas. 
e) Se ha establecido la diferencia de funcionamiento de los rotores de
jaula de ardilla y bobinado.
f) Se ha interpretado la característica mecánica de un motor de inducción.
g) Se ha consultado información técnica y comercial de diferentes
fabricantes.
h) Se han realizado cálculos de comprobación de las características
descritas en la documentación técnica.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Corriente continua:
– Generación y consumo de electricidad.
– Efectos de la electricidad.
– Aislantes, conductores y semiconductores.
– Cargas eléctricas.
– Circuito eléctrico.
– CC y CA.
– Sistema Internacional de unidades.
– Resistencia eléctrica.
– Ley de Ohm.
– Resistencia de un conductor.
– Potencia eléctrica.
– Energía eléctrica.
– Efecto químico de la electricidad.
– Efecto térmico de la electricidad.
– Ley de Ohm generalizada para circuitos de CC.
– Asociación de resistencias.
– Circuitos con asociaciones serie-paralelo.
– Circuitos con varias mallas.
– Medidas de tensión e intensidad en circuitos de CC.
– Materiales aislantes.
– Características y funcionamiento de un condensador.
– Capacidad.
– Asociación de condensadores.
2. Electromagnetismo:
– Magnetismo.
– Campo magnético producido por un imán.
– Campo magnético creado por una corriente eléctrica.
– Interacciones entre campos magnéticos y corrientes eléctricas.
– Fuerzas sobre corrientes situadas en el interior de campos magnéticos.
– Fuerzas electromotrices inducidas.
– Experiencias de Faraday.
– Ley de Faraday.
– Sentido de la fuerza electromotriz inducida: ley de Lenz.
– Corrientes de Foucault.
– Fuerzas electromotrices autoinducidas.
3. Corriente alterna monofásica:
– Valores característicos.
– Comportamiento de los receptores elementales (resistencia, bobi-
na pura, condensador) en CA monofásica.
– Circuitos RLC serie en CA monofásica.
– Potencia en CA monofásica.
– Factor de potencia.
– Resolución de circuitos de CA monofásica.
– Medidas de tensión, intensidad y potencia en circuitos monofásicos.
4. Sistemas trifásicos:
– Conexión de generadores trifásicos.
– Conexión de receptores trifásicos.
– Potencia en sistemas trifásicos.
– Corrección del factor de potencia.
– Medidas de tensiones e intensidades en sistemas trifásicos.
– Medidas de potencia activa en sistemas trifásicos.
5. Seguridad en instalaciones electrotécnicas:
– Normativa sobre seguridad.
– Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión.
– Cálculo de la sección de los conductores de una instalación tenien-
do en cuenta el calentamiento.
– Caída de tensión en líneas eléctricas.
– Cálculo de la sección de los conductores de una instalación tenien-
do en cuenta la caída de tensión.
– Riesgo eléctrico.
– Protecciones en instalaciones electrotécnicas y máquinas.
– Accidentes eléctricos.
6. Transformadores:
– Principio de funcionamiento.
– El transformador monofásico.
– Ensayos en vacío y en cortocircuito.
– Caída de tensión.
– El transformador trifásico.
– El rendimiento. Índice de carga.
7. Máquinas de corriente continua:
– Constitución de la máquina de corriente continua.
– Principio de funcionamiento como generador.
– Reacción del inducido.
– Tipos de excitación.
– Principio de funcionamiento como motor.
– Par motor.
– Características mecánicas.
– Inversión del sentido de giro.
8. Máquinas rotativas de corriente alterna:
– Tipos y utilidad de los alternadores.
– Constitución del alternador trifásico.
– Principio de funcionamiento del alternador trifásico.
– Constitución y tipos del motor asíncrono trifásico.
– Principio de funcionamiento: campo giratorio.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
203
– Característica mecánica.
– Sistemas de arranque.
– Inversión del sentido de giro.
– Motores monofásicos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte, por lo que da res-
puesta a la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y prác-
tica para la comprensión de los fenómenos eléctricos y electromagnéticos
que gobiernan el funcionamiento de las instalaciones y máquinas eléctricas.
La formación es de carácter generalista, por lo que el módulo puede
ser común en distintos Títulos de la Familia Profesional e incluso servir
para Títulos de otras Familias Profesionales que necesiten de una forma-
ción electrotécnica de base.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– Manejar las herramientas apropiadas (no sólo calculadora científi-
ca, sino utilidades informáticas).
– Utilizar de forma coherente y correcta las unidades adecuadas para
cada magnitud.
– Presentar los resultados de los cálculos con la precisión requerida.
– Utilizar herramientas informáticas de simulación para comprobar
resultados.
– Montar circuitos y realizar medidas en ellos para comprobar cálculos
previos.
– Realizar informes sobre las prácticas realizadas que incluyan una
adecuada explicación teórica, los cálculos y simulaciones realiza-
das, los resultados medidos y los errores encontrados.
– Conocer los principios básicos del funcionamiento de las máqui-
nas eléctricas.
– Conocer su constitución y componentes, así como los distintos
tipos y características.
– Arrancar y manipular máquinas eléctricas.
– Realizar ensayos tipo.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), c), j), k), l), m), y n) del ciclo formativo y las competencias a), b),
h), i), j), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Conocimiento de las leyes y principios básicos de la electricidad y
el electromagnetismo.
– Adquisición de técnicas para la realización de cálculos en circuitos
eléctricos de CC, de CA monofásica y de CA trifásica.
– Reconocimiento de los riesgos eléctricos y de la importancia de
observar siempre las adecuadas medidas de seguridad.
– Conocimiento de las máquinas eléctricas, su comportamiento y
características de funcionamiento, a través tanto de cálculos como
de la realización de los ensayos tipo.
Módulo Profesional: Instalaciones eléctricas interiores.
Código: 0235.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Monta circuitos eléctricos básicos interpretando documentación
técnica.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los esquemas eléctricos analizando su funcio-
namiento.
b) Se han utilizado las herramientas adecuadas para cada instalación.
c) Se ha verificado el funcionamiento de las instalaciones.
d) Se han descrito los principios de funcionamiento de los mecanis-
mos y los receptores.
e) Se han calculado las magnitudes eléctricas de la instalación.
f) Se han medido las magnitudes fundamentales.
g) Se han montado adecuadamente los distintos receptores.
h) Se han montado los distintos mecanismos relacionándolos con su
utilización.
i) Se han realizado las conexiones de acuerdo a la norma.
j) Se han respetado los criterios de calidad.
2. Monta la instalación eléctrica de una vivienda con grado de elec-
trificación básica aplicando el reglamento electrotécnico de baja tensión
(REBT).
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el plan de montaje de la instalación.
b) Se ha realizado la previsión de los mecanismos y elementos nece-
sarios.
c) Se han identificado cada uno de los elementos dentro del conjunto
de la instalación y en catálogos comerciales.
d) Se ha verificado el funcionamiento de la instalación (protecciones,
toma de tierra, entre otros).
e) Se han utilizado las herramientas adecuadas para cada uno de los
elementos.
f) Se ha aplicado el REBT.
g) Se han respetado los tiempos estipulados.
h) Se ha verificado la correcta instalación de las canalizaciones per-
mitiendo la instalación de los conductores.
i) Se ha elaborado un procedimiento de montaje de acuerdo a crite-
rios de calidad.
3. Realiza la memoria técnica de diseño de una instalación de vivien-
da con grado de electrificación elevada atendiendo al REBT.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de la instalación atendiendo
a su utilización y potencia.
b) Se ha confeccionado una pequeña memoria justificativa.
c) Se han dibujado los esquemas unifilares de los circuitos atendien-
do a la normalización.
d) Se han calculado los dispositivos de corte y protección de la
vivienda.
e) Se ha trazado un croquis de la vivienda y la instalación.
f) Se han utilizado catálogos y documentación técnica para justificar
las decisiones adoptadas.
g) Se ha confeccionado la documentación adecuada atendiendo a las
instrucciones del REBT.
4. Monta la instalación eléctrica de un local de pública concurrencia,
aplicando la normativa y justificando cada elemento en su conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado el correcto funcionamiento del alumbrado de
emergencia.
b) Se ha instalado la fuente de alimentación secundaria adecuada al
tipo de local.
c) Se ha verificado el correcto funcionamiento de todos los circuitos.
d) Se han tenido en cuenta las medidas de seguridad y calidad propias
de este tipo de instalación.
e) Se ha realizado el cuadro general de protección atendiendo al tipo
de instalación y al REBT.
f) Se han instalado los cuadros de distribución secundarios necesarios.
g) Se han utilizado las canalizaciones adecuadas atendiendo a su uti-
lización y localización.
h) Se han aplicado las normas tecnológicas adecuadas al tipo de local.
i) Se ha realizado el presupuesto correspondiente a la solución adoptada.
5. Monta la instalación eléctrica de un local destinado a uso industrial,
atendiendo al REBT.
Criterios de evaluación:
a) Se ha instalado el alumbrado idóneo dependiendo de los usos de
las distintas estancias de la instalación.
b) Se ha realizado el cálculo necesario para la colocación de luminarias.
c) Se ha verificado el correcto funcionamiento de toda la instalación.
d) Se ha utilizado el tipo de canalización más adecuado a cada parte
de la instalación teniendo en cuenta su entorno y utilización.

204
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
e) Se han realizado los cálculos necesarios (potencias, secciones
entre otros).
f) Se ha utilizado la herramienta adecuada en cada momento.
g) Se han tenido en cuenta los tiempos previstos atendiendo a un pro-
cedimiento de calidad acordado.
h) Se ha realizado el presupuesto correspondiente a la solución adoptada.
6. Mantiene instalaciones interiores aplicando técnicas de mediciones
eléctricas y relacionando la disfunción con la causa que la produce.
Criterios de evaluación:
a) Se han verificado los síntomas de averías a través de las medidas
realizadas y la observación de la instalación.
b) Se han propuesto hipótesis razonadas de las posibles causas y su
repercusión en la instalación.
c) Se ha localizado la avería utilizando un procedimiento técnico de
intervención.
d) Se ha operado con autonomía en la resolución de la avería.
e) Se han propuesto medidas de mantenimiento que es preciso reali-
zar en cada circuito o elemento de la instalación.
f) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de las protecciones.
g) Se han realizado comprobaciones de las uniones y de los elemen-
tos de conexión.
7. Verifica la puesta en servicio de una instalación de un local de
pública concurrencia o local industrial atendiendo a las especificaciones
del instalador autorizado en el REBT.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado la adecuación de la instalación a las instrucciones
del REBT.
b) Se han comprobado los valores de aislamiento de la instalación.
c) Se ha medido la resistencia de la toma de tierra y la corriente de
fuga de la instalación.
d) Se han medido y registrado los valores de los parámetros característicos.
e) Se ha verificado la sensibilidad de disparo de los interruptores
diferenciales.
f) Se ha medido la continuidad de los circuitos.
g) Se ha analizado la red para detectar armónicos y perturbaciones.
h) Se ha comprobado el aislamiento del suelo.
8. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
montaje y mantenimiento.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
g) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 264 horas.
Contenidos: 
1. Circuitos eléctricos básicos en interiores:
– Elementos y mecanismos en las instalaciones eléctricas interiores.
- Tipos de receptores.
- Tipos de mecanismos. 
– Instalaciones comunes en viviendas y edificios.
– Instalaciones electroacústicas.
– Conductores eléctricos.
– Medidas fundamentales en viviendas.
– Reglamento electrotécnico de baja tensión aplicado a las instala-
ciones interiores.
– Convencionalismos de representación. Simbología normalizada en
las instalaciones eléctricas.
– Interpretación de esquemas eléctricos de las instalaciones de
vivienda, locales de pública concurrencia y locales industriales.
2. Montaje de instalaciones eléctricas en viviendas:
– Condiciones generales de las instalaciones interiores de viviendas.
– Soportes y fijaciones de elementos de una instalación.
– Dispositivos de corte y protección.
– Contactos directos e indirectos. Protecciones.
– Protección contra sobretensiones y sobreintensidades.
– Elementos de conexión de conductores.
– Envolventes.
– Tomas de tierra en viviendas y edificios.
– Canalizaciones especificas de las viviendas.
– Niveles de electrificación y numero de circuitos.
– Locales que contienen bañera.
– Grados de protección de las envolventes.
3. Documentación de las instalaciones:
– Memoria técnica de diseño, certificado de la instalación, instruc-
ciones de uso y mantenimiento, entre otros.
– Normas asociadas a criterios de calidad estandarizados.
– Elaboración de informes.
– Proyectos eléctricos.
4. Instalaciones en locales de pública concurrencia:
– Características especiales de los locales de pública concurrencia.
– Tipos de suministros eléctricos.
– Circuito y alumbrado de emergencia.
– Instalaciones en locales de reuniones y trabajo.
– Cuadros generales y secundarios de protección en locales de pública
concurrencia.
– Canalizaciones eléctricas especiales.
– Dispositivos de alumbrado. Tipos de lámparas y su utilización.
5. Instalaciones en locales comerciales y/o industriales:
– Clases de emplazamientos I y II.
– Equipos eléctricos en clase I.
– Equipos eléctricos en clase II.
– Sistemas de cableado.
– Instalación en locales húmedos.
– Instalación en locales mojados.
– Instalación en locales con riesgo de corrosión.
– Instalación en locales polvorientos sin riesgo de incendio y explosión.
– Instalación en locales a temperaturas elevadas.
– Instalación en locales a muy baja temperatura.
– Instalación en locales que existan baterías de acumuladores.
– Instalación en locales afectos a un servicio eléctrico.
6. Mantenimiento y detección de averías en las instalaciones eléctricas:
– Normativa de seguridad eléctrica.
– Averías tipo en las instalaciones de uso domestico o industrial.
Síntomas y efectos.
– Diagnostico de averías (pruebas medidas, procedimientos y ele-
mentos de seguridad).

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
205
– Reparación de averías.
– Mantenimiento de instalaciones eléctricas de uso domestico.
7. Puesta en servicio de instalaciones de viviendas, locales de públi-
ca concurrencia y/o industriales:
– Documentación de las instalaciones. El proyecto y la memoria téc-
nica de diseño.
– Puesta en servicio de las instalaciones.
– Medidas de tensión, intensidad y continuidad.
– Medidas de potencias eléctricas y factor de potencia.
– Analizador de redes.
– Medidas de aislamiento.
– Medidas de resistencia a suelo y tierra.
– Medidas de sensibilidad de aparatos de corte y protección.
8. Prevención de riesgos laborales y protección medioambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y
mantenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección medio ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
pañar la función de instalador-montador de instalaciones eléctricas en
viviendas, edificios y locales.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La interpretación y representación de esquemas de instalaciones
eléctricas de viviendas, locales e instalaciones de uso industrial.
– Medición de magnitudes eléctricas.
– Montaje de instalaciones eléctricas de uso doméstico.
– Montaje de instalaciones eléctricas en locales de pública concurrencia.
– Montaje de instalaciones de uso industrial o de características
especiales recogidas en el REBT.
– Realización de la memoria técnica o interpretación de proyectos
eléctricos.
– Mantenimiento y reparación de instalación es eléctricas en general.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Montaje y mantenimiento de viviendas y edificios.
– Montaje y mantenimiento de locales y/o viviendas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), l), m), n), ñ), y q) del ciclo formativo
y las competencias a), b), c), d), e), g), i), j), k) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos de módulo versarán sobre:
– Interpretación y montaje de esquemas eléctricos.
– Montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas de viviendas.
– Montaje y mantenimiento de locales de pública concurrencia o
industrial.
– Realización de la memoria técnica de diseño o la interpretación de
proyectos eléctricos.
– Medición de los parámetros fundamentales en las instalaciones
eléctricas.
Módulo Profesional: Instalaciones de distribución.
Código: 0236.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la configuración y los tipos de centros de transformación,
describiendo las características y funciones de cada elemento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la función del centro de transformación y su
situación en la red de generación, transporte y distribución de ener-
gía eléctrica.
b) Se han clasificado los centros de transformación.
c) Se han identificado las partes fundamentales de un centro de trans-
formación.
d) Se ha descrito la función, características y señalizaciones de los
distintos tipos de celdas.
e) Se han interpretado esquemas eléctricos unifilares de los distintos
tipos de centros de transformación y de las distintas disposiciones
de celdas.
f) Se han identificado los aparatos de maniobra y los elementos de
protección de las celdas.
g) Se han descrito las características, función y mando de los apara-
tos de maniobra y de los elementos de protección.
h) Se han identificado las características y conexiones de los cuadros
de distribución de baja tensión.
i) Se ha descrito la instalación de puesta a tierra de un centro de
transformación.
2. Identifica la configuración de una red de distribución en baja ten-
sión reconociendo sus componentes y describiendo sus características
según el tipo de instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el tipo de red adecuada para un supuesto de dis-
tribución de energía eléctrica en baja tensión.
b) Se han clasificado los tipos de elementos de una red aérea (apoyos,
conductores, accesorios de sujeción, entre otros) de acuerdo con su
función.
c) Se han clasificado los tipos de elementos de una red subterránea
(conductores, zanjas, registros, galerías, accesorios de señaliza-
ción, entre otros) de acuerdo con su función.
d) Se han identificado los elementos de la red con su representación
simbólica en los planos y esquemas que caracterizan la instalación.
e) Se ha realizado el cálculo para la determinación del conductor
siguiendo las prescripciones reglamentarias.
f) Se ha reconocido la normativa en el trazado de la red y respecto a
las distancias reglamentarias.
g) Se ha verificado el cumplimiento de la normativa sobre cruza-
mientos, proximidades y paralelismos en las instalaciones que
afectan a la red.
3. Configura instalaciones de enlace seleccionando los elementos que
las componen y su emplazamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado el proyecto de instalación de enlace identifican-
do las características de los elementos que la componen (caja gene-
ral de protección, secciones de la línea general de alimentación y
derivaciones individuales, entre otros) y condiciones de montaje.
b) Se han identificado los elementos de la instalación con su repre-
sentación simbólica en los esquemas y su ubicación en los planos.
c) Se ha realizado la previsión de carga de la instalación de acuerdo
con las prescripciones reglamentarias y los requerimientos del
cliente.
d) Se ha seleccionado el esquema de la instalación de enlace adecua-
do a las características del edificio (unifamiliar, edificio de vivien-
das, concentración de industrias, entre otros).
e) Se ha seleccionado la caja general de protección.
f) Se ha dimensionado la línea general de alimentación y las deriva-
ciones individuales.
g) Se ha determinado la ubicación de los contadores.
h) Se ha elaborado la memoria técnica de diseño.
i) Se ha descrito el procedimiento de verificación del correcto fun-
cionamiento de la instalación.
j) Se han cumplimentado el certificado de instalación y la solicitud
de suministro en los impresos oficiales correspondientes.

206
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
4. Reconoce los procedimientos de mantenimiento de los centros de
transformación analizando protocolos e identificando actividades.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases y procedimientos de conexionado del
transformador.
b) Se han descrito las fases y procedimientos de conexionado de celdas.
c) Se han reconocido las instrucciones generales para la realización
de maniobras en un centro de transformación.
d) Se han detallado las maniobras a realizar en las celdas, en el orden
correcto y sobre los elementos adecuados.
e) Se han descrito las operaciones de seguridad previas a la interven-
ción (corte de fuentes de tensión, enclavamientos y bloqueos,
detección de ausencia de tensión, entre otros).
f) Se han efectuado medidas de parámetros característicos.
g) Se ha elaborado un informe de las actividades realizadas y resulta-
dos obtenidos.
h) Se han respetado los criterios de calidad.
5. Realiza operaciones de montaje y mantenimiento de una red aérea
de baja tensión describiéndolas y aplicando las técnicas correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases y procedimientos de montaje de los apoyos.
b) Se han descrito las fases y procedimientos de tendido y tensado de
los cables.
c) Se han montado los accesorios (soportes, abrazaderas, pinzas,
cunas, entre otros) y cables en una instalación a escala sobre pared
o fachada.
d) Se han realizado empalmes.
e) Se ha retencionado un conductor sobre un aislador.
f) Se han realizado derivaciones con caja de empalme y con piezas
de conexión.
g) Se han diagnosticado las causas de averías en una línea de red tren-
zada sobre apoyos y fachada interpretando los síntomas.
h) Se han efectuado las medidas de parámetros característicos.
i) Se ha elaborado un informe de las actividades realizadas y los
resultados obtenidos.
j) Se han respetado los criterios de calidad.
6. Realiza operaciones de montaje y mantenimiento de una red subterránea
de baja tensión describiéndolas y aplicando las técnicas correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases y procedimientos de apertura y acondi-
cionado de zanjas.
b) Se han descrito las fases y procedimientos de tendido de los cables
directamente enterrados y bajo tubo.
c) Se ha realizado un empalme de unión aérea-subterránea con man-
guito preaislado.
d) Se han realizado derivaciones con conector a presión recubierto
por cinta o manguito.
e) Se han diagnosticado las causas de averías en líneas de redes
subterráneas.
f) Se han efectuado las medidas de parámetros característicos.
g) Se ha elaborado un informe de las actividades realizadas y resulta-
dos obtenidos.
h) Se han respetado los criterios de calidad.
7. Realiza operaciones de montaje y mantenimiento de instalaciones
de enlace describiéndolas y aplicando las técnicas correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los procedimientos de montaje de las partes de
la instalación (caja general de protección, línea general de alimen-
tación, derivaciones individuales, entre otros).
b) Se ha conexionado la caja general de protección de acuerdo con las
instrucciones de montaje y reglamentación vigente.
c) Se ha montado una línea general de alimentación de conductores
aislados, bajo tubo, en montaje superficial.
d) Se ha elaborado un croquis de centralización de contadores indi-
cando la disposición de sus elementos y el cumplimiento de las
dimensiones reglamentarias.
e) Se han conexionado las unidades funcionales de una centralización
de contadores sencilla con discriminación horaria.
f) Se ha montado una derivación individual de conductores aislados,
bajo tubo, en montaje superficial.
g) Se han diagnosticado las causas de averías simuladas en una insta-
lación eléctrica de enlace.
h) Se han efectuado medidas de parámetros característicos.
i) Se ha elaborado un informe de las actividades realizadas y resulta-
dos obtenidos.
j) Se han respetado los criterios de calidad.
8. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de instalaciones de enla-
ce, redes de distribución en baja tensión y centros de transforma-
ción y sus instalaciones asociadas.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Configuración de los centros de transformación (CT):
– Estructura del sistema eléctrico: Generación. Transporte. Distribución.
– Clasificación de los CT: Según su alimentación, utilización y
constitución.
– Partes fundamentales de un CT.
– Transformador de distribución. 
– Aparamenta.
– Esquemas unifilares.
– Celdas. Tipos y señalización.
– Cuadro de distribución de baja tensión.
– Instalación de tierra. 
2. Configuración de redes de distribución de baja tensión:
– Tipología y estructura de las redes de baja tensión.
– Representación simbólica de redes en planos y esquemas.
– Tipos y características de los apoyos.
– Tipos y características de los conductores.
– Elementos accesorios.
– Aisladores.
– Tipos y características de las instalaciones de redes aéreas. Reglamentación.
– Tipos y características de las instalaciones de redes subterráneas.
Reglamentación.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
207
– Condiciones generales y especiales de instalación de redes de baja
tensión.
– Conexión a tierra.
– Sistemas de conexión del neutro y de las masas en redes de distri-
bución. Esquemas y criterios de elección.
3. Configuración de las instalaciones eléctricas de enlace:
– Previsión de cargas para suministros en baja tensión.
– Instalaciones de enlace. Esquemas.
- Cajas Generales de Protección. 
- Línea General de Alimentación. 
- Derivaciones individuales.
– Instalaciones de puesta a tierra en edificios.
– Contadores. Funcionamiento. Tipos. Esquemas.
– Tarifación eléctrica. 
4. Operaciones de mantenimiento de centros de transformación: 
– Instrucciones de realización de maniobras.
– Planes de mantenimiento en centros de transformación.
– Averías tipo en centros de transformación. Localización y reparación.
– Condiciones de puesta en servicio de un centro de transformación.
– Riesgos eléctricos. Normativa de seguridad aplicable.
5. Operaciones de montaje y mantenimiento de redes aéreas de baja
tensión:
– Documentación administrativa asociada (certificado de instala-
ción, solicitud de descargo, permiso de obra, entre otros).
– Fases de montaje de una instalación de red aérea de baja tensión.
– Técnicas de sujeción, conexionado y empalme de conductores.
– Planes de mantenimiento en redes aéreas.
– Averías tipo en redes aéreas. Localización y reparación.
– Condiciones de puesta en servicio de una red de baja tensión.
6. Operaciones de montaje y mantenimiento de redes subterráneas de
baja tensión:
– Documentación administrativa asociada (certificado de instala-
ción, solicitud de descargo, permiso de obra, entre otros).
– Fases de montaje de una instalación de red subterránea de baja tensión.
– Técnicas de conexionado y empalme de conductores.
– Marcado de conductores.
– Planes de mantenimiento en redes subterráneas.
– Averías tipo en redes subterráneas. Localización y reparación.
7. Operaciones de montaje y mantenimiento de instalaciones eléctri-
cas de enlace:
– Documentación administrativa asociada.
– Caja general de protección. Tipos de montaje.
– Línea general de alimentación. Condiciones de instalación. Tapas
de registro.
– Derivaciones individuales. Condiciones de instalación. Canaladu-
ras y conductos. Cajas de registro.
– Contadores. Conexionado.
– Averías tipo en instalaciones de enlace. Localización y reparación.
8. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y man-
tenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos
relacionados con centros de transformación, redes de distribución en baja
tensión e instalaciones eléctricas de enlace.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La configuración de instalaciones de enlace, en los límites estable-
cidos por la reglamentación vigente.
– La realización de maniobras en las celdas de media tensión.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El montaje de redes de distribución de baja tensión.
– El montaje de instalaciones eléctricas de enlace.
– El mantenimiento de redes de distribución de baja tensión.
– El mantenimiento de instalaciones eléctricas de enlace.
– El mantenimiento de centros de transformación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), l), n), y ñ) del ciclo formativo y las
competencias a), b), c), d), e), f), g), i), j), y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Interpretación de la normativa referente a cada tipo de instalación.
– Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantía de Seguridad
en Centrales Eléctricas, Subestaciones y Centros de Transformación.
– Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión y disposiciones
complementarias.
– Normativa de empresas suministradoras.
– Identificación de las configuraciones de las instalaciones.
– Cálculo de instalaciones de enlace mediante programas informáticos.
– Planificación de los procesos de montaje o mantenimiento.
– Aplicación de técnicas de montaje (mecanizado, conexionado,
empalme, entre otros).
– Operación de equipos de medida y de comprobación.
– Elaboración de documentación técnico-administrativa.
– Aplicación de medidas de seguridad en las operaciones.
– Aplicación de criterios de calidad en todas las fases de los procesos.
– Actitud de respeto al medio ambiente.
Módulo Profesional: Infraestructuras comunes de telecomunica-
ción en viviendas y edificios.
Código: 0237.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos de las infraestructuras comunes de teleco-
municaciones en viviendas y edificios, analizando los sistemas que las
integran.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la normativa sobre infraestructuras comunes de
telecomunicaciones en edificios.
b) Se han identificado los elementos de las zonas comunes y privadas.
c) Se han descrito los tipos de instalaciones que componen una ICT
(infraestructura común de telecomunicaciones).
d) Se han descrito los tipos y la función de recintos (superior, infe-
rior) y registros (enlace, secundario, entre otros) de una ICT. 
e) Se han identificado los tipos de canalizaciones (externa, de enlace,
principal, entre otras).
f) Se han descrito los tipos de redes que componen la ICT (alimenta-
ción, distribución, dispersión e interior). 
g) Se han identificado los elementos de conexión.
h) Se ha determinado la función y características de los elementos y
equipos de cada sistema (televisión, telefonía, seguridad, entre otros).
2. Configura pequeñas instalaciones de infraestructuras comunes de
telecomunicaciones para viviendas y edificios, determinando los elemen-
tos que la conforman y seleccionando componentes y equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las especificaciones técnicas de la instalación. 
b) Se ha aplicado la normativa de ICT y el REBT en la configuración
de la instalación.

208
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han utilizado herramientas informáticas de aplicación.
d) Se han calculado los parámetros de los elementos y equipos de la
instalación.
e) Se han realizado los croquis y esquemas de la instalación con la
calidad requerida.
f) Se ha utilizado la simbología normalizada.
g) Se han seleccionado los equipos y materiales que cumplen las
especificaciones funcionales, técnicas y normativas.
h) Se ha elaborado el presupuesto correspondiente a la solución adoptada.
3. Monta instalaciones de infraestructuras comunes de telecomunica-
ciones para viviendas y edificios interpretando documentación técnica y
aplicando técnicas de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica de la instalación (pla-
nos, esquemas, reglamentación, entre otros).
b) Se ha realizado el replanteo de la instalación.
c) Se han ubicado y fijado canalizaciones.
d) Se han realizado operaciones de montaje de mástiles y torretas,
entre otros. 
e) Se han ubicado y fijado los elementos de captación de señales y del
equipo de cabecera.
f) Se ha tendido el cableado de los sistemas de la instalación (televi-
sión, telefonía y comunicación interior, seguridad, entre otros).
g) Se han conexionado los equipos y elementos de la instalación.
h) Se han aplicado los criterios de calidad en las operaciones de montaje.
4. Verifica y ajusta los elementos de las instalaciones de infraestruc-
turas comunes de telecomunicaciones midiendo los parámetros significa-
tivos e interpretando sus resultados.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las unidades y los parámetros de los sistemas de la
instalación (ganancia de la antena, de amplificadores, directividad,
anchos de banda, atenuaciones, interferencias, entre otros).
b) Se han utilizado herramientas informáticas para la obtención de
información: situación de repetidores, posicionamiento de satéli-
tes, entre otros.
c) Se han orientado los elementos de captación de señales.
d) Se han realizado las medidas de los parámetros significativos de
las señales en los sistemas de la instalación.
e) Se han relacionado los parámetros medidos con los característicos
de la instalación.
f) Se han realizado pruebas funcionales y ajustes.
5. Localiza averías y disfunciones en equipos e instalaciones de
infraestructuras comunes de telecomunicaciones, aplicando técnicas de
detección y relacionando la disfunción con la causa que la produce.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado las medidas de los parámetros de funcionamien-
to, utilizando los medios, equipos e instrumentos específicos.
b) Se ha operado con las herramientas e instrumentos adecuados para
la diagnosis de averías.
c) Se han identificado los síntomas de averías o disfunciones. 
d) Se han planteado hipótesis de las posibles causas de la avería y su
repercusión en la instalación.
e) Se ha localizado el subsistema, equipo o elemento responsable de
la disfunción.
f) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
6. Repara instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones
aplicando técnicas de corrección de disfunciones y en su caso de sustitu-
ción de componentes teniendo en cuenta las recomendaciones de los
fabricantes. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado la secuencia de intervención para la reparación de
la avería.
b) Se han reparado o en su caso sustituido los componentes causan-
tes de la avería.
c) Se ha verificado la compatibilidad del nuevo elemento instalado. 
d) Se han restablecido las condiciones de normal funcionamiento del
equipo o de la instalación. 
e) Se han realizado las intervenciones de mantenimiento con la cali-
dad requerida.
f) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
g) Se ha elaborado un informe–memoria de las actividades desarro-
lladas, los procedimientos utilizados y resultados obtenidos.
7. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y de los equipos
de protección individual (calzado, protección ocular, indumenta-
ria, entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones
de mecanizado y montaje.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de las instalaciones de
infraestructuras comunes de telecomunicaciones en viviendas y
edificios. 
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación acústi-
ca, visual, entre otras del entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Identificación de los elementos de infraestructuras de telecomuni-
caciones:
– Normativa sobre infraestructuras comunes para servicios de tele-
comunicación en edificios (ICT).
– Instalaciones de ICT:
- Recintos y registros.
- Canalizaciones y redes. 
– Antenas y líneas de transmisión:
- Antenas de radio.
- Antenas de TV. Tipos y elementos.
– Telefonía interior e intercomunicación.
– Sistemas de telefonía: conceptos y ámbito de aplicación.
– Centrales telefónicas: tipología, características y jerarquías.
– Simbología en las instalaciones de ICT.
– Sistemas de interfonía y videoportería: conceptos básicos y ámbito
de aplicación.
– Control de accesos y seguridad.
– Redes digitales y tecnologías emergentes. 
2. Configuración de pequeñas instalaciones de infraestructuras de
telecomunicaciones en edificios:
– Normativa sobre Infraestructuras comunes para servicios de tele-
comunicación en edificios (ICT).
– Configuración de las instalaciones de antenas:
- Parábolas, mástiles, torres y accesorios de montaje.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
209
- Equipo de cabecera.
- Elementos para la distribución.
- Redes: cables, fibra óptica y elementos de interconexión.
- Instalaciones de antena de TV y radio individuales y en ICT.
Elementos y partes. Tipología. Características.
- Simbología en las instalaciones de antenas.
– Configuración de instalaciones de telefonía e intercomunicación.
– Equipos y elementos.
– Medios de transmisión: cables, fibra óptica y elementos de inter-
conexión en instalaciones de telefonía e intercomunicación.
– Simbología en las instalaciones de telefonía e intercomunicación. 
3. Montaje de instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones
en edificios:
– Documentación y planos de instalaciones de ICT.
– Montaje de instalaciones de antenas:
- Técnicas específicas de montaje.
- Herramientas y útiles para el montaje.
- Normas de seguridad personal y de los equipos.
– Montaje de instalaciones de telefonía e intercomunicación:
- Técnicas específicas de montaje.
- Herramientas y útiles para el montaje.
- Normas de seguridad personal y de los equipos.
– Calidad en el montaje de instalaciones de ICT.
4. Verificación, ajuste y medida de los elementos y parámetros de las
instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones:
– Instrumentos y procedimientos de medida en instalaciones de ICT.
– Parámetros de funcionamiento en las instalaciones de ICT. Ajustes
y puesta a punto.
– Puesta en servicio de la instalación de ICT.
5. Localización de averías y disfunciones en equipos e instalaciones
de infraestructuras de telecomunicaciones:
– Averías típicas en instalaciones de ICT.
– Criterios y puntos de revisión.
– Operaciones programadas.
– Equipos y medios a utilizar. Instrumentos de medida.
– Diagnóstico y localización de averías. 
– Normativa de seguridad. Equipos y elementos. Medidas de protec-
ción, señalización y seguridad. 
6. Reparación de instalaciones de infraestructuras de telecomunica-
ciones en edificios:
– Herramientas y útiles para reparación y mantenimiento de ICT.
– Reparación de averías.
– Calidad.
7. Seguridad, prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Normas de seguridad en el montaje de instalaciones de ICT.
– Medios y equipos de seguridad en el montaje de instalaciones de
ICT.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de montaje y mantenimiento de infraestructuras de tele-
comunicaciones en edificios. 
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La interpretación y representación de esquemas de instalaciones de
infraestructuras comunes de telecomunicaciones en viviendas y
edificios.
– La identificación de componentes, herramientas y equipos. 
– La configuración de pequeñas instalaciones de ICT.
– El montaje de instalaciones de ICT.
– La medida, ajuste y verificación de parámetros. 
– La localización de averías y disfunciones en equipos e instalaciones.
– El mantenimiento y reparación de instalaciones. 
– La realización de memorias e informes técnicos asociados. 
– El cumplimiento de la normativa sobre seguridad, prevención de
riesgos laborales y protección ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Instalar y mantener instalaciones de captación de señales de radio-
difusión sonora y TV.
– Instalar y mantener instalaciones de comunicación interior.
– Instalar y mantener instalaciones de telefonía y control de accesos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les: a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), l), m), n), ñ), p) y q) del ciclo forma-
tivo y las competencias: a), b), c), d), e), f), g), i), j), k), l), m), ñ), o) y p)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Interpretación de documentación técnica relativa a ICT.
– Realización e interpretación de esquemas de instalaciones.
– Montaje y mantenimiento de instalaciones de ICT.
– Realización de medidas, ajustes y verificación de parámetros.
– Elaboración de documentación técnica.
– Valoración de costes, elaboración de presupuestos y documenta-
ción administrativa.
Módulo Profesional: Instalaciones domóticas.
Código: 0238.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica áreas, dispositivos y sistemas automáticos que configu-
ran las instalaciones automatizadas en viviendas, analizando el funciona-
miento, características y normas de aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las distintas tipologías de automatizaciones
domésticas.
b) Se han reconocido los principios de funcionamiento de las redes
automáticas en viviendas. 
c) Se han reconocido aplicaciones automáticas, autónomas e integra-
les, en las áreas de control, confort, seguridad, energía y teleco-
municaciones.
d) Se han descrito las distintas tecnologías aplicadas a la automatiza-
ción de viviendas.
e) Se han descrito las características especiales de los conductores en
este tipo de instalación.
f) Se han identificado los equipos y elementos que configuran la ins-
talación automatizada, interpretando la documentación técnica.
g) Se ha consultado la normativa vigente relativa a las instalaciones
automatizadas en viviendas.
h) Se han relacionado los elementos de la instalación con los símbo-
los que aparecen en los esquemas.
2. Configura sistemas técnicos, justificando su elección y recono-
ciendo su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los tipos de instalaciones automatizadas en vivien-
das y edificios en función del sistema de control.
b) Se han reconocido las distintas técnicas de transmisión.
c) Se han identificado los distintos tipos de sensores y actuadores.
d) Se han descrito los diferentes protocolos de las instalaciones auto-
matizadas.
e) Se ha descrito el sistema de bus de campo.
f) Se han descrito los sistemas controlados por autómata programa-
ble y con otros controladores programables.
g) Se han descrito los sistemas por corrientes portadoras.
h) Se han descrito los sistemas inalámbricos.
i) Se ha utilizado el software de configuración apropiado a cada
sistema.
j) Se ha utilizado documentación técnica.

210
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
3. Monta pequeñas instalaciones automatizadas de viviendas, descri-
biendo los elementos que las conforman.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado los croquis y esquemas necesarios para configu-
rar las instalaciones.
b) Se han determinado los parámetros de los elementos y equipos de
la instalación.
c) Se han conectado los sensores y actuadores para un sistema domó-
tico con autómata programable y para otros con controladores pro-
gramables.
d) Se ha realizado el cableado de un sistema por bus de campo.
e) Se han montado sensores y actuadores, elementos de control y
supervisión de un sistema domótico por bus de campo, corrientes
portadoras y red inalámbrica.
f) Se ha verificado su correcto funcionamiento.
g) Se han respetado los criterios de calidad.
h) Se ha aplicado la normativa vigente.
4. Monta las áreas de control de una instalación domótica siguiendo
los procedimientos establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han consultado catálogos comerciales para seleccionar los
materiales a instalar.
b) Se han utilizado las herramientas y equipos adecuados para cada
uno de los sistemas.
c) Se ha elegido la opción que mejor cumple las especificaciones fun-
cionales, técnicas y normativas así como de obra de la instalación.
d) Se han realizado los croquis y esquemas para configurar la solu-
ción propuesta. 
e) Se ha tendido el cableado de acuerdo con las características del
sistema.
f) Se han programado los elementos de control de acuerdo a las espe-
cificaciones dadas y al manual del fabricante. 
g) Se ha realizado la puesta en servicio de la instalación.
h) Se ha realizado el presupuesto correspondiente a la solución
adoptada.
i) Se han respetado los criterios de calidad. 
5. Mantiene instalaciones domóticas, atendiendo a las especificacio-
nes del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han ajustado las distintas áreas de gestión para que funcionen
coordinadamente.
b) Se han medido los parámetros eléctricos de distorsión en la red.
c) Se han identificado los elementos susceptibles de mantenimiento.
d) Se ha comprobado la compatibilidad del elemento sustituido.
e) Se ha comprobado, en el caso de mantenimiento correctivo, que la
avería coincide con la indicada en el parte de averías.
f) Se han realizado las pruebas, comprobaciones y ajustes con la pre-
cisión necesaria para la puesta en servicio de la instalación,
siguiendo lo especificado en la documentación técnica.
g) Se ha elaborado, en su caso, un informe de disconformidades rela-
tivas al plan de calidad.
6. Diagnostica averías y disfunciones en equipos e instalaciones
domóticas, aplicando técnicas de medición y relacionando éstas con las
causas que las producen.
Criterios de evaluación:
a) Se han ajustado las distintas áreas de gestión para que funcionen
coordinadamente.
b) Se han medido los parámetros eléctricos de distorsión en la red.
c) Se han identificado los elementos susceptibles de mantenimiento.
d) Se han propuesto hipótesis razonadas de las posibles causas de la
disfunción y su repercusión en la instalación.
e) Se han realizado las medidas de los parámetros de funcionamien-
to utilizando los instrumentos o el software adecuados.
f) Se ha localizado la avería utilizando un procedimiento técnico de
intervención.
g) Se ha reparado la avería.
h) Se ha confeccionado un informe de incidencias.
i) Se ha elaborado un informe, en el formato adecuado, de las activi-
dades desarrolladas y de los resultados obtenidos, que permitirá
actualizar el histórico de averías.
j) Se han respetado los criterios de calidad. 
7. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de las instalaciones
domóticas y sus instalaciones asociadas.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Instalaciones domóticas, áreas de utilización:
– Soluciones autónomas de automatización: Dispositivos de control
de persianas-toldos, telemandos telefónicos, tiempo-temperatura,
entre otros.
– Sistemas domóticos aplicados a las viviendas.
– Transducción de las principales magnitudes físicas (temperatura,
presión, velocidad e iluminación, entre otras).
– Áreas de aplicación de las instalaciones domésticas.
– Elementos fundamentales de una instalación domótica: Sensores,
actuadores, dispositivos de control y elementos auxiliares.
2. Sistemas técnicos aplicados en la automatización de viviendas:
– Sistemas de automatización con autómata programable y con otros
sistemas por controladores programables.
– Sistemas con cableado específico bus de campo.
– Sistemas por corrientes portadoras.
– Sistemas inalámbricos.
3. Montaje de instalaciones electrotécnicas automatizadas de viviendas:
– Planos y esquemas eléctricos normalizados. Tipología.
– Emplazamiento y montaje de los elementos de las instalaciones
domóticas en viviendas según el área de aplicación.
– Preinstalación de sistemas automáticos: Canalizaciones, tubos,
cajas, estructura, entre otros.
– Ejecución del montaje: Cableado, conexionado de dispositivos,
instalación de dispositivos, configuración de sensores y actuadores.
– Programación y configuración de elementos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
211
4. Montaje y configuración de las áreas de control en viviendas:
– Instalaciones con distintas áreas de control.
– Coordinación entre sistemas distintos.
– Cableados específicos y comunes en las instalaciones de viviendas
domóticas.
– Programación y puesta en servicios de áreas de control en viviendas.
– Planificación de las áreas de control de una vivienda domótica.
5. Mantenimiento de instalaciones electrotécnicas automatizadas en
viviendas:
– Instrumentos de medida específicos en los sistemas domóticos.
– Ajustes de elementos de control.
– Mantenimientos correctivo y preventivo en las instalaciones
domóticas.
– Mantenimiento de áreas en sistemas domóticos.
– Mantenimiento de sistemas en instalaciones domóticas.
– Medios y equipos de seguridad.
6. Averías en las instalaciones electrotécnicas automatizadas de
viviendas:
– Averías tipo en las instalaciones automatizadas: Síntomas y efectos.
– Diagnóstico de averías: Pruebas, medidas, procedimientos y ele-
mentos de seguridad.
– Reparación de averías en instalaciones domóticas.
– Reposición de mecanismos y receptores de sistemas domóticos.
– Informes de incidencias en las instalaciones domóticas.
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y
mantenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de instalador, mantenedor de instalaciones automatiza-
das en viviendas. 
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La interpretación y representación de esquemas de instalaciones
automatizadas en viviendas.
– El montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas automati-
zadas en el área de gestión de seguridad.
– El montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas automati-
zadas en el área de la confortabilidad.
– El montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas automati-
zadas en el área de gestión de energía.
– El montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas automati-
zadas en el área de gestión de las comunicaciones.
– La configuración de sistemas automáticos en viviendas.
– El mantenimiento y la reparación de instalaciones domóticas.
– La realización de la memoria técnica de diseño o la interpretación
de proyectos eléctricos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
montaje y mantenimiento de instalaciones y sistemas domóticos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), l), m), n), y ñ) del ciclo formativo y
las competencias a), b), c), d), e), g), i), j), k), y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Reconocimiento de las áreas de automatización en viviendas.
– Configuración de sistemas aplicados a la automatización de
viviendas.
– Montaje y mantenimiento de instalaciones automáticas en viviendas.
– Realización de la memoria técnica de diseño o la interpretación de
proyectos eléctricos.
Módulo Profesional: Instalaciones solares fotovoltaicas.
Código: 0239.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos que configuran las instalaciones de ener-
gía solar fotovoltaica, analizando su funcionamiento y características.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los tipos de instalaciones de energía solar.
b) Se ha reconocido el principio de funcionamiento de las células y
su fabricación.
c) Se han identificado los parámetros y curvas características de los
paneles.
d) Se han descrito las condiciones de funcionamiento de los distintos
tipos de baterías.
e) Se han descrito las características y misión del regulador.
f) Se han clasificado los tipos de convertidores.
g) Se han identificado los demás elementos de la instalación.
h) Se ha identificado la normativa de conexión a red.
2. Configura instalaciones solares fotovoltaicas justificando la elec-
ción de los elementos que la conforman.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica de la instalación.
b) Se han dibujado los croquis y esquemas necesarios para configu-
rar la solución propuesta, considerando las necesidades a cubrir.
c) Se han calculado los parámetros característicos de los elementos y
equipos.
d) Se ha seleccionado la estructura soporte de los paneles.
e) Se han consultado catálogos comerciales.
f) Se han seleccionado los equipos y materiales necesarios.
g) Se ha elaborado el presupuesto.
h) Se ha aplicado la normativa vigente.
3. Monta los paneles solares fotovoltaicos ensamblando sus elemen-
tos y verificando, en su caso, su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la secuencia de montaje.
b) Se han realizado las medidas para asegurar la orientación.
c) Se han seleccionado las herramientas, equipos y medios de seguri-
dad para el montaje.
d) Se han colocado los soportes y anclajes.
e) Se han fijado los paneles sobre los soportes.
f) Se han interconectado los paneles.
g) Se han realizado las pruebas de funcionalidad y los ajustes
necesarios.
h) Se han respetado criterios de calidad.
4. Monta instalaciones solares fotovoltaicas interpretando documen-
tación técnica y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los esquemas de la instalación.
b) Se han seleccionado las herramientas, componentes, equipos y
medios de seguridad para el montaje.
c) Se han situado los acumuladores en la ubicación adecuada.
d) Se han colocado el regulador y el conversor según las instruccio-
nes del fabricante.
e) Se han interconectado los equipos y los paneles.
f) Se han conectado las tierras.
g) Se han realizado las pruebas de funcionalidad, los ajustes necesa-
rios y la puesta en servicio.
h) Se han respetado criterios de calidad.

212
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
5. Mantiene instalaciones solares fotovoltaicas aplicando técnicas de
prevención y detección y relacionando la disfunción con la causa que la
produce.
Criterios de evaluación:
a) Se han medido los parámetros de funcionamiento.
b) Se han limpiado los paneles.
c) Se ha revisado el estado de la estructura de soporte.
d) Se ha comprobado el estado de las baterías.
e) Se han propuesto hipótesis de las posibles causas de la avería y su
repercusión en la instalación.
f) Se ha localizado el subsistema, equipo o elemento responsable de
la disfunción o avería.
g) Se han sustituido o reparado los componentes causantes de la avería.
h) Se ha verificado la compatibilidad del elemento instalado.
i) Se han restablecido las condiciones de funcionamiento del equipo
o de la instalación.
j) Se han respetado criterios de calidad.
6. Reconoce las condiciones de conexión a la red de las instalaciones
solares fotovoltaicas atendiendo a la normativa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado un informe de solicitud de conexión a la red.
b) Se han descrito las fases y secuencia del proceso de montaje.
c) Se han descrito las perturbaciones que se pueden provocar en la
red y en la instalación.
d) Se han identificado las protecciones específicas.
e) Se han descrito las pruebas de funcionamiento del conversor.
f) Se ha reconocido la composición del conjunto de medida de
consumo.
g) Se ha aplicado la normativa vigente.
7. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de las instalaciones sola-
res fotovoltaicas y sus instalaciones asociadas.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Identificación de los elementos de las instalaciones de energía solar
fotovoltaica:
– Tipos de paneles. 
– Fabricación.
– Placa de características.
– Sistemas de agrupamiento y conexión de paneles.
– Tipos y funcionamiento de los acumuladores o baterías.
– Reguladores. Función y características.
– Conversores.
– Cajas de conexión y otros elementos.
2. Configuración de las instalaciones de energía solar fotovoltaica:
– Criterios de partida.
– Niveles de radiación. Unidades de medida.
– Orientación e inclinación.
– Determinación de sombras.
– Cálculo de paneles.
– Cálculo de baterías.
– Caídas de tensión y sección de conductores.
– Esquemas y simbología.
3. Montaje de los paneles de las instalaciones de energía solar foto-
voltaica:
– Estructuras de sujeción de paneles.
– Tipos de esfuerzos. Cálculo elemental de esfuerzos. Materiales.
Soportes y anclajes.
– Sistemas de seguimiento solar.
– Motorización y sistema automático de seguimiento solar.
– Integración arquitectónica y urbanística.
4. Montaje de las instalaciones de energía solar fotovoltaica:
– Características de la ubicación de los acumuladores.
– Conexión de baterías.
– Ubicación y fijación de equipos y elementos. Conexión.
– Esquemas y simbología.
– Conexión a tierra.
5. Mantenimiento y reparación de las instalaciones de energía solar
fotovoltaica:
– Instrumentos de medida específicos (solarímetro, densímetro,
entre otros).
– Revisión de paneles: limpieza y comprobación de conexiones.
– Conservación y mantenimiento de baterías.
– Comprobaciones de los reguladores de carga.
– Comprobaciones de los conversores.
– Averías tipo en instalaciones fotovoltaicas.
6. Conexión a la red de las instalaciones de energía solar fotovoltaica
aisladas:
– Reglamentación vigente.
– Solicitud y condiciones.
– Punto de conexión.
– Identificación de las fases del proceso de montaje.
– Protecciones.
– Tierras.
– Armónicos y compatibilidad electromagnética.
– Verificaciones.
– Medida de consumos.
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y man-
tenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de montar y mantener instalaciones solares fotovoltaicas.
La definición de estas funciones incluye aspectos como la configura-
ción de la instalación, en los límites establecidos por la reglamentación
vigente.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
213
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Montaje de instalaciones solares fotovoltaicas.
– Mantenimiento de instalaciones solares fotovoltaicas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), l), m), n), ñ), p) y q) del ciclo forma-
tivo y las competencias a), b), c), d), g), i), j), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Interpretación de la normativa y reglamentación vigentes.
– Identificación de las configuraciones de las instalaciones.
– Cálculo de instalaciones mediante programas informáticos.
– Planificación de los procesos de montaje o mantenimiento.
– Aplicación de técnicas de montaje (mecanizado, conexionado,
empalme, entre otras).
– Operación de equipos de medida y de comprobación.
– Elaboración de documentación técnico-administrativa.
– Aplicación de medidas de seguridad en las operaciones.
– Aplicación de criterios de calidad en todas las fases de los procesos.
– Actitud de respeto al medio ambiente.
Módulo Profesional: Máquinas eléctricas.
Código: 0240.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora documentación técnica de máquinas eléctricas relacionan-
do símbolos normalizados y representando gráficamente elementos y
procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han dibujado croquis y planos de las máquinas y sus bobinados.
b) Se han dibujado esquemas de placas de bornes, conexionados y
devanados según normas.
c) Se han realizado esquemas de maniobras y ensayos de máquinas
eléctricas.
d) Se han utilizado programas informáticos de diseño para realizar
esquemas.
e) Se ha utilizado simbología normalizada.
f) Se ha redactado diferente documentación técnica.
g) Se han analizado documentos convencionales de mantenimiento
de máquinas.
h) Se ha realizado un parte de trabajo tipo.
i) Se ha realizado un proceso de trabajo sobre mantenimiento de
máquinas eléctricas.
j) Se han respetado los tiempos previstos en los diseños.
k) Se han respetado los criterios de calidad establecidos.
2. Monta transformadores monofásicos y trifásicos, ensamblando sus
elementos y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el material de montaje según cálculos, esque-
mas y especificaciones del fabricante.
b) Se han seleccionado las herramientas y equipos adecuados a cada
procedimiento.
c) Se ha identificado cada pieza de la máquina y su ensamblaje.
d) Se han realizado los bobinados del transformador.
e) Se han conexionado los devanados primarios y secundarios a la
placa de bornes.
f) Se ha montado el núcleo magnético.
g) Se han ensamblado todos los elementos de la máquina.
h) Se ha probado su funcionamiento realizándose ensayos habituales.
i) Se han respetado los tiempos previstos en los procesos.
j) Se han utilizado catálogos de fabricantes para la selección del
material.
k) Se han respetado criterios de calidad.
3. Repara averías en transformadores, realizando comprobaciones y
ajustes para la puesta en servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado averías características y sus síntomas en peque-
ños transformadores monofásicos, trifásicos y autotransformadores.
b) Se han utilizado medios y equipos de localización y reparación de
averías.
c) Se ha localizado la avería e identificado posibles soluciones.
d) Se ha desarrollado un plan de trabajo para la reparación de averías.
e) Se han realizado operaciones de mantenimiento.
f) Se han realizado medidas eléctricas para la localización de averías.
g) Se ha verificado el funcionamiento de la máquina por medio de
ensayos.
h) Se han respetado los tiempos previstos en los procesos.
i) Se han respetado criterios de calidad.
4. Monta máquinas eléctricas rotativas, ensamblando sus elementos y
verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado el material de montaje, las herramientas y los
equipos.
b) Se ha identificado cada pieza de la máquina y su ensamblaje.
c) Se han utilizado las herramientas y equipos característicos de un
taller de bobinado.
d) Se han realizado bobinas de la máquina.
e) Se han ensamblado bobinas y demás elementos de las máquinas.
f) Se han conexionado los bobinados rotórico y estatórico.
g) Se han montado las escobillas y anillos rozantes conexionándolos
a sus bornas.
h) Se ha probado su funcionamiento realizándose ensayos habituales.
i) Se han respetado los tiempos previstos en los procesos.
j) Se han respetado criterios de calidad.
5. Mantiene y repara máquinas eléctricas realizando comprobaciones
y ajustes para la puesta en servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado averías características y sus síntomas en máqui-
nas eléctricas.
b) Se han utilizado medios y equipos de localización de averías.
c) Se ha localizado la avería y propuesto posibles soluciones.
d) Se ha desarrollado un plan de trabajo para la reparación de averías.
e) Se han realizado medidas eléctricas para la localización de averías.
f) Se ha reparado la avería.
g) Se ha verificado el funcionamiento de la máquina por medio de
ensayos.
h) Se han sustituido escobillas, cojinetes, entre otros.
i) Se han respetado los tiempos previstos en los procesos.
j) Se han respetado criterios de calidad.
6. Realiza maniobras características en máquinas rotativas, interpre-
tando esquemas y aplicando técnicas de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han preparado las herramientas, equipos, elementos y medios
de seguridad.
b) Se han acoplado mecánicamente las máquinas.
c) Se han montado circuitos de mando y fuerza, para las maniobras
de arranque, inversión, entre otras.
d) Se han conexionado las máquinas a los diferentes circuitos.
e) Se han medido magnitudes eléctricas.
f) Se han analizado resultados de parámetros medidos.
g) Se ha tenido en cuenta la documentación técnica.
h) Se han respetado los tiempos previstos en los procesos.
i) Se han respetado criterios de calidad.

214
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
j) Se ha elaborado un informe de las actividades realizadas y resulta-
dos obtenidos.
7. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de las máquinas eléctri-
cas y sus instalaciones asociadas.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 126 horas.
Contenidos: 
1. Interpretación de documentación técnica en máquinas eléctricas:
– Simbología normalizada y convencionalismos de representación
en reparación de máquinas eléctricas.
– Planos y esquemas eléctricos normalizados.
– Aplicación de programas informáticos de dibujo técnico y cálculo
de instalaciones.
– Elaboración de planes de mantenimiento y montaje de máquinas
eléctricas.
– Normativa y reglamentación.
2. Montaje y ensayo de Transformadores:
– Generalidades, tipología y constitución de transformadores.
– Características funcionales, constructivas y de montaje.
– Valores característicos (relación de transformación, potencias, ten-
sión de cortocircuito, entre otros).
– Devanados primarios y secundarios.
– Núcleos magnéticos.
– Operaciones para la construcción de transformadores. Cálculo de
los bobinados.
– Ensayos normalizados aplicados a transformadores.
3. Mantenimiento y reparación de Transformadores:
– Técnicas de mantenimiento de transformadores.
– Herramientas y equipos.
– Diagnóstico y reparación de transformadores.
– Normas de seguridad utilizadas en el mantenimiento de transfor-
madores.
4. Montaje de máquinas eléctricas rotativas:
– Generalidades, tipología y constitución de máquinas eléctricas
rotativas.
– Características funcionales, constructivas y de montaje.
– Valores característicos (potencia, tensión, velocidad, rendimiento,
entre otros).
– Curvas características de las máquinas eléctricas de CC y CA.
– Devanados rotóricos y estatóricos. 
– Operaciones para la construcción de los devanados rotóricos y
estatóricos. Calculo de los devanados.
– Circuitos magnéticos. Rotor y estator.
– Procesos de montaje y desmontaje de máquinas eléctricas de CC y CA.
– Ensayos normalizados de máquinas eléctricas de CC y CA.
– Normas de seguridad utilizadas en el montaje de máquinas rotativas.
5. Mantenimiento y reparación de máquinas eléctricas rotativas:
– Técnicas de mantenimiento de máquinas eléctricas rotativas.
– Herramientas y equipos.
– Diagnóstico y reparación de máquinas eléctricas rotativas.
– Normas de seguridad utilizadas en la construcción y mantenimien-
to de máquinas eléctricas rotativas.
6. Maniobras de las máquinas eléctricas rotativas:
– Regulación y control de generadores de cc rotativos.
– Arranque y control de motores de CC.
– Regulación y control de alternadores.
– Arranque y control de motores de CA.
– Normas de seguridad utilizadas en instalaciones de máquinas eléc-
tricas rotativas.
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y man-
tenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de mantenimiento, reparación, ensayos y maniobras de
máquinas eléctricas estáticas y rotativas.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La interpretación y representación de esquemas de máquinas eléctricas.
– La interpretación de información técnica destinada al manteni-
miento de máquinas.
– La medición de magnitudes eléctricas.
– El desmontaje y montaje de transformadores.
– Las pruebas y ensayos para verificar el funcionamiento de trans-
formadores.
– El desmontaje y montaje de máquinas eléctricas rotativas de
corriente continua y alterna.
– Las pruebas, ensayos y curvas de características para verificar el
funcionamiento de máquinas eléctricas rotativas de corriente con-
tinua y alterna.
– El montaje de instalaciones para el arranque y maniobras de
máquinas rotativas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Mantenimiento de máquinas eléctricas en instalaciones industriales.
– Mantenimiento de máquinas eléctricas en instalaciones de vivien-
das y edificios (grupos de bombeo de agua, depuradoras de pisci-
nas y equipos de riego, entre otras).
– Reparación de máquinas eléctricas asociadas a electrodomésticos.
– Bobinado y reparación de máquinas eléctricas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), g), i), j), k), l), m), n), ñ), o) y q) del ciclo formativo
y las competencias a), b), c), d), e), h), i), j), k), l), y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Interpretación y diseño de esquemas eléctricos y documentación
técnica.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
215
– Desmontaje y montaje de máquinas eléctricas.
– Realización de bobinados.
– Mantenimiento y verificación de funcionamiento de máquinas
eléctricas.
– Realización de instalaciones de arranque y maniobras de máquinas
eléctricas rotativas.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0241.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales rela-
cionados con el perfil profesional del Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Instalaciones Eléctricas y
Automáticas.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empelo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización. 
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los
miembros de un grupo como un aspecto característico de las
organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
b) Se han identificado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases
de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del tra-
bajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Instalaciones Eléctricas y
Automáticas.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Instalaciones Eléctricas y
Automáticas.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico en Ins-
talaciones Eléctricas y Automáticas.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.

216
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Insta-
laciones Eléctricas y Automáticas.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico en Instalaciones Eléc-
tricas y Automáticas.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técni-
co en Instalaciones Eléctricas y Automáticas.
– Definición y análisis del sector profesional del técnico en Instala-
ciones eléctricas y automáticas. Características personales y profe-
sionales más apreciadas por empresas del sector en Castilla y
León.
– Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a los exigencias del mercado laboral.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. 
– Oportunidades de autoempleo.
– Procesos de búsqueda de empleo en empresas pequeñas, medianas
y grandes del sector.
– El proceso de toma de decisiones.
– Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de instalaciones eléctricas y automáticas
según las funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo. Técnicas de participación.
Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación asertiva, la toma de decisiones y la negociación
como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Representación de los trabajadores.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en supuestos sencillos.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Valoración de la cultura preventiva en todas las fases de la activi-
dad. Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y de la Comunidad de Castilla y León, de la necesidad de
hábitos y actuaciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional. Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de instalaciones eléctricas y
automáticas. 
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
217
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:
– Marco normativo en prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
Orientaciones metodológicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de las instalaciones eléctricas y automáticas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les o), r) y s) del ciclo formativo y las competencias n), p), q) y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las instalacio-
nes eléctricas y automáticas.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación.
El profesor de Formación y Orientación Laboral se tendrá que coor-
dinar con otros profesores del Ciclo Formativo, ya que hay una parte rela-
tiva a la prevención de riesgos laborales que coincide con otros módulos.
Por tanto, habrá que hacer los ajustes necesarios para no coincidir en con-
tenidos. Es aconsejable que el profesor de FOL se centre en los aspectos
estrictamente legales, como el daño profesional, el riesgo profesional, los
accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales, las técnicas de pre-
vención, la estadística de la siniestralidad laboral y todo lo concerniente
a las responsabilidades legales y a los derechos y obligaciones de las par-
tes en materia preventiva, así como los órganos en materia de seguridad.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0242.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pyme dedicada al montaje y mantenimiento
de las instalaciones eléctricas y automáticas.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de las instalaciones eléctricas
y automáticas.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de las
instalaciones eléctricas y automáticas, que servirá de punto de par-
tida para la elaboración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de Ins-
talaciones Eléctricas y Automáticas.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de instalaciones
eléctricas y automáticas y se han descrito los principales costes
sociales en que incurren estas empresas, así como los beneficios
sociales que producen.
i) Se han identificado prácticas que incorporan valores éticos y
sociales en empresas de instalaciones eléctricas y automáticas.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de instalaciones eléctricas y automáticas.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.

218
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de instalaciones eléctricas y automá-
ticas en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de insta-
laciones eléctricas y automáticas.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme de instalaciones eléctricas y
automáticas, y se han descrito los circuitos que dicha documenta-
ción recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de instalaciones eléctricas y automá-
ticas (materiales, tecnología, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta porpia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad
y formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de crea-
tividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
pequeña empresa de instalaciones eléctricas y automáticas.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector de las instalaciones eléctricas y
automáticas.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de instala-
ciones eléctricas y automáticas.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad
empresarial.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de las instalacio-
nes eléctricas y automáticas.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones de clientes y proveedores.
– Variables de marketin mix: Precio, producto comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general de una pyme de instalaciones eléctri-
cas y automáticas.
– Análisis del entorno específico de una pyme de instalaciones eléc-
tricas y automáticas.
– Relaciones de una pyme de instalaciones eléctricas y automáticas
con su entorno.
– Relaciones de una pyme de instalaciones eléctricas y automáticas
con el conjunto de la sociedad.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– La franquicia como forma de empresa. Franquicias relacionas con
el Título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas a la creación de empresas en el sector en la
localidad de referencia y de Castilla y León.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de ins-
talaciones eléctricas y automáticas. Comercialización y marketing.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
– Los viveros de empresas.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de instalaciones eléctricas
y automáticas.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta propia.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales o) 
y t) del ciclo formativo y las competencias n), r) y s) del título.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
219
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de las insta-
laciones eléctricas y automáticas, incluyendo el análisis de los pro-
cesos de innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector industrial relacionado con los
procesos de instalaciones eléctricas y automáticas.
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de instalaciones eléctricas y automáticas y que inclu-
ya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad,
organización de la producción y los recursos humanos, acción
comercial, control administrativo y financiero, así como justifica-
ción de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Instalaciones eléctricas y automáticas en las
energías renovables.
Código: CL07.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos que forman parte de una instalación eóli-
ca, analizándolos desde el punto de vista funcional y de rendimiento. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el principio de funcionamiento del aerogenerador.
b) Se han descrito los efectos del viento sobre la turbina, según el
emplazamiento.
c) Se ha establecido la relación existente entre las dimensiones de los
distintos elementos y la potencia suministrada por un aerogenerador.
d) Se han reconocido los distintos tipos de aeroturbinas y sus carac-
terísticas.
e) Se han descrito las diferentes aplicaciones de las turbinas eólicas.
f) Se han descrito los componentes de un aerogenerador.
2. Monta y ajusta los elementos eléctricos y automáticos que forman
parte de una instalación de energía eólica sin conexión a red, según pro-
yecto y planos.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado operaciones de montaje necesarios para la insta-
lación del aerogenerador.
b) Se ha montado el generador según el procedimiento recogido en la
documentación técnica proporcionada por el fabricante.
c) Se ha realizado la instalación eléctrica según los procedimientos
establecidos y aplicando la reglamentación correspondiente.
d) Se han aplicado los criterios de calidad en las operaciones de montaje.
e) Se ha elaborado una memoria informe del proceso de montaje.
f) Se ha comprobado el funcionamiento de las medidas de seguridad.
3. Mantiene preventivamente los sistemas eléctricos y automáticos de
las instalaciones de energía eólica a partir de planos, normas y especifi-
caciones técnicas, para el correcto funcionamiento, cumpliendo con los
requisitos reglamentados, en las condiciones de calidad y de seguridad
establecidas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado la correcta estanqueidad y la ausencia de
corrosión de los equipos e instalaciones con la periodicidad
correspondiente.
b) Se han identificado los elementos susceptibles de mantenimiento
preventivo.
c) Se han revisado y mantenido en perfecto estado los equipos y
herramientas empleados en la operación.
d) Se ha elaborado un informe-memoria con los resultados de las inspec-
ciones y operaciones desarrolladas y los procedimientos utilizados.
e) Se ha operado con autonomía en las actividades propuestas.
f) Se han realizado las intervenciones de mantenimiento con la cali-
dad requerida.
g) Se ha determinado la periodicidad y el tarado general de los pares
de apriete.
4. Mantiene de forma correctiva los sistemas eléctricos y automáticos
de las instalaciones de energía eólica, estableciendo el proceso de actua-
ción, utilizando manuales de instrucciones y planos y restableciendo las
condiciones funcionales con la calidad y seguridad requeridas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han detectado, analizado y valorado las causas de las diferentes
averías.
b) Se ha establecido la secuencia de actuación ante la avería, optimi-
zando el proceso en cuanto a seguridad, método y tiempo.
c) Se han seleccionado adecuadamente los equipos, herramientas,
materiales, útiles y medios auxiliares necesarios.
d) Se ha comprobado el funcionamiento del elemento sustituido.
e) Se han restablecido las condiciones normales de funcionamiento
de equipo con la prontitud, calidad y seguridad requeridas.
f) Se ha elaborado un informe-memoria de las actividades desarro-
lladas, los procedimientos utilizados y resultados obtenidos.
5. Identifica los elementos y equipos eléctricos que configuran las
instalaciones solares térmicas, con arreglo al correspondiente proyecto.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las partes y función de cada uno de los elementos
que forman parte de una instalación solar térmica.
b) Se han descrito los diferentes tipos de instalaciones solares térmicas.
c) Se ha interpretado correctamente los planos del proyecto.
d) Se han identificado los parámetros característicos de los elementos
y equipos que configuran las instalaciones solares térmicas.
e) Se han identificado las unidades de medida propias de los elemen-
tos y equipos que configuran las instalaciones solares térmicas.
6. Monta los circuitos y equipos eléctricos de instalaciones solares
térmicas, a partir de planos, y especificaciones técnicas, cumpliendo con
los requisitos reglamentados y las normas de aplicación, en las condicio-
nes de calidad y de seguridad establecidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han montado las canalizaciones, conductores eléctricos y ele-
mentos detectores de la instalación. 
b) Se ha realizado el montaje utilizando los medios adecuados y apli-
cando los procedimientos requeridos.
c) Se ha realizado el montaje de los cuadros de control y de automa-
tismos de la instalación de acuerdo al Reglamento Electrotécnico
de Baja Tensión.
d) Se ha realizado el cableado y las conexiones eléctricas entre los
elementos y las instalaciones térmicas auxiliares o de apoyo, según
proyecto y normativa vigente.
e) Se han programado los elementos de control según la documenta-
ción técnica correspondiente y las condiciones establecidas.
f) Se han ubicado y fijado los elementos de captación y comprobado
su funcionamiento.
g) Se han aplicado los criterios de calidad y seguridad en las opera-
ciones de montaje.
h) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los captadores de
medida necesarios para evaluar las prestaciones de la instalación.
i) Se han efectuado las pruebas de los equipos eléctricos necesarios
para la puesta en marcha y recepción de la instalación.
7. Realiza las operaciones de mantenimiento correctivo de los siste-
mas eléctricos y automáticos en las instalaciones solares térmicas, esta-
bleciendo el proceso de actuación, utilizando manuales de instrucciones
y planos y restableciendo las condiciones funcionales con la calidad y
seguridad requeridas.
Criterios de evaluación:
a) Se han detectado las diferentes averías, se analizan y valoran sus
causas.
b) Se ha determinado la secuencia de actuación ante la avería optimi-
zando el proceso en cuanto a método y tiempo.

220
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han seleccionando adecuadamente los equipos, herramientas,
materiales, útiles y medios auxiliares necesarios para la reparación.
d) Se sustituye el elemento deteriorado siguiendo la secuencia del
proceso de desmontaje y montaje establecido.
e) Se han realizado las operaciones de mantenimiento con la calidad
y seguridad requerida.
f) Se han restablecido las condiciones de normal funcionamiento de
la instalación.
g) Se ha cumplimentado correctamente el parte de mantenimiento e
informes de la avería reparada.
8. Identifica los elementos que forman parte de una mini central
hidráulica, describiendo sus características y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las centrales hidroeléctricas según la potencia
producida describiendo sus características y funcionamiento.
b) Se ha descrito el funcionamiento de los elementos que forman
parte de una mini central hidroeléctrica.
c) Se han descrito las diferentes turbinas hidráulicas, su funciona-
miento y aplicaciones.
d) Se han descrito los elementos eléctricos que forman parte de una
mini central hidráulica, dibujando el diagrama de bloques.
e) Se han descrito los modos y secuencias de funcionamiento de un
sistema electrónico de regulación y automatización de una central
hidroeléctrica.
f) Se han identificado los parámetros de la instalación hidroeléctrica
susceptibles de monitorizar.
g) Se han clasificado los diferentes medios de transmisión para la
telemonitorización, telemedida y telecontrol.
9. Mantiene y ajusta los elementos eléctricos que forman parte de una
mini central hidráulica para la producción de energía eléctrica, según
proyecto y planos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes tipos de averías que se producen en
las mini centrales hidráulicas.
b) Se ha descrito la secuencia de arranque identificando la fase en la
que se produce el fallo.
c) Se ha descrito el funcionamiento del sistema hidráulico de mando.
d) Se ha verificado el funcionamiento de los captadores electrónicos
de nivel.
e) Se han descrito las distintas programaciones del limpia rejas en
función de la época del año, la situación de la planta y la vegeta-
ción del entorno.
f) Se ha descrito el procedimiento de verificación del funcionamien-
to de los sistemas de monitorización y control.
10. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de pro-
tección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y
equipos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máqui-
nas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
paros de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de
protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria,
entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de
mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de montaje y mantenimiento de las instalaciones de
energías renovables.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
i) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Identifica los elementos que constituyen una instalación eólica: 
– Principio de funcionamiento.
– Características del viento y sus efectos sobre el aerogenerador.
– Energía extraíble con un aerogenerador.
– Características de las aeroturbinas. Descripción general y componentes. 
– Aplicaciones.
2. Montaje de los elementos eléctricos y automáticos de una instala-
ción eólica: 
– Instalación de un pequeño aerogenerador.
– Sistemas de regulación.
– Monitorización de la producción y consumo de una instalación.
3. Mantenimiento preventivo de los sistemas eléctricos y automáticos
de una instalación eólica: 
– Mantenimiento eléctrico de las instalaciones eólicas:
- Instrumentación de medida específica.
- Revisiones, comprobaciones y limpieza.
- Planes de mantenimiento preventivo en las instalaciones eólicas.
4. Mantenimiento correctivo de los sistemas eléctricos y automáticos
de una instalación eólica: 
– Operaciones de reparación de las instalaciones eólicas:
- Secuencia de intervención en las reparaciones de instalaciones
eólicas.
- Equipos y herramientas utilizadas en la reparación.
– Averías tipo en las instalaciones eólicas de producción de energía
eléctrica.
5. Identificación de los elementos y equipos eléctricos que constitu-
yen una instalación de energía solar térmica: 
– El sistema solar térmico.
– Radiación solar. El efecto invernadero.
– Elementos asociados a una instalación de energía solar térmica.
Parámetros y unidades características:
- Captadores solares.
- Acumuladores.
- Intercambiadores de calor.
- Bombas de circulación.
- Termostato diferencial.
- Otros elementos.
– Aplicaciones de las instalaciones de energía solar térmica.
6. Montaje de los circuitos eléctricos y automáticos de las instalacio-
nes de energía solar térmica: 
– Efectos de las sombras, corrosión y heladas.
– Representación simbólica de instalaciones solares:
- Croquizado.
- Simbología hidráulica.
- Esquemas y diagramas simbólicos funcionales.
- Programas de diseño asistido.
- Interpretación de planos.
– Montaje del cableado y componentes eléctricos de una pequeña
instalación.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
221
7. Realización de operaciones de mantenimiento correctivo de los sis-
temas eléctricos y automáticos en las instalaciones solares térmicas:
– Averías tipo en las instalaciones solares térmicas.
– Diagnostico de averías. Comprobación funcional de los captadores
y demás elementos.
– Reparación de averías eléctricas en las instalaciones solares térmicas.
8. Identificación de los elementos que constituyen las mini centrales
hidráulicas:
– Introducción a la energía hidroeléctrica:
- Situación actual de la energía hidroeléctrica.
- Elementos constitutivos.
- Minicentrales hidroeléctricas. Tipología.
- Parámetros físicos de una instalación hidroeléctrica.
– Turbinas hidráulicas:
- Clasificación. Turbina Pelton. Turbina Francis. Turbina Kaplan. 
- Selección del tipo de turbina. 
- Multiplicador de velocidad.
– Sistema eléctrico:
- Generadores eléctricos. 
- Equipo eléctrico auxiliar. 
- Sistemas de protección, mando y control.
- Sincronización. Conexiones de las centrales eléctricas.
– Automatización:
- El sistema electrónico de regulación. 
- Generalidades de la automatización.
- Modos de funcionamiento. 
- Secuencias de funcionamiento.
- Monitorización, telemedida y telecontrol.
9. Mantenimiento y ajuste de los elementos eléctricos de las mini cen-
trales hidráulicas:
– Averías tipo en las mini centrales hidroeléctricas:
- Identificación de averías en función de los parámetros actuales
y los reflejados en el proyecto.
- Reparación de averías eléctricas en las centrales.
- Comprobación de captadores electrónicos y tipos.
– Tipos de sistemas de limpia rejas automáticos:
- Mantenimiento del sistema eléctrico.
- Programación de la operación a lo largo del tiempo en función
de la estación y situación de planta.
10. Prevención de riesgos laborales y de protección ambiental:
– Riesgos en las instalaciones solares térmicas, mini hidráulicas y
eólicas.
– Medidas a adoptar en el mantenimiento de las instalaciones, en
relación con la prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje de ins-
talaciones.
– Equipos de protección individual en el montaje y mantenimiento
de instalaciones de energías renovables.
– Normativa de prevención de riesgos laborales.
– Normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo contiene la formación básica para desempeñar la función
de montaje y mantenimiento de instalaciones eólicas, montaje eléctrico
de instalaciones solares térmicas y mantenimiento eléctrico de minicen-
trales hidráulicas.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– El mantenimiento preventivo de las instalaciones de energía eólicas.
– La reparación de las instalaciones de energía eólica.
– El montaje de instalaciones de energía eólica sin conexión a red.
– El ajuste de instalaciones de energía eólica sin conexión a red.
– La localización de averías y disfunciones en instalaciones.
– La organización y la preparación del trabajo de montaje de las ins-
talaciones de energía solar térmica.
– El montaje de los circuitos y equipos eléctrico de las instalaciones
de energía solar térmica.
– El mantenimiento eléctrico de minicentrales hidráulicas. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), g), h), i), j), l), m), n), ñ), p), q), del ciclo formativo
y las competencias a), b), c), d), i), j), l), del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Instalaciones de energía eólica.
– Circuitos y equipos eléctricos de una instalación solar térmica.
– Elementos eléctricos que forman parte de una minicentral hidráulica.
– Aplicación de medidas de seguridad en las operaciones de instala-
ción y mantenimiento.
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0243.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades, realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.

222
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Monta instalaciones eléctricas de baja tensión aplicando la norma-
tiva vigente, normas de seguridad y del sistema de calidad de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica.
b) Se han identificado los elementos, su función y su disposición en
el montaje.
c) Se ha interpretado el plan de montaje de la instalación y seleccio-
nado las herramientas y materiales necesarios.
d) Se han realizado las conexiones de los elementos y equipos de
acuerdo a los esquemas de las instalaciones.
e) Se han utilizado las herramientas adecuadas en cada fase del montaje.
f) Se ha realizado la instalación aplicando la normativa vigente.
g) Se han cumplido las normas de seguridad personal y de las instalaciones.
h) Se ha actuado según los procedimientos del sistema de calidad.
i) Se han realizado las operaciones con criterios de respeto al medio
ambiente.
j) Se ha integrado en el equipo de trabajo mostrando iniciativa e interés.
4. Colabora en las operaciones y trámites de puesta en marcha o ser-
vicio de las instalaciones y equipos siguiendo los procedimientos esta-
blecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado el plan de puesta en marcha de las instalaciones
y equipos.
b) Se han seleccionado las herramientas e instrumentos para la pues-
ta en marcha.
c) Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento de los elemen-
tos de control, seguridad y receptores eléctricos de la instalación.
d) Se han programado, regulado y calibrado los elementos y equipos
según sus características de funcionalidad.
e) Se han verificado los parámetros de funcionamiento de la instalación.
f) Se han utilizado las herramientas de mano, informáticas e instru-
mentos para la puesta en marcha de manera adecuada.
g) Se han cumplido las normas de seguridad, calidad y reglamenta-
ción vigente.
h) Se ha cumplimentado la documentación requerida por el proceso
de puesta en marcha.
5. Realiza el mantenimiento preventivo de las instalaciones y equipos
a cargo de la empresa, aplicando los planes de mantenimiento correspon-
dientes. 
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los planes de mantenimiento.
b) Se han seleccionado las herramientas e instrumentos adecuados.
c) Se ha comprobado funcionalidad, consumos eléctricos, parámetros
de funcionamiento entre otros.
d) Se han ajustado y reprogramado elementos y equipos.
e) Se han detectado y comunicado desviaciones del plan.
f) Se ha realizado el mantenimiento preventivo de acuerdo con la
seguridad y calidad requerida.
g) Se han realizado las operaciones con criterios de respeto al medio
ambiente.
h) Se ha colaborado con el equipo de trabajo mostrando iniciativa e
interés.
6. Colabora en el diagnóstico y reparación de averías y disfunciones
en instalaciones y equipos, aplicando técnicas y procedimientos de man-
tenimiento correctivo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los síntomas de averías o disfunciones a través
de las medidas realizadas y la observación de la funcionalidad de
la instalación o equipo.
b) Se han propuesto hipótesis de las posibles causas de la avería y su
repercusión en la instalación.
c) Se ha localizado la avería de acuerdo a los procedimientos especí-
ficos para el diagnóstico y localización.
d) Se han seleccionado las herramientas e instrumentos necesarios
para realizar el proceso de reparación.
e) Se ha realizado el desmontaje siguiendo las pautas establecidas,
con seguridad, calidad y respeto al medio ambiente.
f) Se han sustituido o reparado los elementos averiados.
g) Se han restablecido las condiciones iniciales de funcionalidad de la
instalación.
h) Se ha intervenido con orden y limpieza, respetando los tiempos
estipulados en los trabajos realizados.
i) Se ha cumplimentado la documentación establecida en los progra-
mas de mantenimiento.
j) Se ha colaborado con el equipo de trabajo mostrando iniciativa e
interés.
7. Participa en las tareas de configuración y valoración de instalacio-
nes eléctricas y su legalización, realizando esquemas y cumplimentando
la documentación necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se han dibujado los esquemas eléctricos con la simbología establecida.
b) Se han calculado y dimensionado las instalaciones según normati-
va vigente.
c) Se han utilizado tablas y herramientas informáticas.
d) Se ha replanteado la instalación de acuerdo a la documentación
técnica.
e) Se han interpretado los manuales técnicos de los fabricantes.
f) Se ha elaborado el presupuesto de materiales y de mano de obra de
la instalación. 
g) Se han reconocido los planes de seguridad, calidad y respeto al
medio ambiente estipulados.
h) Se ha cumplimentado la documentación necesaria para la legaliza-
ción de la instalación.
i) Se ha colaborado con el equipo de trabajo mostrando iniciativa e
interés.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
223
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

224
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Instalaciones Eléctricas y Auto-
máticas.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
2. La especialidad del profesorado con atribución docente en el módulo profesional de «Instalaciones eléctricas y automáticas en las energías renova-
bles», será la siguiente:

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
225
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero:
«Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decre-
to 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transi-
toria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores a esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del pro-
fesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
C. Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman el título en los centros de titularidad privada, de otras
Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
1. Artículo 12.3 del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero: 
«Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título, para el profesora-
do de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son las incluidas en el Anexo III C) del
presente Real Decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos de los módulos profe-
sionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, reali-
zando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje».
2. Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la impartición del módulo profesional de Instalaciones eléctricas y auto-
máticas en las energías renovables, serán las siguientes:

226
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacios formativos:
– Aula polivalente.
– Aula Técnica.
– Taller de Instalaciones Electrotécnicas.
– Taller de Sistemas Automáticos.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS,Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero:
«1. El título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio,
en las condiciones de admisión que se establezcan.
2. El título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas permitirá acceder mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio
de la correspondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado superior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que
coincida la modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas permitirá el acceso a cualquiera de las modalidades de Bachillerato de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre».
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV A) del presente Real Decreto.
2. Las convalidaciones de módulos profesionales de este ciclo formativo con materias de Bachillerato son los que se establecen en el Anexo IV B) del
presente Real Decreto.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
227
3. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las enseñanzas míni-
mas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en
cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación ten-
drán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
4. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siem-
pre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de
experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo».
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Instala-
ciones Eléctricas y Automáticas para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto.
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas con
las unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».

228
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
(Continúa en Fascículo Cuarto)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
