142
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 69/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
Currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Gestión
de Alojamientos Turísticos en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la
educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo
desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos
y se fijan sus enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustitu-
ye a la regulación del título de Técnico Superior en Alojamiento, conte-
nido en el Real Decreto 2216/1993, de 17 de diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos en la Comunidad
de Castilla y León teniendo en cuenta los principios generales que han de
orientar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta
a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turís-
ticos en la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Ges-
tión de Alojamientos Turísticos se ajustarán a lo establecido en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo
desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se indican
en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el
que se establece la ordenación general de la formación profesional del
sistema educativo, además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Gestión de Alojamiento Turístico.
1. Los módulos profesionales de Proyecto de Gestión de Alojamiento
Turístico y Formación en Centros de Trabajo deberán ajustarse a los
resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I
de este Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la
programación específica de cada alumno, de acuerdo con las orientacio-
nes metodológicas y las características del centro del trabajo. 
2. El módulo profesional de Proyecto de Gestión de Alojamiento
Turístico se realizará, preferentemente, a lo largo del período de realiza-
ción del módulo de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Gestión de Alojamiento
Turístico puede ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Inno-
vación en el que participe el alumno cuando tenga un componente inte-
grador de los contenidos de los módulos que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos permitiendo, principal-
mente a los adultos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación
con la actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las
necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos
podrán ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado
puede conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo
con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
143
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Gestión de Alojamientos Turísticos se organizan en dos cursos acadé-
micos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria sema-
nal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en
Gestión de Alojamientos Turísticos son los establecidos en el Real
Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el
artículo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación pro-
fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las espe-
cialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1686/2007,
de 14 de diciembre.
3. Por otro lado, las especialidades del profesorado con atribución
docente en los módulos profesionales de «Inglés para el alojamiento»,
«Segunda lengua extranjera para el alojamiento, francés» y «Gestión de
un departamento de comidas y bebidas en un pequeño establecimiento
hotelero», serán las establecidas en el punto 2 del apartado A del Anexo III. 
Asimismo, las titulaciones requeridas para la impartición de dichos
módulos profesionales que formen el titulo para el profesorado de los
centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Adminis-
traciones distintas de las educativas, serán las establecidas en el punto 2
del apartado C del Anexo III. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas
conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos de los módu-
los profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia
laboral de, al menos, tres años en el sector vinculado a la familia profe-
sional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas
implícitamente con los resultados de aprendizaje.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísti-
cos se recogen en el Anexo IV y son los establecidos en el Real Decreto
1686/2007, de 14 de diciembre, a los que se incorpora un nuevo espacio
de Taller de Bar-Cafetería.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyan en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema
de calidad adoptado, y además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y, corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo profesional de
Formación en Centros de Trabajo pendiente se podrán matricular, excep-
cionalmente, de este módulo profesional de acuerdo con el currículo que
los alumnos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesi-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educa-
ción y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se
relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y académicos que el
título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos, esta-
blecido en el Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre: 
a) Técnico Especialista en Administración Hostelera, rama Hostele-
ría y Turismo.
b) Técnico Especialista en Recepción, rama Hostelería y Turismo.
2. El título de Técnico Superior en Alojamiento, establecido por el
Real Decreto 2216/1993, de 17 de diciembre, tendrá los mismos efectos
profesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Gestión
de Alojamientos Turísticos, establecido en el Real Decreto 1686/2007, de
14 de diciembre. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
4. Los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y contenidos
del módulo profesional de Inglés comprenden todo lo relacionado con lo
establecido en la unidad de competencia UC1057-2 como herramienta
útil para facilitar el ejercicio profesional. Incluye también otras compe-
tencias ligüísticas propias del título académico. Por tanto, esta circuns-
tancia queda reflejada en el Anexo V.

144
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se declaran equivalentes a efectos de docencia
las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que se acredite una experien-
cia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2, Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1686/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
1. Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas con-
ducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Alojamientos,
regulado en el Real Decreto 2216/1993, de 17 de diciembre, quedarán
autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Gestión de Alo-
jamientos Turísticos que se establece en el Real Decreto 1686/2007, de
14 de diciembre.
2. Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Gestión de Alojamientos Turísticos.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Hostelería y Turismo.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: HOT01S.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Gestión de Alo-
jamientos Turísticos queda determinado por su competencia general, sus
competencias profesionales, personales y sociales, por la relación de cua-
lificaciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacio-
nal de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en organizar y contro-
lar establecimientos de alojamiento turístico, aplicando las políticas
empresariales establecidas, controlando objetivos de los diferentes depar-
tamentos, acciones comerciales y los resultados económicos del estable-
cimiento, prestando el servicio en el área de alojamiento y asegurando la
satisfacción del cliente. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Coordinar los servicios propios de los establecimientos de aloja-
miento turístico, disponiendo las estructuras organizativas óptimas
para la gestión y control de sus departamentos. 
b) Detectar oportunidades de negocio y nuevos mercados, y aplicar
métodos innovadores, analizando las alternativas de inversión y
financiación ligadas a ellos. 
c) Analizar el mercado y comercializar el producto base propio del
alojamiento, así como los servicios y productos complementarios,
gestionando las reservas con criterios de eficiencia empresarial. 
d) Controlar y supervisar el departamento de pisos, estableciendo los
recursos humanos y materiales, pudiendo prestar el servicio, en su
caso. 
e) Controlar y supervisar el departamento de recepción, pudiendo
prestar el servicio, en su caso, y asegurando la atención al cliente
con los niveles de calidad establecidos. 
f) Organizar y promocionar eventos en el propio establecimiento, en
coordinación con los diferentes departamentos implicados, gestio-
nando los recursos humanos y materiales necesarios. 
g) Supervisar la correcta atención al cliente, el servicio postventa y la
gestión de quejas y reclamaciones, para conseguir su satisfacción. 
h) Proponer la implantación de sistemas de gestión innovadores,
adecuando y empleando las tecnologías de la información y la
comunicación. 
i) Supervisar el cumplimiento de las normas relativas a seguridad
laboral, medioambiental y de higiene en los establecimientos de
alojamiento turístico. 
j) Motivar al personal a su cargo, delegar funciones y tareas, promo-
viendo la participación y el respeto, las actitudes de tolerancia y
los principios de igualdad de oportunidades. 
k) Mantener el espíritu empresarial para la generación de su propio
empleo. 
l) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
145
m)Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos. 
n) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia. 
ñ) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente. 
o) Gestionar su carrera profesional analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje. 
p) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable. 
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título.
Cualificaciones profesionales completas: 
a) HOT094_3: Recepción (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero
y Real Decreto 1700/2007, de 14 de diciembre), que comprende
las siguientes unidades de competencia: 
UC0263_3: Ejecutar y controlar el desarrollo de acciones
comerciales y reservas. 
UC0264_3: Realizar las actividades propias de la recepción. 
UC0265_3: Gestionar departamentos del área de alojamiento. 
UC1057_2: Comunicarse en inglés, con un nivel de usuario
independiente, en las actividades turísticas. 
b) HOT333_3: Gestión de pisos y limpieza en alojamientos (Real
Decreto 1700/2007, de 14 de diciembre), que comprende las
siguientes unidades de competencia: 
UC1067_3: Definir y organizar los procesos del departamento
de pisos y prestar atención al cliente. 
UC1068_3: Supervisar los procesos del departamento de pisos. 
UC0265_3: Gestionar departamentos del área de alojamiento. 
Cualificaciones profesionales incompletas: 
a) HOT326_2: Alojamiento rural (Real Decreto 1700/2007, de 14 de
diciembre): 
UC1042_2: Gestionar y comercializar servicios propios del alo-
jamiento rural. 
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
1. Este profesional ejerce su actividad habitualmente en el sector
turístico, en especial en el subsector de los alojamientos turísticos tanto
hoteleros como extrahoteleros, incluyendo también algunos tipos afines
como las residencias sanitarias, hospitalarias, de estudiantes, entre otras,
sea cual sea su modalidad. 
2. Se trata de trabajadores fundamentalmente por cuenta ajena, dada
la gran inversión en inmovilizado que suele suponer el alojamiento, y que
ejercen su actividad en labores de gestión, dirección y supervisión en
áreas funcionales de recepción, reservas, pisos y eventos. 
3. Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los
siguientes: 
a) Subdirector de alojamientos de establecimientos turísticos. 
b) Jefe de recepción. 
c) Encargado de reservas. 
d) Jefe de reservas. 
e) Coordinador de calidad. 
f) Gobernanta o encargada general del servicio de pisos y limpieza. 
g) Subgobernanta o encargada de sección del servicio de pisos y
limpieza. 
h) Gestor de alojamiento en residencias, hospitales y similares. 
i) Gestor de alojamiento en casas rurales. 
j) Coordinador de eventos. 
k) Jefe de ventas en establecimientos de alojamientos turísticos. 
l) Comercial de establecimientos de alojamientos turísticos. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrán en cuenta, al
desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones: 
– Los establecimientos de alojamiento turístico, que en un principio
daban respuesta a un tipo de clientela vacacional tradicional, han
ido evolucionando, añadiendo una gama más amplia de oferta al
producto base. Este hecho ha ido ligado a la incorporación de sis-
temas de gestión más modernos, así como a la introducción nue-
vos modelos de alojamiento. Los consumidores, por su parte, han
ido adquiriendo una cultura de viaje, tanto por ocio como de tra-
bajo, que ha producido el incremento de la frecuencia de los des-
plazamientos, destinos y tipos de alojamiento. La facilidad para
comparar los productos de alojamiento existentes en cada momen-
to en el sector hace que el consumidor sea cada vez más exigente
y busque servicios más novedosos y personalizados. 
– Las empresas españolas han evolucionado con rapidez, anticipán-
dose incluso a cambios en el sector, por lo que resulta imprescin-
dible contar, cada vez más, con profesionales mejor preparados
que sean capaces de adaptarse, prever y anticiparse a la evolución
cambiante del mercado de la gestión de los distintos estableci-
mientos turísticos y afines. 
– Diferentes informes oficiales (procedentes de la Organización
Internacional del Trabajo, Organización Mundial del Turismo,
entre otros), apuntan a una doble tendencia en el turismo y con-
cretamente en el sector del alojamiento: la introducción en la ges-
tión de las nuevas tecnologías, así como la internacionalización de
la industria hotelera. La consolidación y expansión del euro como
moneda de intercambio, la liberación del sector del transporte
aéreo, con la aparición de compañías de bajo coste, así como la
creciente integración de los sectores turísticos, comercio y ocio, se
han mostrado como factores de influencia decisivos en los cam-
bios que se mencionan. 
– Otro punto crucial es la dificultad que tiene el sector para atraer y
conservar a trabajadores cualificados y la mejora de la formación
profesional continua de éstos. Todo ello es necesario para estabili-
zar la fuerza del trabajo en el sector y, al tiempo, incrementar la
productividad de las empresas y la calidad de los servicios. 
– Lo anterior está íntimamente ligado a la implantación de nuevas
formas de gestión del alojamiento, desarrolladas en paralelo a las
nuevas tecnologías. La tendencia general de éstas se mueve hacia
un aumento de la responsabilidad del trabajador, la formación poli-
valente, el trabajo en equipo y la coordinación entre los miembros
del mismo. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
El Turismo en Castilla y León constituye una de las principales fuen-
tes generadoras de ingresos y empleo, siendo un eficaz instrumento para
la dinamización local y la recuperación de espacios, especialmente en el
ámbito rural. El Patrimonio cultural, artístico y natural ha sido desde
siempre reclamo de visitantes procedentes del resto de España y del
extranjero. Así, Castilla y León pasa por ser el líder nacional en la pro-
ducción de servicios de Turismo Rural e, incluso, mantiene un gran
potencial en cuanto a Turismo Urbano se refiere, incrementándose día a
día las posibilidades de recibir grandes eventos profesionales.
Este Turismo precisa de la existencia de establecimientos debida-
mente equipados para la prestación de un servicio de alojamiento de cali-
dad, y que dispongan, además, de las instalaciones adecuadas para aten-
der las crecientes necesidades de los clientes.
El incremento de la demanda ha originado un considerable aumento
de la oferta de plazas de alojamiento en nuestra Comunidad, lo que sin
duda alguna se ve reflejado en la implantación de cadenas hoteleras de
ámbito nacional e internacional. 
Por otro lado, no debe olvidarse la gran importancia que en los últi-
mos años ha supuesto el desarrollo del Turismo Rural, convirtiéndose
nuestra Comunidad en líder nacional en cuanto a pernoctaciones se refie-
re. Las peculiaridades de este sector obligan a un modelo de organización
basado en empresas de pequeño tamaño creadas a partir de iniciativas de
autoempleo, en las cuales el propietario suele ser uno de los trabajadores.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Identificar los sistemas de gestión analizando sus prestaciones y
adecuación a las necesidades del establecimiento para optimizar la
explotación del mismo. 

146
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
b) Identificar los departamentos del establecimiento turístico anali-
zando sus estructuras organizativas y sus funciones, para proponer
la implantación de sistemas de gestión innovadores. 
c) Analizar el sector turístico identificando los tipos de estableci-
mientos, destinos turísticos y tendencias de la demanda para detec-
tar oportunidades de negocio. 
d) Identificar los recursos económicos y financieros de la empresa
interpretando los informes contables para proponer alternativas de
inversión y financiación. 
e) Evaluar estrategias comerciales reconociendo las diferentes técni-
cas de marketing para comercializar los productos y servicios del
establecimiento turístico. 
f) Caracterizar y aplicar los diferentes tipos y sistemas de reservas
relacionándolos con sus implicaciones económicas para gestionar
la ocupación. 
g) Analizar el departamento de pisos y el de recepción reconociendo
los recursos humanos, materiales y técnicos necesarios para con-
trolarlos y supervisarlos. 
h) Caracterizar el departamento de recepción reconociendo los recur-
sos humanos, materiales y técnicos para controlarlo, supervisarlo o
realizarlo en su caso. 
i) Caracterizar el departamento de Comidas y Bebidas, supervisando
y ejecutando, en su caso, tareas de organización, planificación y
prestación de servicios.
j) Analizar los diferentes tipos de eventos determinando los recursos
propios y las necesidades de coordinación interdepartamentales
para organizarlos y promocionarlos. 
k) Identificar y aplicar las normas de protocolo en la organización de
actos institucionales y/o empresariales, utilizando además, técni-
cas de relaciones públicas, en la comunicación y atención con
clientes.
l) Relacionar la calidad del servicio prestado con los estándares esta-
blecidos aplicando las técnicas de atención al cliente para supervi-
sar dicha atención. 
m)Identificar las normas de seguridad laboral, medioambiental e
higiénico-sanitarias utilizando la normativa vigente, manuales de
empresa y documentación establecida para supervisar el cumpli-
miento de éstas. 
n) Reconocer las estrategias de motivación del personal a su cargo
determinando las funciones y tareas que son susceptibles de dele-
gar para gestionarlo con eficiencia. 
ñ) Identificar las herramientas asociadas a las tecnológicas de la
información y de la comunicación, reconociendo su potencial
como elemento de trabajo para su aplicación. 
o) Analizar la estructura jerárquica de la empresa, identificando los
roles y responsabilidades de cada uno de los componentes del
grupo de trabajo para organizar y coordinar el trabajo en equipo. 
p) Identificar las oportunidades que ofrece la realidad socio-econó-
mica de su zona, analizando las posibilidades de éxito propias y
ajenas para mantener un espíritu emprendedor a lo largo de la vida. 
q) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para participar activa-
mente en los grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la pro-
ducción. 
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener un espíritu de actualización e innovación. 
s) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa. 
t) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan: 
0171. Estructura del mercado turístico. 
0172. Protocolo y relaciones públicas. 
0173. Marketing turístico. 
0174. Dirección de alojamientos turísticos. 
0175. Gestión del departamento de pisos. 
0176. Recepción y reservas. 
0177. Recursos humanos en el alojamiento. 
0178. Comercialización de eventos. 
0179. Inglés. 
0180. Segunda lengua extranjera, Francés.
0181. Proyecto de gestión de Alojamiento Turístico. 
0182. Formación y orientación laboral. 
0183. Empresa e iniciativa emprendedora. 
CL04 Inglés para el alojamiento.
CL05 Segunda lengua extranjera para el alojamiento, Francés.
CL06 Gestión de un departamento de comidas y bebidas en un
pequeño establecimiento hotelero.
0184. Formación en Centros de Trabajo. 
Módulo Profesional: Estructura del mercado turístico.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0171.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Contextualiza el sector turístico, su evolución histórica y situación
actual, analizando sus implicaciones como actividad socioeconómica. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han definido los elementos básicos que caracterizan el sector
turístico. 
b) Se han definido los conceptos fundamentales para el correcto aná-
lisis del fenómeno turístico.
c) Se ha evidenciado un correcto uso de los conceptos fundamentales
del fenómeno turístico.
d) Se han analizado el origen y la evolución del turismo. 
e) Se ha identificado la organización política del sector turístico español. 
f) Se han identificado y caracterizado las diferentes instituciones
públicas o privadas relacionadas con el sector turístico. 
g) Se ha valorado la importancia de la actividad turística respecto al
desarrollo económico y social del núcleo turístico. 
h) Se han seleccionado los posibles impactos que el desarrollo turís-
tico puede provocar en los núcleos receptores.
i) Se han relacionado propuestas de control que permitan un des-
arrollo sostenible de la actividad turística.
j) Se han identificado los encuentros nacionales e internacionales en
materia de turismo y su importancia para el sector. 
k) Se ha reconocido el uso de las nuevas tecnologías en el sector
turístico y su impacto como elemento dinamizador en éste. 
2. Establece las relaciones existentes entre el fenómeno turístico y la
economía, analizando las consecuencias de su desarrollo en territorios
determinados.
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado los aspectos que se advierten en el estudio del
turismo como fenómeno económico.
b) Se han seleccionado las fuentes a partir de las cuales pueden obte-
nerse los datos correspondientes al turismo español y al turismo
internacional. 
c) Se han analizado las cifras obtenidos sobre el turismo nacional e
internacional, identificando sus peculiaridades y evolución.
d) Se han especificado los diferentes componentes y características
propias de los consumos turísticos.
e) Se han identificado los efectos que el turismo tiene sobre el
desarrollo económico de los territorios.
f) Se ha analizado el efecto multiplicador del turismo y su influencia
sobre el desarrollo de los territorios.
g) Se han identificado los efectos del Turismo sobre el empleo y su
incidencia histórica.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
147
h) Se han identificado los efectos económicos del turismo en la
Balanza de Pagos nacional y su relación con otros referentes eco-
nómicos.
3. Identifica las diferentes tipologías turísticas relacionándolas con la
demanda y su previsible evolución. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han definido las diferentes tipologías turísticas relacionándolas
con las características básicas de las mismas. 
b) Se han localizado las distintas tipologías turísticas por su distribu-
ción geográfica. 
c) Se han relacionado los diferentes factores que influyen en la loca-
lización espacial según el tipo de turismo de la zona. 
d) Se han descrito las ventajas e inconvenientes del desarrollo turísti-
co de una zona. 
e) Se ha analizado las tendencias de las tipologías turísticas nacionales. 
f) Se han analizado las tendencias de las tipologías turísticas
internacionales. 
g) Se han valorado los factores que influyen en la demanda y la inci-
dencia que podemos hacer sobre ellos y su distribución. 
4. Analiza la oferta turística caracterizando sus principales compo-
nentes, así como los canales de intermediación y distribución. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido la oferta turística junto con los elementos y estruc-
tura básica de la misma. 
b) Se han definido los diferentes componentes del producto turístico.
c) Se han identificado las diferentes técnicas empleadas para la ela-
boración de inventarios y clasificación de acuerdo con las diferen-
tes tipologías de recursos turísticos.
d) Se han caracterizado los diferentes servicios que forman parte del
producto turístico.
e) Se han identificado las diferentes infraestructuras que conforman y
permiten la creación y desarrollo de productos turísticos. 
f) Se han caracterizado los canales de intermediación turística, así
como los nuevos sistemas de distribución. 
g) Se han diferenciado e identificado las características de las empre-
sas de alojamiento turístico según su tipología y características
básicas. 
h) Se han identificado las empresas de restauración atendiendo a la
normativa vigente, su tipología y características básicas. 
i) Se han identificado las empresas de transporte atendiendo a sus
características y medios empleados. 
j) Se han identificado los diferentes medios de transporte de carácter
turístico y los servicios ligados a ellos. 
k) Se ha caracterizado la oferta complementaria desarrollada como
consecuencia de la existencia del Turismo en los núcleos receptores. 
l) Se han descrito las peculiaridades del núcleo turístico. 
m)Se ha valorado la importancia del turismo en la economía del
núcleo turístico. 
n) Se han caracterizado otras empresas y servicios relacionados con
la actividad turística.
5. Caracteriza la demanda turística relacionando los diferentes facto-
res y elementos que la motivan, así como sus tendencias actuales. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha conceptualizado y determinado los factores de la demanda
turística. 
b) Se ha clasificado a los clientes por su tipología y nacionalidad. 
c) Se han identificado las características específicas de cada tipología
de cliente.
d) Se han descrito los diferentes elementos externos que influyen en
la elasticidad de la demanda. 
e) Se han caracterizado las principales motivaciones de la demanda
turística. 
f) Se ha caracterizado la estacionalización de la demanda y técnicas
de desestacionalización. 
g) Se ha analizado la metodología de compra según el tipo de clientela. 
h) Se han investigado las tendencias actuales de la demanda, así
como los mercados emergentes. 
i) Se ha valorado la importancia de conocer a la clientela como ele-
mento dinamizador de la demanda turística. 
Duración: 96 horas.
Contenidos: 
1. Contextualización del sector turístico: 
– Conceptos básicos de turismo:
- Definición y evolución del concepto de turismo.
- Formas de turismo.
- Unidades básicas de turismo. El turista y el visitante.
- Las corrientes o flujos turísticos. Factores que inciden en su cre-
ación y desarrollo.
- Núcleos turísticos: Núcleos receptores y núcleos emisores.
- La estacionalidad:
- Estacionalidad de la oferta.
- Estacionalidad de la demanda.
– Evolución del turismo. 
– Organización de las Administraciones Públicas y sus competencias
en materia de Turismo.
– Entidades públicas y privadas de ámbito local, regional, nacional e
internacional relacionadas con el sector turístico. 
– Valoración del impacto de la actividad turística en el desarrollo de
un núcleo poblacional. Turismo y Desarrollo sostenible.
– Valoración de las nuevas tecnologías como fuentes de información
y promoción turística. 
– Valoración del profesional turístico en el ámbito de su profesión. 
2. Turismo y economía:
– El turismo en España. Estadística de Turismo.
– El turismo mundial. Organizaciones y datos estadísticos.
– El consumo turístico. Primario y secundario. Características del
consumo turístico.
– Efectos económicos del turismo: El efecto multiplicador. Efectos
sobre el empleo.
– Influencia del turismo en la Balanza de Pagos.
3. Identificación de las tipologías turísticas y sus tendencias: 
– Tipologías turísticas y sus características. Turismo de sol y playa,
Turismo de congresos y convenciones, Turismo cultural, entre
otros.
– Localización geográfica de las principales tipologías turísticas. 
– Tendencias de las tipologías turísticas nacionales. 
– Tendencias de las tipologías turísticas internacionales. 
4. Análisis de la oferta turística: 
– La oferta turística. Concepto de oferta en el sector turístico. 
– El producto turístico. Componentes:
- Recursos turísticos.
- Servicios y equipamientos turísticos.
- Infraestructuras.
– Concepto de recurso turístico:
- Clasificación de los recursos turísticos.
- Tipologías de recursos turísticos.
- Inventarios de recursos turísticos. Técnicas para su elaboración:
PART (Planes de Aprovechamiento de Recursos Turísticos), TIRAT
(Typologie Integrée Les Resources et Activités Touristiques).
– Clasificación de los servicios turísticos:
- Servicios turísticos básicos.
- Servicios turísticos secundarios.
– Las infraestructuras en el turismo:
- Red de carreteras española y europea.

148
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
- Red ferroviaria española y europea.
- Puertos.
- Aeropuertos.
– La intermediación turística. Canales de distribución:
- Agencias de viajes y Turoperadores.
- Centrales de reservas.
- Empresas de intercambios (multipropiedad).
- Sistemas computerizados.
- Organizaciones Profesionales de Congresos (OPC´s).
– Empresas de alojamientos turísticos:
- Alojamientos hoteleros.
- Alojamientos extrahoteleros.
– Empresas de restauración:
- Restaurantes, bares y cafeterías.
- Catering.
– Otras empresas/servicios turísticos:
- Servicios de información, asistencia y guía turística.
- La animación turística.
- Empresas de Turismo activo.
– Los medios de transporte:
- Transporte aéreo.
- Transporte terrestre.
- Transporte fluvial y marítimo.
– Servicios «no turísticos» prestados en los núcleos receptores: la
oferta complementaria. 
– El núcleo turístico receptor como aglutinador de la oferta turística.
– Importancia económica del turismo para el núcleo turístico. 
– Normativa vigente.
5. Caracterización de la demanda turística: 
– Tipologías de cliente. 
– Elementos externos que influyen en la elasticidad de la demanda
turística. 
– Motivaciones de la demanda turística. 
– Estacionalidad de la demanda. Acciones de desestacionalización. 
– Tendencias actuales de la demanda turística. 
– Valoración de la importancia de conocer a la clientela como ele-
mento dinamizador de la demanda. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
el alumnado conozca el fenómeno turístico desde sus orígenes hasta nues-
tros días para que sean capaces de identificar cada uno de sus compo-
nentes y participantes, de manera que puedan realizar su propio análisis
de su entorno más próximo.
El profesor que imparta este módulo debe hacerlo incluyendo para el
desarrollo de los contenidos una combinación de técnicas expositivas y
participativas para conseguir que el alumno, a través del debate, identifi-
cando las características de su entorno, sea capaz de justificar y valorar
cada uno de los elementos propios del sector y su influencia en el des-
arrollo turístico, económico, laboral, cultural y social.
Un componente muy importante en el desarrollo de este módulo será
el trabajo de campo identificando aquellos recursos, servicios e infraes-
tructuras característicos de su zona de influencia. En cualquier caso, los
aprendizajes serán basados en el conocimiento de su entorno turístico
manteniendo el respeto al trabajo de cada titulado de la Familia Profesio-
nal de Hostelería y Turismo que debe cursar este módulo profesional.
Para ello, se propondrán actividades tales como:
– Relacionar los servicios y equipamientos turísticos propios de un
área determinada.
– Identificar los recursos turísticos reales y potenciales.
– Clasificar e inventariar recursos por las técnicas estudiadas.
– Identificar y clasificar las empresas participantes en el sector turístico.
– Describir infraestructuras.
– Realizar propuestas de creación de productos a partir de la identi-
ficación de componentes.
Lógicamente, no debe olvidarse el componente conceptual que tendrá
el estudio de este módulo profesional y la necesidad de asegurar unos
conocimientos que serán fundamentales en el desarrollo como profesio-
nal del sector turístico.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesor, tenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sector,
con todo lo que ello conlleva.
– Los alumnos deberán asumir como parte actitudinal de su forma-
ción en este módulo profesional, la uniformidad, plasmándose en
el uso habitual y diario de prendas (uniforme) de trabajo para rea-
lizar prácticas. Esta necesidad se deriva de la realidad del sector
productivo.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con los profesores que imparta el módulo profesional
siguiente: 
– Dirección de alojamientos turísticos.
Módulo Profesional: Protocolo y relaciones públicas.
Equivalencia en créditos ETCS: 8.
Código: 0172.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica el protocolo institucional analizando los diferentes sistemas
de organización y utilizando la normativa de protocolo y precedencias
oficiales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de protocolo.
b) Se han definido los elementos que conforman el protocolo institu-
cional.
c) Se han determinado los criterios para establecer la presidencia en
los actos oficiales.
d) Se han caracterizado los diferentes sistemas de ordenación de los
invitados en función del tipo de acto a organizar.
e) Se ha reconocido la normativa de protocolo y precedencias oficia-
les del Estado y otras instituciones.
f) Se han realizado los programas protocolarios en función del evento
a desarrollar.
g) Se ha caracterizado el diseño y planificación de actos protocolarios.
h) Se han diseñado diferentes tipos de invitaciones en relación con
diferentes tipos de acto.
i) Se ha determinado la ordenación de banderas dentro de los actos
protocolarios.
j) Se han proyectado y diseñado actos protocolarios.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
149
2. Aplica el protocolo empresarial describiendo los diferentes ele-
mentos de diseño y organización según la naturaleza, el tipo de acto, así
como al público al que va dirigido.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado la naturaleza y el tipo de actos a organizar.
b) Se ha diseñado un manual protocolario y de comunicación.
c) Se ha tenido en cuenta la importancia de la primera impresión, y
de los saludos y presentaciones iniciales.
d) Se ha identificado el público al que va dirigido.
e) Se han identificado los elementos de organización y diseño de
actos protocolarios empresariales (presidencia, invitados, día,
hora, lugar, etc.).
f) Se ha verificado la correcta aplicación del protocolo durante el
desarrollo del acto.
g) Se ha enumerado la documentación necesaria según el acto para su
correcto desarrollo.
h) Se ha elaborado el programa y cronograma del acto a organizar.
i) Se ha calculado el presupuesto económico del acto a organizar.
3. Aplica los fundamentos y elementos de las relaciones públicas
(RR.PP.) en el ámbito turístico seleccionando y aplicando las técnicas
asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los fundamentos y principios de las RR.PP.
b) Se han identificado y caracterizado los elementos de identidad
corporativa en empresas e instituciones turísticas.
c) Se han identificado las principales marcas de entidades públicas y
privadas del sector turístico.
d) Se ha identificado y clasificado el concepto de imagen corporativa
y sus componentes.
e) Se han reconocido distintos tipos de imagen proyectadas por
empresas e instituciones turísticas.
f) Se han reconocido y valorado los diferentes recursos de las rela-
ciones públicas.
g) Se han seleccionado diferentes medios de comunicación depen-
diendo del producto a comunicar.
h) Se ha valorado el patrocinio de actividades como herramienta de
las RRPP.
i) Se han determinado los medios para organizar y planificar «Work
Shops» y participar en ferias turísticas. 
j) Se han determinado los medios para organizar y planificar activi-
dades y viajes de familiarización (fam-trip).
k) Se ha valorado la importancia de la imagen, la identidad corpora-
tiva, la comunicación y las relaciones públicas en las empresas e
instituciones turísticas.
l) Se han identificado y reconocido distintos entes y organismos ins-
titucionales encargados de la gestión de la imagen turística.
4. Establece comunicación con el cliente relacionando las técnicas
empleadas con el tipo de usuario.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el proceso de la comunicación, indicando sus obje-
tivos, características, tipos y elementos de comunicación.
b) Se ha puesto en valor la importancia de una correcta comunicación.
c) Se han identificado las barreras a la comunicación.
d) Se han aplicado soluciones para resolver los problemas en la
comunicación.
e) Se han identificado los procesos y los canales de comunicación.
f) Se han analizado los objetivos de una correcta atención al cliente.
g) Se han caracterizado las técnicas de atención al cliente.
h) Se han diferenciado las modalidades de atención al cliente.
i) Se ha reconocido la importancia de la comunicación no verbal en
el trato con clientes, tanto con la imagen personal, como con la
expresión corporal. 
j) Se ha implementado la importancia de la imagen personal en el
trato con clientes.
k) Se han aplicado las acciones del contacto directo y no directo.
l) Se han utilizado las técnicas de comunicación con el cliente.
m)Se han aplicado diversas técnicas de expresión verbal y no verbal.
n) Se han caracterizado los diferentes tipos de clientes.
ñ) Se han demostrado las actitudes y aptitudes en los procesos de
atención al cliente.
o) Se ha relacionado la importancia de la atención al cliente con la
fidelización del mismo.
p) Se han definido las técnicas de dinamización e interacción grupal.
q) Se han aplicado con resultados óptimos las técnicas de dinamiza-
ción e interacción grupal.
5. Gestiona las quejas, reclamaciones y sugerencias describiendo las
fases establecidas de resolución asociadas a una correcta satisfacción del
cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido y analizado los conceptos formales y no formales
de quejas, reclamaciones y sugerencias.
b) Se han reconocido los principales motivos de quejas de los clien-
tes en las empresas de hostelería y turismo.
c) Se ha puesto en práctica un correcto trato y gestión de las quejas
y/o reclamaciones de clientes.
d) Se han identificado los diferentes canales de comunicación de las
quejas, reclamaciones o sugerencias y su jerarquización dentro de
la organización.
e) Se han usado las herramientas informáticas más idóneas para el
tratamiento de la información y documentación generada.
f) Se ha valorado la importancia de las quejas, reclamaciones y suge-
rencias como elemento de mejora continua.
g) Se ha valorado la resolución de quejas, reclamaciones y sugeren-
cias como técnica de fidelización de clientes.
h) Se han establecido las fases a seguir en la gestión de quejas y recla-
maciones para conseguir la satisfacción del cliente dentro de su
ámbito de competencia.
i) Se ha cumplido la normativa legal vigente en materia de reclama-
ciones de clientes en establecimientos de empresas turísticas.
j) Se reconocido la importancia de la protección del consumidor y el
usuario en las empresas de alojamiento.
k) Se han diseñado los puntos clave que debe contener un manual
corporativo de atención al cliente y gestión de quejas y reclama-
ciones.
6. Mantiene actitudes de correcta atención al cliente analizando la
importancia de superar las expectativas de los clientes con relación al
trato recibido.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las expectativas de los diferentes tipos de cliente.
b) Se ha conseguido una actitud de empatía.
c) Se ha valorado la importancia de una actitud de simpatía.
d) Se ha valorado en todo momento una actitud de respeto hacia los
clientes, superiores y compañeros.
e) Se han puesto en práctica con éxito las normas de educación y rela-
ciones sociales básicas.
f) Se ha conseguido alcanzar una actitud profesional.
g) Se ha seguido una actitud de discreción.
h) Se ha valorado la importancia de la imagen corporativa.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Aplicación del protocolo institucional:
– Definición del concepto de protocolo.
– Definición del concepto de protocolo institucional.
– Sistemas de organización de invitados. Tipos de presidencias en
actos protocolarios. Sistemas de organización de las presidencias.
– Interés por la normativa en materia de protocolo y precedencias
oficiales del Estado y de las Comunidades Autónomas.

150
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Conceptos básicos de vexilología. Normativa sobre ordenación y
disposición de banderas y mástiles.
– Documentación del acto a organizar.
– Proyección de actos protocolarios.
2. Aplicación del protocolo empresarial:
– Tipos y objetivos de los actos protocolarios empresariales.
– Identificación del público objetivo y adecuación del acto.
– Manual protocolario y de comunicación de una empresa. El cuida-
do de la primera impresión. El saludo inicial y las presentaciones.
– Actos protocolarios empresariales.
– Cálculo de costes en los que se incurre en la organización del acto.
– Elaboración del programa y cronograma del acto a organizar:
- Diseño y planificación de actos protocolarios.
- Programación de actos protocolarios.
- Emisión de la documentación del acto a organizar. 
- Técnicas de distribución de los comensales en actos protocola-
rios de restauración:
Sistema cartesiano.
Sistema del reloj.
Elaboración del mesero, tarjetas y planos de mesa.
Cronogramas.
- Formas de mesa.
- Adecuación de las presidencias a la distribución y organización
del salón. Diseño de espacios y cronogramas de actividad.
- Banquetes, cócteles y recepciones.
- Signos convencionales aplicados al protocolo de la restauración.
- Tratamiento a personas.
- Actos protocolarios relacionados con medios de comunicación
social: el «tour de table», la rueda de prensa y la conferencia de
prensa.
- Actos protocolarios relacionados con la negociación: recepción
de delegaciones, disposición de mesas, actos de negociación,
firma de acuerdos.
3. Aplicación de los fundamentos y los elementos de las RR.PP. en el
ámbito turístico:
– Definición del concepto de RRPP. 
– Aplicación y valoración de las RRPP. en al ámbito turístico empre-
sarial e institucional.
– Recursos de las relaciones públicas.
– Definición y valoración de la imagen corporativa, y sus elementos.
– Tipos de imagen.
– El patrocinio de actividades como herramienta de las RRPP.
– Organización y planificación de «Work Shops» y participación en
ferias turísticas. 
– Organización y planificación de actividades y viajes de familiari-
zación (fam-trip).
– La imagen del turismo español. Turespaña. Oficinas de informa-
ción turística en España y en el extranjero. 
– La imagen del turismo de Castilla y León. Sotur y otros entes loca-
les. Oficinas de información turística. 
4. Comunicación con los clientes:
– Proceso de la comunicación. Objetivos, características, tipos y ele-
mentos de comunicación.
– Importancia de la comunicación.
– Barreras a la comunicación. La distorsión del mensaje. Problemas
y soluciones a la distorsión del mensaje.
– Comunicación no verbal. Imagen personal. Pulcritud, indumenta-
ria y uniformidad. La expresión corporal y lenguaje gestual.
– La comunicación escrita. Documentación básica vinculada a la
prestación de servicios. Escritos comerciales y documentos oficia-
les. Las nuevas tecnologías en la comunicación.
– Comunicación verbal. Aspectos relevantes y reglas de la comuni-
cación verbal. La escucha activa. La atención telefónica.
– Variables de la atención al cliente.
– Modalidades de atención al cliente. Técnicas de comunicación y
atención al cliente. Contacto directo y contacto no directo.
– Puntos clave de una buena atención al cliente según la fase de con-
tacto de este con la empresa.
– Habilidades sociales: Empatía, receptividad, asertividad. 
– Roles, objetivos y relación cliente-profesional. 
– Atención personalizada como base de la fidelización del cliente. 
– Desarrollo de técnicas de acogida y habilidades sociales aplicadas
a las empresas turísticas.
5. Gestión de quejas, reclamaciones y sugerencias:
– Definición de quejas, reclamaciones y sugerencias.
– Principales motivos de quejas del cliente de las empresas de hos-
telería y turismo, y su tratamiento.
– Normativa legal vigente en materia de reclamaciones de clientes
en establecimientos de empresas turísticas.
– Elementos de recogida de quejas, reclamaciones o sugerencias. La
hoja de reclamaciones.
– Fases de la gestión de quejas y reclamaciones.
– Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones.
– Utilización de herramientas informáticas de gestión de reclamaciones.
– Resolución de quejas y reclamaciones como técnica de fideliza-
ción de clientes.
6. Actitudes de atención al cliente:
– Actitud de servicio al cliente. Definición y aplicación de la empa-
tía y de la simpatía.
– Actitud de respeto hacia clientes, superiores, personal dependiente
y compañeros. Puesta en práctica de normas básicas de educación
y sentido común.
– Actitud profesional, tanto de habilidades técnicas como personales.
– El valor de la discreción dentro del ámbito laboral.
– El valor de la imagen corporativa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
el alumnado sea capaz de aplicar técnicas protocolarias y determinar
como actuar ante diferentes situaciones en las que pueden verse obliga-
dos a intervenir en presencia de clientes. Por ello, el profesor debe deter-
minar una estrategia de trabajo muy relacionada con todos aquellos
módulos profesionales que desarrollen contenidos basados en procesos
de atención al cliente. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de atención al cliente y conocimientos del protocolo
institucional y empresarial.
Las funciones de atención al cliente y conocimientos del protocolo
institucional y empresarial incluyen aspectos como:
– Protocolo institucional básico.
– Protocolo empresarial.
– Proceso de comunicación con los clientes.
– La imagen corporativa y las relaciones públicas en el ámbito turístico.
– Elementos de una correcta atención al cliente.
– Gestión de quejas, reclamaciones y sugerencias.
– Actitudes básicas referentes a una correcta atención al cliente.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Trabajar las actitudes del alumnado en referencia a todos los
aspectos relacionados con la atención, la comunicación y el trato
al cliente.
– Desarrollar y manejar habilidades para la correcta comunicación.
– Valorar y poner en práctica actitudes relacionadas con el servicio.
– Dotarlos de herramientas básicas de protocolo institucional.
– Análisis y proyección del protocolo en los actos empresariales.
– Herramientas de gestión de quejas, reclamaciones y sugerencias.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
151
El profesor que imparta este módulo debe hacerlo incluyendo para el
desarrollo de los contenidos ejercicios y prácticas relacionados con:
– Actividades en los que se organicen distintos eventos, partiendo
desde los diversos tipos de actos posibles y la gama de servicios
que forman cada evento, hasta la planificación y supervisión del
mismo, aplicando en todo momento las normas de protocolo insti-
tucional y/o empresarial. 
– Supuestos prácticos de organización de invitados y tipos de
presidencias.
– Aplicación, en supuestos prácticos, de la normativa de precedencias.
– Aplicación, en supuestos prácticos, de la normativa de sobre la
ordenación de mástiles y banderas. 
– Montaje de salones y mise en place de mesas.
– Supuestos de comunicación entre alumnos, intercambiando distin-
tos roles entre ellos, bajo la supervisión y planificación del profesor.
– Resolución de quejas y atención a clientes.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesor, tenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sector,
con todo lo que ello conlleva.
– Los alumnos deberán asumir como parte actitudinal de su forma-
ción en este módulo profesional, la uniformidad, plasmándose en
el uso habitual y diario de prendas (uniforme) de trabajo para rea-
lizar prácticas. Esta necesidad se deriva de la realidad del sector
productivo.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que impartan los módulos profesionales
siguientes: 
– Recepción y Reservas.
– Comercialización de Eventos.
– Gestión del Departamento de Pisos.
– Gestión de un departamento de Comidas y Bebidas.
Módulo Profesional: Marketing turístico.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0173.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Caracteriza el marketing turístico reconociendo los elementos bási-
cos que lo componen. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el concepto de marketing.
b) Se han identificado las características de las empresas de servicios.
c) Se han descrito las diferencias entre el marketing de productos y el
marketing de servicios teniendo en cuenta las peculiaridades de los
mercados de productos y los mercados de servicios.
d) Se ha justificado la importancia del marketing en el sector turístico. 
e) Se han diferenciado las peculiaridades del marketing de servicios
en general y las propias del marketing turístico. 
f) Se han identificado las variables que afectan a las empresas turísticas.
g) Se han descrito los conceptos, definiciones e instrumentos básicos
del marketing turístico. 
h) Se han diferenciado las etapas y la evolución del marketing. 
i) Se ha valorado la importancia de los distintos instrumentos del
marketing. 
j) Se han definido los factores y criterios eficaces para orientar al
marketing hacia el consumidor. 
k) Se han comparado las diferentes estructuras y enfoques de direc-
ción de marketing. 
l) Se ha identificado la necesidad del marketing en la función comer-
cial de la empresa turística. 
m)Se han analizado las tendencias del marketing en Turismo. 
2. Caracteriza el proceso de investigación de mercados en el ámbito
del marketing turístico analizando y clasificando las distintas etapas de la
investigación.
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado los objetivos que se pretenden alcanzar con la
investigación de mercados.
b) Se ha analizado la importancia de la investigación de mercado en
la toma de decisiones dentro del ámbito del marketing.
c) Se han definido y clasificado las diferentes fuentes de información
del sector turístico, tanto públicas como privadas.
d) Se han descrito las características de los distintos métodos de
investigación de mercados.
e) Se han caracterizado las distintas herramientas o técnicas de reco-
gida de información.
f) Se han identificado las etapas del proceso de investigación y ana-
lizando las decisiones a tomar en cada una de ellas.
g) Se han planificado y elaborado distintos tipos de cuestionarios, a
partir del método de investigación seleccionado y de los objetivos
definidos previamente.
3. Planifica la estrategia competitiva más adecuada identificando las
variables que condicionan la competitividad del mercado.
Criterios de evaluación: 
a) Se han definido los conceptos de competitividad y ventaja compe-
titiva en el ámbito de los mercados actuales. 
b) Se han determinado las fuerzas que regulan la competencia en un
sector o mercado.
c) Se han descrito y analizado las principales barreras de ingreso a los
mercados estableciendo su influencia en el nivel de competitividad.
d) Se han identificado los factores que determinan el nivel de rivali-
dad de los competidores de un mercado.
e) Se ha reconocido la importancia de la amenaza de aparición de
productos sustitutos en lo atractivo de un mercado.
f) Se han identificado las condiciones que determinan el poder de
negociación de los compradores y proveedores en un mercado.
g) Se han identificado y analizado las fortalezas y debilidades de la
empresa a partir de la investigación interna.
h) Se han identificado y analizado las oportunidades y amenazas del
mercado a partir del estudio de las cinco fuerzas competitivas.
i) Se han relacionado las fortalezas y debilidades de la empresa con
las oportunidades y amenazas del mercado.
j) Se han definido los objetivos que se pretenden alcanzar.
k) Se ha determinado y seleccionado la estrategia competitiva a utili-
zar para la consecución de los objetivos del proceso de planifica-
ción estratégica. 
4. Interpreta la segmentación del mercado y el posicionamiento del
producto-servicio reconociendo datos cuantitativos y cualitativos. 

152
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Criterios de evaluación: 
a) Se ha conceptualizado y clasificado la segmentación de mercado. 
b) Se han analizado las variables de segmentación más utilizadas en
turismo. 
c) Se han definido los requisitos para que la segmentación sea efectiva.
d) Se ha reconocido la importancia de la segmentación para el diseño
de la estrategia comercial de las empresas turísticas. 
e) Se han identificado y valorado los diferentes segmentos de merca-
do y su atractivo en función del producto-servicio. 
f) Se han definido las distintas tipologías de clientes, analizando el
comportamiento de estos.
g) Se han definido las estrategias de cobertura de segmentos de mer-
cado, acorde a los objetivos que se pretenden alcanzar.
h) Se han valorado los instrumentos comerciales y su compatibilidad
con los diferentes segmentos de mercado.
i) Se ha conceptualizado el posicionamiento y analizando su impor-
tancia en las estrategias comerciales y de comunicación de la
empresa.
j) Se ha identificado el posicionamiento del producto en el mercado. 
k) Se ha definido la propuesta de posicionamiento de acuerdo a los
objetivos a alcanzar.
l) Se han establecido las estrategias geográfica y de producto-merca-
do adecuadas a la definición de los objetivos.
5. Identifica los elementos del marketing-mix reconociendo su apli-
cación en el sector turístico. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el concepto de marketing-mix.
b) Se han identificado los elementos o variables del marketing mix. 
c) Se han identificado las etapas del ciclo de vida de un producto y su
relación con la toma de decisiones estratégicas. 
d) Se han identificado y analizado las variables controlables o endó-
genas y las variables incontrolables o exógenas y su influencia en
los mercados. 
e) Se han analizado los elementos y niveles del producto/servicio
Turístico, así como la aplicación de un sistema de «servucción».
f) Se ha definido y analizado el concepto de servucción y su aplica-
ción a las empresas de hostelería y turismo.
g) Se han caracterizado e identificado los distintos elementos que
intervienen en la prestación de un servicio y la aplicación de un
sistema de «servucción».
h) Se ha definido y caracterizado el concepto de Producto/Servicio
Turístico describiendo las diferencias entre las variables propias de
las empresas de productos y de las empresas de servicios.
i) Se ha caracterizado el proceso de desarrollo y lanzamiento de nue-
vos productos turísticos.
j) Se han caracterizado las distintas políticas de marcas en el sector
turístico y se ha valorado la importancia de diferenciar el producto. 
k) Se ha valorado la importancia del precio y sus condicionantes
como instrumento comercial en las empresas turísticas. 
l) Se han calculado los precios mediante la fijación de métodos de
precios idóneos para el sector turístico.
m)Se han identificado los distintos métodos de fijación de precios,
caracterizando las variables a tener en cuenta en cada uno de ellos,
así como la implantación de estrategias adecuadas para su correc-
ta aplicación.
n) Se ha definido la estrategia de optimización de precios en función
de la demanda prevista, utilizando para ello las herramientas
adecuadas.
ñ) Se han analizado y caracterizado los distintos canales y estrategias
de distribución/comercialización habituales en el sector turístico. 
o) Se ha reconocido la importancia de la publicidad, las RR.PP., pro-
moción de ventas y merchandising en el sector turístico. 
p) Se ha valorado la función de las ferias turísticas y otros encuentros
profesionales como instrumentos de marketing estableciendo la
diferencia con otras estrategias promocionales. 
q) Se han identificado los canales de distribución/comercialización
directa e indirecta en el sector turístico. 
r) Se ha valorado la importancia de la venta personal y/o el marke-
ting directo como herramienta de comercialización.
s) Se ha reconocido la importancia de los sistemas de distribución
global (GDS), centrales de reservas y las nuevas tecnologías en la
distribución, así como su impacto en la industria turística.
t) Se han caracterizado las herramientas de comunicación propias del
sector turístico y su importancia en las estrategias de marketing,
definiendo el mix de comunicación. 
u) Se han identificado los elementos que forman la identidad corpo-
rativa de la empresa. 
v) Se ha definido la estrategia integral de comunicación de la empre-
sa en base a los objetivos que se pretenden alcanzar.
6. Aplica las nuevas tecnologías en el marketing turístico analizando
sus aplicaciones y oportunidades en el desarrollo de políticas de dicho
marketing. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han caracterizado las nuevas tecnologías y su utilización. 
b) Se han identificado las aplicaciones de las nuevas tecnologías en
marketing. 
c) Se ha valorado la utilización de la Red para comercializar produc-
tos-servicios turísticos. 
d) Se han utilizado las aplicaciones ofimáticas de base de datos. 
e) Se han reconocido la aplicación de una base de datos para la inves-
tigación comercial y para crear una ventaja competitiva. 
f) Se han determinado los factores que influyen en el marketing
directo. 
g) Se ha establecido las pautas para el desarrollo de una estrategia de
marketing directo combinado. 
7. Caracteriza el plan de marketing relacionándolo con los diversos
tipos de empresa y productos-servicios. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los elementos básicos que conforman el plan de
marketing. 
b) Se ha valorado la importancia de un plan de marketing en una
empresa turística. 
c) Se ha realizado el análisis de otros planes empresariales e institu-
cionales relacionados con el plan de marketing. 
d) Se han identificado los principales factores del entorno con inci-
dencia en el plan de marketing. 
e) Se ha analizado la competencia y el potencial de mercado. 
f) Se ha realizado el plan de acción, con sus estrategias y tácticas. 
g) Se han definido los recursos necesarios para establecer las estrate-
gias propuestas y para la consecución de los objetivos del plan de
marketing. 
h) Se ha realizado el control de cumplimiento y calidad del plan de
marketing con las técnicas adquiridas. 
i) Se ha realizado la presentación del plan de marketing con las pau-
tas establecidas y ante los responsables implicados. 
j) Se han valorado las implicaciones ambientales de la implementa-
ción de un plan de marketing propuesto. 
8. Reconoce el proceso de decisión de compra de los consumidores
analizando sus motivaciones y necesidades. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado las necesidades y motivaciones de los consu-
midores de productos-servicios turísticos. 
b) Se han identificado las fases del proceso de decisión de compra en
el consumidor. 
c) Se han caracterizado los agentes implicados en el proceso de deci-
sión de compra. 
d) Se ha analizado el impacto psicosocial del marketing, la publicidad
y las relaciones públicas y su incidencia en el proceso de compra. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
153
e) Se han caracterizado los puntos clave en el proceso de postcompra
y oportunidades de fidelización. 
f) Se han descrito y valorado la percepción y satisfacción de los con-
sumidores mediante los procesos de control de calidad. 
9. Caracteriza los criterios del «consumerismo» relacionándolos con
sociedad, marketing y ética. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han caracterizado las peculiaridades de las economías de mer-
cado y sus críticas. 
b) Se han identificado el origen del consumerismo, así como su evo-
lución en España. 
c) Se han realizado estudios para analizar la reacción de las empresas
ante esta situación. 
d) Se ha determinado la respuesta de las empresas y de la sociedad y
se establecen unos principios éticos. 
e) Se ha identificado la normativa que protege al consumidor en la
U.E. y en España. 
f) Se han analizado los derechos y deberes de los consumidores. 
Duración: 128 horas.
Contenidos: 
1. Caracterización del marketing turístico: 
– Concepto de Marketing.
– Características de las empresas de Servicio. Marketing de Servi-
cios versus marketing de productos.
– Marketing turístico, variables controlables e incontrolables. 
– Relación con el sector de la hostelería y el turismo. 
– Evolución de la función del marketing: orientación hacia el
consumidor. 
– El futuro del marketing. 
2. La investigación de Marketing:
– Funciones y objetivos de la investigación en marketing.
– Fuentes de información.
- Fuentes internas.
- Fuentes externas.
– Tipos de investigación. Cualitativa y cuantitativa.
– Herramientas y técnicas de recogida de información:
- Entrevistas.
- Técnicas de grupo.
- Encuestas.
– Etapas del proceso de investigación.
- Reflexión.
- Recogida de información.
- Tratamiento, analisis e interpretación de la información.
- Elaboración de informes.
– Elaboración de cuestionarios.
3. Planificación estratégica. Análisis y definición de estrategias com-
petitivas genéricas.
– Marketing y ventaja competitiva.
– Análisis de competitividad de mercados. Determinación de las
fuerzas competitivas:
- Competidores potenciales.
- Competidores existentes.
- Productos/servicios sustitutos.
- Poder de los compradores.
- Poder de los proveedores.
– Análisis D. A. F. O. (Debilidades, amenazas, fortalezas y oportu-
nidades).
– Definición de estrategias competitivas genéricas. 
- Estrategia de Liderazgo en costes.
- Estrategia de Diferenciación. 
- Estrategia de Enfoque.
4. Interpretación de las estrategias de segmentación de mercados
turísticos, posicionamiento y cobertura de mercado.
– Variables de segmentación más utilizadas en turismo. 
– Aplicación de la segmentación al diseño de la estrategia comercial
de las empresas turísticas. 
– Tipologías y comportamientos de clientes.
– Instrumentos comerciales y compatibilidad de los segmentos.
– Posicionamiento en el mercado: Conceptos. Estrategias. Métodos. 
– Tipos de estrategias de cobertura del mercado: geográfica y de
producto.
– Aplicación y estrategias. 
5. Identificación del marketing-mix y sus elementos: 
– Concepto de Marketing-mix.
– Variables controlables.
– Variables incontrolables.
– Diferenciación entre el marketing-mix de productos y el de servicios.
– El producto-servicio turístico. Niveles y elementos. 
– El ciclo de vida del producto y de los destinos turísticos. 
– La «servucción». Concepto. 
– Elementos del sistema de servucción:
- El soporte físico. 
- El personal en contacto. 
- El sistema de organización interna. 
- El cliente. 
- El servicio.
– Desarrollo y lanzamiento de los nuevos productos turísticos. 
– El precio de los productos-servicios turísticos.
– Definición y tipos de precios.
- Precio Objetivo.
- Precio Técnico.
- Precio Mínimo.
– Métodos de fijación de precios en el sector turístico:
- En función de los costes.
- En función de la demanda.
- En función de la competencia.
- En función del consumidor.
– Herramientas de optimización de precios (Revenue Management).
– Estrategias y políticas de precios y descuentos.
– Concepto de comercialización-distribución en el sector turístico.
– Canales de distribución: distribución directa, distribución indirecta.
– Los sistemas de distribución global (GDS) en la industria turística.
– Negociación con distribuidores e intermediarios.
– La comunicación en el sector turístico:
- Herramientas de comunicación.
- Identidad corporativa y marca.
– La promoción turística en el mix promocional: la publicidad, las
RR.PP., las promociones de ventas/merchandising, las ferias turís-
ticas, Work shops, Fam-trips y otros.
6. Análisis de las nuevas tecnologías aplicadas al marketing turístico: 
– Marketing directo en turismo y nuevas tecnologías. 
– Marketing en Internet. 
– Bases de datos. 
– Objetivos generales del desarrollo de una base de datos de marketing. 
– Marketing directo. 
– Materiales de soporte y de desarrollo de políticas de marketing
directo. 
– El marketing directo y su desarrollo. 
7. Caracterización del plan de marketing: 
– Plan de marketing. Elementos y Finalidad. 

154
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Segmentación y público objetivo. 
– Planes de acción: estrategias y tácticas. 
– Objetivos y cuotas de ventas. 
– Recursos necesarios para respaldar las estrategias y alcanzar los
objetivos. 
– Seguimiento y control del marketing. 
– Presentación y promoción del plan. 
– Auditorìa ambiental del plan. 
8. Interpretación del proceso de decisión en el consumidor: 
– Fases del proceso de decisión. 
– Postcompra y fidelización. 
– Los nuevos consumidores en el sector turístico. 
– Herramientas de control de la calidad y la satisfacción del cliente.
Implementación en empresas del sector turístico. 
9. Caracterización de los criterios de consumerismo: 
– El consumerismo. 
– La reacción de la empresa y su respuesta. 
– Normativa que regula al consumidor y sus derechos en la U.E. y
en España: legislación genérica y específica. 
– Derechos y deberes de los consumidores. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar e implementar estrategias y políticas de marketing en el marco de
las empresas de alojamiento.
De la estructura de los resultados de aprendizaje y los contenidos fija-
dos se estima una estructura de trabajo basada en el conocimiento de la
importancia que supone la utilización de las herramientas de marketing
en la consecución de los objetivos empresariales.
El desarrollo e implementación de las estrategias y políticas de mar-
keting adecuadas en cada caso incluyen aspectos como:
– Conocimiento del mercado y de las variables que afectan a las
empresas.
– Aplicación de técnicas y métodos adecuados de investigación de
mercados.
– Diseño de las estrategias competitivas genéricas y especificas que
permitan a la empresa alcanzar sus objetivos.
– Establecimiento de planes de actuación basados en el marketing
mix.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en todo el proceso de marketing.
– Análisis del comportamiento de los clientes.
– Desarrollo e implementación de planes de marketing.
El profesor que imparta este módulo debe hacerlo incluyendo ejerci-
cios y prácticas relacionados con:
– Realización de investigaciones de mercado.
– Análisis de las variables de competitividad de los mercados.
– Realización de análisis DAFO y fijación de estrategias en función
de los resultados obtenidos.
– Diseño de distintos tipos de servicios a partir del análisis de los
elementos necesarios en cada caso.
– Selección de políticas de precios acordes a tipología de clientes,
tipología de servicios, situación de la demanda, características del
consumidor.
– Diseño de estrategias de comercialización a través de distintos
canales.
– Creación de una marca y diseño de su identidad corporativa.
– Planificación de una campaña de comunicación en función de dis-
tintos tipos de empresas.
– Elaboración de un plan de marketing.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesor, tenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro.
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sector,
con todo lo que ello conlleva.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que imparta los módulos profesionales
siguientes: 
– Comercialización de eventos.
– Recepción y Reservas.
– Gestión de un departamento de Comidas y Bebidas.
Módulo Profesional: Dirección de alojamientos turísticos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 16.
Código: 0174.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Ejecuta las funciones que caracterizan el proceso administrativo de
la empresa identificando las peculiaridades que afectan a la empresa de
alojamiento.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el concepto de administración de empresas.
b) Se ha identificado el proceso de planificación empresarial.
c) Se ha desarrollado el proceso de elaboración de planes empresa-
riales haciendo uso de la terminología adecuada. 
d) Se ha definido el proceso de organización empresarial.
e) Se ha definido el proceso de integración de personal en estableci-
mientos de alojamiento.
f) Se ha definido la función de dirección a través de las diferentes
teorías de la administración empresarial.
g) Se ha identificado el proceso de control en empresas de aloja-
miento como parte de la administración empresarial.
2. Coordina el área de alojamiento con el resto de las áreas del esta-
blecimiento turístico analizando su estructura organizativa. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han conceptualizado y clasificado los diferentes elementos que
componen el patrimonio empresarial. 
b) Se ha reconocido la normativa estatal o autonómica de ordenación
de establecimientos de alojamiento turístico. 
c) Se han identificado las diferentes fórmulas de alojamiento turísti-
co y no turístico, hotelero y extrahotelero contemplados en las nor-
mativas estatales.
d) Se han descrito las diferentes áreas y departamentos que compo-
nen un establecimiento de alojamiento.
e) Se han establecido las relaciones entre los diferentes departamen-
tos identificando el rol de los diferentes mandos intermedios en su
relación con la dirección.
f) Se ha justificado la importancia de la planificación en el proceso
de administración empresarial. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
155
g) Se han diferenciado los principales planes empresariales. 
h) Se han conceptualizado las herramientas para realizar tomas de
decisiones departamentales. 
i) Se han realizado los procesos de planificación del área de aloja-
miento para establecer objetivos, toma de decisiones y selección
de los medios. 
j) Se han identificado los elementos básicos para establecer procesos
de gestión por objetivos. 
k) Se ha valorado la importancia de realizar revisiones periódicas de
los objetivos de las áreas, estableciendo mecanismos de corrección. 
l) Se han establecido factores y criterios eficaces de organización de
establecimientos de alojamientos turísticos. 
m)Se han comparado las estructuras y relaciones departamentales
más características de los diferentes tipos de alojamientos turísticos. 
n) Se han realizado organigramas de organización empresarial según
diferentes tipologías y características específicas de establecimien-
tos de alojamientos turísticos. 
3. Relaciona las diferentes funciones que desarrolla el director de
hotel valorando la importancia de esta figura profesional y su adaptación
a diferentes modalidades de establecimiento.
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito las diferentes funciones propias del director de
hotel.
b) Se han interpretado las diferentes tareas propias del director de
hotel.
c) Se ha propuesto una dinámica de trabajo diario del director de
hotel priorizándolas en función de las necesidades.
d) Se han identificado las diferentes aptitudes profesionales y otras
habilidades propias y necesarias para el desempeño del cargo de
director de hotel considerando su importancia.
e) Se han descrito las actitudes y orientaciones al servicio necesarias
para comprender y desarrollar el cargo de director de hotel.
f) Se han identificado diferentes tipologías y especializaciones de
establecimientos hoteleros que afectan a su organización y fun-
cionamiento.
g) Se han descrito diferentes peculiaridades de establecimiento que
condicionan las técnicas habituales de intervención de la dirección.
h) Se han relacionado las necesidades de coordinación con las dife-
rentes áreas del establecimiento.
i) Se ha propuesto una dinámica de trabajo de dirección hotelera
identificando aquellas situaciones que puedan alterar su desarrollo
normal.
j) Se han propuesto soluciones y alternativas ante la imposibilidad de
cumplir con una planificación de trabajo propuesta.
4. Clasifica las variables económicas y contables de uso común en la
empresa de alojamiento, examinando las relaciones existentes entre cada
una de ellas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado los diferentes conceptos básicos que permiten
comprender e interpretar la contabilidad.
b) Se han descrito los diferentes componentes de la estructura econó-
mica. 
c) Se han descrito los diferentes componentes de la estructura finan-
ciera.
d) Se ha realizado el análisis dinámico del balance a través de herra-
mientas como el «estado de origen y aplicación de fondos».
e) Se ha realizado el análisis del balance desde el punto de vista patri-
monial valorando las diferentes relaciones entre los elementos que
lo componen.
f) Se han identificado la estructura y componentes del balance y
cuenta de pérdidas y ganancias.
g) Se han interpretado los diferentes documentos contables de la
empresa.
5. Determina la rentabilidad financiera y económica de proyectos
menores de inversión empresarial, caracterizando y valorando los dife-
rentes sistemas de financiación. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado las diferentes fuentes de financiación valoran-
do sus posibilidades de empleo.
b) Se han seleccionado las fuentes de financiación más adecuadas a
partir de diferentes situaciones propuestas.
c) Se ha interpretado la relación existente entre la inversión y sus
necesidades de financiación justificando la toma de decisiones.
d) Se ha realizado el análisis financiero y económico de la empresa
de alojamiento turístico. 
e) Se han analizado los balances empresariales y la cuenta de resul-
tados del establecimiento. 
f) Se han definido el concepto de inversión y las fuentes de financia-
ción de la empresa. 
g) Se ha calculado el nivel de endeudamiento en función de la estruc-
tura financiera de la empresa. 
h) Se han valorado las decisiones de inversión externas o las de auto-
financiación. 
i) Se han establecido los métodos de selección de la financiación más
idónea según el caso. 
j) Se ha valorado el coste de las diferentes fuentes de financiación a
las que se puede optar.
k) Se han identificado los diferentes tipos de inversiones que pueden
realizarse en la empresa de alojamiento.
l) Se han identificado los diferentes parámetros que definen diferen-
tes proyectos de inversión.
m)Se han estructurado planes de financiación a plazos determinados
a partir de decisiones de inversión.
n) Se ha determinado la idoneidad de realizar diferentes tipos de
inversión según decisiones empresariales. 
ñ) Se han identificado los diferentes métodos de selección y valora-
ción de inversiones. 
o) Se han valorado los riesgos asociados a las decisiones de inversión.
6. Controla la explotación económica de los departamentos bajo su
supervisión reconociendo y determinando la estructura de ingresos y gas-
tos de los mismos de manera que le permita realizar la fijación de precios
de los servicios y la gestión presupuestaria. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha establecido la estructura de los ingresos y gastos para obte-
ner referencias de comportamiento generalizado de los mismos. 
b) Se ha identificado el concepto de resultado y los componentes que
lo constituyen.
c) Se han clasificado los ingresos de un establecimiento hotelero, de
acuerdo a criterios racionales que permitan el análisis por seccio-
nes o departamentos.
d) Se han identificado y calculado los diferentes costes presentes en
establecimientos hoteleros clasificándolos como proceda y dife-
renciándolas de los gastos.
e) Se han propuesto planes de asignación de costes justificando la
metodología empleada.
f) Se ha explicado el concepto de amortización como componente de
los gastos anuales.
g) Se han determinado los precios de venta de los diferentes servicios
justificando la metodología empleada.
h) Se ha determinado el punto muerto de explotación de empresas de
alojamiento.
i) Se han relacionado los presupuestos con la planificación empresa-
rial y las diferentes funciones que desempeñan en la misma. 
j) Se ha identificado el presupuesto como cuantificación económica
del proceso de planificación.
k) Se han identificado los diferentes tipos de presupuestos que afec-
tan a la planificación empresarial. 
l) Se han caracterizado los diferentes tipos de presupuestos adaptán-
dolos al uso habitual en empresas de alojamiento.
m)Se han caracterizado los diferentes elementos que componen cada
tipo de presupuesto. 

156
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
n) Se han elaborado diferentes tipos de presupuestos para la organi-
zación y planificación de la empresa de alojamiento turístico. 
o) Se ha coordinado la elaboración de los presupuestos con el perso-
nal dependiente. 
p) Se ha calculado el presupuesto del área de alojamiento siguiendo
métodos de presentación normalizada entre las empresas del sector. 
q) Se han establecido métodos de control presupuestario justificando
racionalmente las posibles desviaciones y aplicando medidas
correctoras. 
r) Se han determinado las causas que provocan, en cada caso, la exis-
tencia de desviaciones sobre el presupuesto.
s) Se han diseñado las medidas correctoras de desviaciones, justifi-
cando su necesidad de implantación.
7. Controla la aplicación de los sistemas de gestión de la calidad,
valorando su implicación en una gestión más eficiente del establecimiento
de alojamiento turístico. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha identificado el concepto de calidad y sus objetivos en el sub-
sector de las empresas de alojamiento turístico. 
b) Se ha valorado la aplicación de diferentes sistemas de calidad. 
c) Se ha reconocido la aplicación de un sistema de calidad basado en
las normas estandarizadas. 
d) Se han determinado los sistemas previos a la implantación de un
sistema de calidad. 
e) Se ha establecido el diseño y elaboración de los diferentes proce-
sos del área de alojamiento. 
f) Se han definido las herramientas de gestión de la calidad (autoe-
valuación, planificación de la mejora, sistemas de indicadores, sis-
temas de encuesta, sistemas de quejas y sugerencias). 
g) Se ha aplicado el sistema de gestión de calidad. 
8. Coordina el sistema de gestión ambiental caracterizando los dife-
rentes sistemas de Gestión Medioambiental. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha tomado conciencia de la necesidad de una correcta gestión
ambiental en los establecimientos de alojamiento turísticos. 
b) Se han conceptualizado los elementos básicos que conforman la
Gestión Medioambiental. 
c) Se ha realizado el análisis previo a la implantación de un sistema
de Gestión Medioambiental. 
d) Se han diferenciado los diferentes sistemas de Gestión Medioambiental. 
e) Se han identificado las diferentes herramientas de Gestión
Medioambiental. 
f) Se han utilizado los diferentes documentos del sistema de gestión
ambiental. 
g) Se ha realizado el control operacional, planes de emergencia y
capacidad de respuesta. 
h) Se ha asegurado una correcta gestión de los residuos. 
9. Dirige establecimientos de alojamiento rural analizando su tipología,
normativa aplicable y especificidad en la gestión y prestación del servicio. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha identificado la normativa aplicable sobre alojamientos turís-
ticos en el medio rural y sobre sus actividades asociadas. 
b) Se ha caracterizado la tipología de alojamientos rurales de las dife-
rentes comunidades autónomas. 
c) Se han identificado las peculiaridades en la gestión de este tipo de
establecimientos dependiendo del tipo, modalidad y características. 
d) Se han reconocido las principales centrales de reserva y mayoris-
tas dedicadas a la distribución y la intermediación del alojamiento
rural. 
e) Se han identificado los procesos para la gestión ambiental integral
de los alojamientos rurales. 
f) Se han identificado los estilos arquitectónicos y las construcciones
propias de una zona objeto de estudio. 
g) Se han caracterizado las elaboraciones típicas de una zona suscep-
tibles de ser ofertadas en diferentes menús y los productos gastro-
nómicos más representativos. 
h) Se han analizado los estándares de calidad específicos en los esta-
blecimientos de alojamiento rural. 
i) Se han analizado las dificultades en el medio rural para las perso-
nas con algún tipo de discapacidad y su posible solución. 
j) Se han identificado diferentes actividades susceptibles de ser ofer-
tadas en los establecimientos de alojamiento rural, así como su
organización y los medios materiales y humanos para su desarrollo. 
10. Controla las acciones de seguridad y mantenimiento analizando
la normativa aplicable y las peculiaridades de los establecimientos de
alojamiento. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha identificado la normativa aplicable para la seguridad de la
construcción y funcionamiento de establecimientos de alojamiento.
b) Se ha identificado la normativa que determina acciones de mante-
nimiento en determinados elementos e instalaciones de uso en
empresas de alojamiento.
c) Se han relacionado los diferentes conceptos que definen las accio-
nes de seguridad más habituales en establecimientos destinados al
alojamiento de personas.
d) Se han definido planes de seguridad adaptados a las peculiaridades
de establecimientos diversos de alojamiento.
e) Se han identificado las fases para la creación, puesta en marcha y
ejecución de planes de seguridad.
f) Se han identificado las necesidades de mantenimiento relacionadas
con los espacios e instalaciones existentes en establecimientos de
alojamiento. 
g) Se ha coordinado con los responsables de los diferentes departa-
mentos para planificar actuaciones realizables y útiles para asegu-
rar un mantenimiento eficaz.
h) Se han confeccionado planes de mantenimiento adaptados a las
instalaciones, espacios y otras particularidades de los estableci-
mientos de alojamiento.
i) Se han planificado instrumentos de ejecución y control de los pla-
nes de mantenimiento en empresas de alojamiento.
Duración: 168 horas.
Contenidos: 
1. Funciones administrativas:
– Planificación. 
– Organización.
– Integración.
– Dirección. 
– Control. 
2. Coordinación del área de alojamiento: 
– Normativa estatal o autonómica de establecimientos de alojamien-
to turístico. 
– Proceso de planificación.
– Alojamiento hotelero y extrahotelero.
– El establecimiento de alojamiento. Descripción de los servicios
que componen un establecimiento de alojamiento.
– Principios, sistemas y tipos de organización. 
– Departamentalización. 
– Estructuras organizativas. 
– Descripción de puestos de trabajo. Organigramas.
3. La dirección hotelera:
– Desarrollo de las funciones administrativas en la dirección hotelera.
– Tareas destinadas al director de establecimientos de alojamiento.
– La figura profesional del director de hotel. Aptitudes y actitudes.
Habilidades características (sociales, comerciales, entre otras.
– Tipologías de establecimientos de alojamiento. Implicaciones en el
modelo de dirección.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
157
– Coordinación con otras áreas del hotel. Organización y planifica-
ción diaria.
4. La empresa de alojamiento desde los puntos de vista económico y
contable:
– Conceptos básicos de contabilidad: cuenta, cargo, abono, coste,
ingreso, gasto, asiento, normalización contable, entre otros.
– El patrimonio empresarial:
- Estructura económica. Valoración de activos.
- Estado y origen de aplicación de fondos.
– Análisis de balances desde el punto de vista patrimonial:
- Relación entre Inmovilizado y Recursos Permanentes.
- Relación entre Activo Circulante y financiación a corto plazo.
- Fondo de maniobra.
- Ratios de solvencia y liquidez.
– Documentos contables de la empresa:
- El balance (Interpretación del Patrimonio).
- Pérdidas y ganancias.
- Memoria.
5. Determinación de la rentabilidad financiera y económica de pro-
yectos menores de inversión empresarial:
– Conceptos de financiación.
– Clasificación del patrimonio. 
– Estructura financiera de la empresa de alojamiento. El pasivo.
– Fuentes de financiación empresarial. Propias (autofinanciación y
amortización) y externas o ajenas. 
– Análisis financiero. Decisiones de financiación.
- Financiación mediante capital y reservas.
- Financiación mediante subvenciones.
- Financiación mediante deuda.
- Coste de capital.
– Cálculo de costes de las fuentes financieras. 
– Responsabilidad en la toma de decisiones. 
– Proceso de inversión. 
– Valoración y selección de inversiones y determinación de su
rentabilidad:
- Tipos de inversión.
- Parámetros estructurales que definen un proyecto de inversión
(Dimensión o cuantía, duración y cash-flow).
- Métodos estáticos de selección de inversiones.
- Métodos dinámicos de selección de inversiones.
- Discrepancias entre los criterios VAN y TIR en los proyectos de
jerarquización de inversiones.
- El riesgo en inversiones.
6. Control de la explotación económica, determinación de precios y
gestión presupuestaria: 
– Análisis de la estructura de ingresos, costes y gastos. 
– El concepto de resultado.
– Concepto y clasificación de costes. Diferencia entre coste y gasto.
– Cálculo de costes en empresas de alojamiento. 
– Las amortizaciones.
– Métodos de asignación de costes y determinación de resultados:
- Direct costing (USALI).
- Full costing.
– Métodos de fijación de precios.
– Determinación del punto muerto de explotación.
– Gestión y control presupuestario. Definición y tipos de presupuestos:
- Presupuesto de capacidad y ocupación.
- Presupuesto de ingresos.
- Presupuesto de compras, consumos y existencias.
- Presupuesto de personal.
- Presupuesto de otros costes.
- Presupuesto de Estructura.
- Presupuesto de caja.
- Cuentas previsionales.
– Confección y sistemas estandarizados de presentación de
presupuestos.
– Control de presupuestos. 
- Obtención y análisis de las desviaciones. Determinación de las
causas que las provocan.
- Diseño y adopción de medidas correctoras.
7. Control del sistema de gestión de la calidad en los establecimien-
tos de alojamientos turísticos: 
– Principios rectores de la calidad en el sector turístico. 
– Gestión por procesos. 
– Manejo de las herramientas de gestión de la calidad: Ciclo de
gestión de la calidad. Autoevaluación, planificación de la mejo-
ra, sistemas indicadores, sistema de encuesta, sistema de quejas
y sugerencias. 
8. Coordinación del sistema de gestión ambiental: 
– Análisis previo a la implantación de un sistema de Gestión
Medioambiental. 
– Cumplimentación de la documentación. 
– Planes de emergencia. 
– Seguimiento y medición. 
– Gestión de las No Conformidades. 
– Sistemas de auditorías: Internas y externa. 
– Conciencia de una correcta Gestión Medioambiental en los esta-
blecimientos de alojamiento turísticos. 
9. Dirección de establecimientos de alojamiento rural: 
– Dirección de establecimientos de alojamiento rural. 
– Gestión ambiental de establecimientos rurales. 
– El servicio en establecimientos rurales. 
– Planificación y organización de actividades en los establecimientos. 
10. Seguridad y mantenimiento de establecimientos de alojamiento:
– Conceptos básicos relacionados con la seguridad.
– Fases para la aplicación de planes de seguridad en establecimien-
tos hoteleros:
- Análisis de la situación.
- Determinación de los riesgos.
- Diseño e implantación de medidas.
- Formación y control de resultados.
– Normativa de seguridad aplicable a la construcción y explotación
de establecimientos de alojamiento:
- Vías de evacuación.
- Escaleras.
- Materiales constructivos.
- Revestimientos.
- Alumbrado.
- Señalización.
- Instalaciones de calefacción y ventilación.
- Medios de auxilio, alarma y alerta.
- Consignas de seguridad.
- Aforo de los locales.
– Mantenimiento en establecimientos de alojamiento.
- Mantenimiento preventivo.
- Mantenimiento correctivo.
- Mantenimiento de instalaciones y maquinaria.
- Diseño de planes de mantenimiento. Ejecución y control.
- Delegación de funciones para el desarrollo del mantenimiento.

158
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
el alumnado obtenga una visión de las funciones administrativas de un
director de establecimientos destinados al alojamiento de personas. En el
diseño de este módulo profesional se han tenido en cuenta cuestiones
especialmente relacionadas con el control financiero, el análisis y selec-
ción de inversiones y la dirección en el entorno del Turismo Rural. 
Inicialmente, el profesor orientará al alumnado hacia la organización
de espacios destinados al alojamiento, ya sea turístico o no turístico; hote-
lero o extrahotelero. Pero no desde el punto de vista de cada departa-
mento, ya que este aspecto será de estudio a lo largo de diferentes módu-
los profesionales, sino desde el punto de visa de un director hacia los
responsables de las áreas para que el alumnado pueda interpretar los
conocimientos y participar de la creación y propuesta de organizaciones
simuladas o reales, modelos de departamentalización o agrupación de
funciones. El alumnado debe comprender la organización como algo
«flexible», capaz de adaptarse a las necesidades y a las amenazas exter-
nas. Se pueden proponer planes de trabajo encaminados a despertar esta
inquietud en el alumnado con actividades que le permitan ser creativo.
Con antelación al proceso claramente director, el alumnado debe
conocer las funciones administrativas de la empresa. Hay que proponer al
alumnado el estudio de las funciones y el desarrollo de la función plani-
ficadora. Planificar como «prever» el futuro será el principio del trabajo
a desarrollar aunque la parte presupuestaria aparezca posteriormente.
El profesor dará a conocer al alumnado el trabajo diario de un direc-
tor de establecimiento de alojamiento. Propondrá simulaciones al respec-
to del trabajo de este profesional en modalidades de establecimientos
diferenciados. 
En relación con la visión económica y contable de la empresa de alo-
jamiento, el profesor propondrá trabajos de aula simulados a partir de
«balances» y «Pérdidas y Ganancias» para realizar análisis dinámicos y
estáticos de los mismos, estableciendo las relaciones existentes. En cual-
quier caso, debe proponerse:
– Confección de balances.
– Confección de pérdidas y ganancias.
– Análisis de balances. 
– Calcular estados de origen y aplicación de fondos.
– Análisis del resultado.
– Determinación de ratios.
– Establecimiento de relaciones entre masas patrimoniales.
Una vez estudiado el patrimonio y la situación financiera de la empre-
sa de alojamiento, el profesor debe proponer actividades relacionadas
directamente con la explotación. Las actividades propuestas deben versar
sobre:
– Identificación de costes y gastos.
– Clasificación y cálculo de costes.
– Asignación de costes.
– Gestión del método USALI.
– Determinación de precios de venta.
– Cálculo de beneficios.
– Identificación de amortizaciones.
– Determinación del resultado.
– Cálculo del punto muerto de explotación.
Referente a la gestión presupuestaria, debe potenciarse un trabajo
eminentemente práctico dirigido a alcanzar capacitación en la propuesta,
confección, interpretación y control de presupuestos procedentes de acti-
vidades propuestas y caracterizadas en función de los diferentes modelos
que se planteen, en los cuales, el alumno debe siempre determinar des-
viaciones y ofrecer sus conclusiones al respecto de la identificación de las
causas que puedan provocarlas. 
El profesor debe capacitar al alumnado para reconocer las diferentes
fuentes de financiación y las relaciones existentes entre ellas. Además,
debe capacitarle para seleccionar entre diferentes inversiones, empleando
para ello los diferentes métodos de selección, ya sean estáticos y dinámi-
cos. Para verificar el resultado de aprendizaje correspondiente, las activi-
dades prácticas deben sugerir:
– Identificación de fuentes de financiación.
– Clasificación y selección de fuentes de financiación.
– Análisis de inversiones.
– Selección de inversiones y justificación de las decisiones.
Por último, debe proponerse al alumnado que desarrolle su capacidad
para identificar, diseñar y analizar procesos de trabajo basados en la cali-
dad y el respeto al medio ambiente.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesor, tenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sec-
tor, con todo lo que ello conlleva.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que impartan los módulos profesionales
siguientes: 
– Dirección de alojamientos turísticos.
– Recursos humanos en el alojamiento.
– Comercialización de eventos.
– Formación y Orientación Laboral.
– Gestión de un departamento de Comidas y Bebidas.
Módulo Profesional: Gestión del departamento de pisos.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0175.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza el departamento de pisos justificando la planificación del
mismo según el establecimiento, personal disponible, tipos de clientes,
ocupación y rentabilidad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la estructura organizativa general del área de su
responsabilidad que dé respuesta a los objetivos del establecimiento.
b) Se han relacionado diferentes modelos de organización del departa-
mento de pisos con diferentes tipos y modalidades de establecimientos.
c) Se han justificado los procesos propios del departamento de pisos
que puedan resultar adecuados para conseguir la mayor eficacia en
la prestación de los servicios.
d) Se han definido y establecido los procesos de prestación de servi-
cios del departamento de pisos, precisando los planes de trabajo
para conseguir resultados adecuados y rentables.
e) Se han identificado y justificado los elementos materiales y su dis-
tribución según criterios de ergonomía y fluidez de trabajo, así
como en función de los diferentes tipos y características de los
establecimientos.
f) Se han enumerado los factores que determinan las necesidades de
personal, en función del tipo de establecimiento, clientela y
ocupación.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
159
g) Se ha colaborado en la integración del personal dependiente de los
departamentos de pisos y recepción, participando en su formación
y evaluación, para que realice las tareas asignadas con eficacia y
eficiencia.
h) Se ha dirigido al personal dependiente, involucrándolo en los obje-
tivos y motivándolo para que tenga una alta capacidad de respues-
ta a las necesidades de los clientes y desarrolle su profesionalidad.
i) Se ha utilizado correctamente equipos y programas informáticos
específicos para la organización de la prestación de los servicios
propios del departamento.
j) Se han establecido planes de trabajo y objetivos de productividad.
k) Se han propuesto objetivos y planes para el departamento o área de
su responsabilidad que sean viables y se integren en la planifica-
ción general del establecimiento. 
l) Se ha vigilado el cumplimiento de las normas en materia de segu-
ridad de las personas y de las cosas, informando y controlando al
personal a su cargo y participando en la evacuación en casos o
simulacros de emergencias.
m)Se ha puesto en marcha un plan para atender las peticiones, con-
flictos y quejas planteadas por los clientes, directamente o a través
de recepción, para facilitarles el máximo nivel posible de satisfac-
ción, confort y seguridad.
n) Se ha implementado y gestionado, en su ámbito de responsabili-
dad, la cultura de la calidad y el sistema de calidad adoptado por
la entidad.
ñ) Se ha vigilado el cumplimiento de las normas de protocolo esta-
blecidas en función del tipo de evento que se desarrolle en el esta-
blecimiento de alojamiento.
2. Controla los productos, materiales y equipamientos del departa-
mento de pisos describiendo los procesos de reposición, almacenamien-
to, conservación y valoración.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características del economato y del almacén,
como departamentos estructurales, y como lugares físicos.
b) Se han definido y clasificado los utensilios, productos, equipos,
materiales y piezas de lencería más usuales en los establecimien-
tos de alojamiento.
c) Se han definido, de manera genérica, las características y cualida-
des de los utensilios, productos, equipos, materiales y piezas de
lencería más usuales en los establecimientos de alojamiento.
d) Se han identificado las diversas presentaciones comerciales, tipos
de embalaje y unidades de distribución (cajas, packs, bricks, ...) .
e) Se han determinado las necesidades de aprovisionamiento, tenien-
do en cuenta de manera objetiva y eficaz los documentos de pro-
ducción relacionados con el cálculo de necesidades y selección de
proveedores.
f) Se han evaluado y seleccionado los diversos proveedores en fun-
ción de varios criterios.
g) Se han establecido normas, procedimientos, métodos y medidas
para el aprovisionamiento externo, almacenamiento, distribución
interna, control y reposición periódicos de los productos, materia-
les y utensilios propios del área de pisos, de modo que se pueda
obtener el máximo provecho económico de los recursos disponibles.
h) Se ha creado el circuito de comunicación entre los subdeparta-
mentos para la transmisión de necesidades de materias primas al
centro de compras y/o proveedores.
i) Se han agrupado las órdenes por proveedores.
j) Se han cursado las órdenes de compra a los proveedores y/o cen-
tros de compra de manera eficaz.
k) Se han recepcionado los productos, materiales y utensilios correc-
tamente, comprobando que el pedido se ajusta a lo solicitado
mediante la documentación administrativa correspondiente.
l) Se ha verificado, administrativamente, el proceso de clasificación,
distribución y almacenamiento de las mercancías, en función de
sus necesidades de almacenamiento y consumo.
m)Se han justificado criterios de almacenamiento más utilizados en
función de supuestos espacios disponibles, tipos de productos y
gestión de entradas-salidas, así como del control de productos del
almacén.
n) Se han registrado correctamente las entradas y salidas de materias
primas.
ñ) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos relacionados con el aprovisionamiento y distribución internos.
o) Se ha documentado, administrativamente, la satisfacción de las
necesidades de materias primas, de cada uno de los subdeparta-
mentos que las solicitaron.
p) Se ha calculado el stock mínimo, el máximo, de seguridad y grado
de rotación de materiales y productos de limpieza y de lencería, así
como la realización de inventarios.
q) Se ha dirigido la formalización y control de los inventarios de
ropa, productos, materiales de limpieza, máquinas, utensilios y
mobiliario de modo que se pueda conocer su cantidad y grado de
rotación y conservación, prestando asistencia técnica y operativa.
r) Se han valorado las existencias bajo su control siguiendo los crite-
rios más usuales.
s) Se han caracterizado los procesos de pedidos más comunes en las
empresas del sector.
t) Se han utilizado correctamente los soportes documentales.
u) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles.
v) Se han verificado y cumplido las normas de gestión ambiental en
el almacén.
3. Revisa el estado de mantenimiento de instalaciones, maquinaria
y equipo, justificando sistemas y procedimientos de conservación y
mantenimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se describen los procedimientos de comunicación y coordinación
que en materia de mantenimiento se establecen entre los departa-
mentos de pisos, recepción y mantenimiento.
b) Se han elaborado documentos de control e informes de evaluación
de resultados de la situación de conservación de las instalaciones.
c) Se han explicado los tipos, funcionamiento, aplicaciones, manejo,
limpieza y mantenimiento de los diferentes tipos de equipo,
maquinarias, herramientas y utensilios de uso común en el área de
pisos.
d) Se han establecido protocolos de mantenimiento de las instalacio-
nes, equipos y utensilios, así como optimización de los productos
utilizados en los procesos, evitando costes y desgastes innecesarios.
e) Se han justificado sistemas adecuados de chequeos para el mante-
nimiento preventivo de los equipos y maquinaria utilizados en los
diferentes procesos.
f) Se ha comprobado que las instalaciones auxiliares y de seguridad,
mobiliario y equipos del establecimiento de alojamiento rural
cumplen la normativa vigente, se encuentran en perfectas condi-
ciones de uso y están convenientemente ubicados.
g) Se han identificado las protecciones necesarias en el manejo de
equipos, maquinaria, utensilios y productos de limpieza, interpre-
tando correctamente la normativa de seguridad e higiene vigente.
4. Supervisa la limpieza y puesta a punto de unidades de alojamiento
y zonas comunes caracterizando los procesos de prestación del servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado el estado de limpieza y puesta a punto de las ins-
talaciones asignadas al departamento de pisos, prestando la asis-
tencia técnica y operativa necesaria, para conseguir un óptimo ren-
dimiento y facilitar el trabajo del personal dependiente.
b) Se han identificado sistemas y métodos de limpieza y tratamiento
de diferente superficies.
c) Se han analizado y evaluado las características, rendimientos y
riesgos de los productos de limpieza necesarios en el desarrollo de
las tareas a desarrollar.
d) Se han descrito procesos completos de limpieza y puesta a punto
de habitaciones, zonas nobles y áreas comunes.
e) Se han determinado mecanismos de control sobre los procesos de
limpieza y el personal dependiente.

160
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
f) Se han establecido mecanismos de asignación de tareas en las uni-
dades de alojamiento, zonas nobles y comunes entre el personal a
su cargo, teniendo en cuenta en todo momento los niveles de cali-
dad establecidos.
g) Se han coordinado y realizado las operaciones de limpieza y arre-
glo de las habitaciones, demás instalaciones, mobiliario y equipa-
miento en establecimientos de alojamiento rural, respetando las
normas ambientales y de seguridad e higiene y comprobando los
resultados.
h) Se han realizado, limpiado y mantenido elementos decorativos
sencillos en establecimientos de alojamiento rural, aplicando las
técnicas y los criterios estéticos, con el fin de lograr que el cliente
pueda disfrutar de un entorno confortable.
i) Se ha coordinado con el departamento de recepción la asignación
de tareas y el estado de ocupación o situación de cada unidad de
alojamiento.
j) Se ha revisado que la limpieza, desinfección, orden, decoración,
restablecimiento de atenciones a clientes sean los establecidos en
los estándares óptimos.
k) Se han reconocido criterios y métodos de clasificación de ropa
para su lavado y planchado, así como los diferentes procedimien-
tos de lavado, secado, planchado y presentación. 
l) Se han descrito las técnicas de cosido y confección (de prendas
sencillas), así como los medios materiales necesarios para el arre-
glo de ropa en establecimientos de alojamiento. 
m)Se han determinado mecanismos de control que garanticen un
correcto servicio de lavandería y lencería.
n) Se ha organizado el funcionamiento del subdepartamento de lavan-
dería y lencería.
ñ) Se han coordinado y realizado operaciones sencillas de lavado,
planchado y presentación de ropas propias del establecimiento,
teniendo en cuenta las indicaciones del etiquetado, respetando las
normas de protección ambiental y de seguridad e higiene, y asegu-
rando y comprobando los resultados y necesidades de reposición.
o) Se han controlado los procesos de lavandería-lencería, prestando la
asistencia técnica y operativa necesaria, y asegurando un nivel
óptimo de acabado y la coordinación con todos los departamentos
o empresas implicados.
p) Se han descrito y aplicado las normas, técnicas y métodos de segu-
ridad, higiene, limpieza y mantenimiento en el uso de locales, ins-
talaciones, mobiliario, equipos y materiales propios del subdepar-
tamento de lavandería y lencería.
5. Supervisa la decoración y ambientación del área de alojamiento y
zonas públicas caracterizando los estilos arquitectónicos, mobiliario, ele-
mentos decorativos, iluminación y tendencias actuales.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las tendencias arquitectónicas más significa-
tivas, tipos de mobiliario y revestimientos más utilizados en esta-
blecimientos de alojamiento turísticos.
b) Se han definido los elementos decorativos más utilizados en esta-
blecimientos de alojamientos turísticos.
c) Se han especificado las técnicas de color e iluminación, interpre-
tando y explicando el significado psicológico de los colores y su
impacto en la comunicación visual.
d) Se han identificado las normas básicas de composición y combi-
nación del mobiliario en función de criterios de confort, rentabili-
dad y funcionalidad.
e) Se han elaborado diferentes aplicaciones de ornamentación y
decoración típicas y novedosas en los establecimientos de aloja-
miento turístico.
f) Se ha formalizado planes de decoración en función de la política
empresarial, tipo de establecimiento, público objetivo y últimas
tendencias.
g) Se ha supervisado la decoración y ambientación de la zona de
pisos y áreas públicas u otras instalaciones del establecimiento,
participando en su definición y realización, con el fin de lograr que
el cliente pueda disfrutar de un entorno confortable y accesible y
se ofrezca, además, una imagen actualizada y acorde con la ima-
gen corporativa de la empresa o entidad.
h) Se han valorado las nuevas tendencias y estilos de diseño en esta-
blecimientos de alojamiento turísticos.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Organización del departamento de pisos:
– Estructura organizativa general y funciones del área de Regiduría
de Pisos. Relaciones interdepartamentales.
– Organización de los espacios físicos de las zonas de pisos, áreas
públicas, lavandería y lencería.
– Ubicación y distribución en planta de equipos, máquinas y mobiliario.
– Métodos de medición de la actividad productiva.
– Planes de trabajo del departamento de pisos.
– Recursos humanos y materiales. Cálculo de necesidades de personal.
– Cálculo y asignación de tiempos. 
– La organización y distribución de tareas en la Regiduría de Pisos.
– Aplicaciones ofimáticas.
– Normas en materia de seguridad de las personas y de las cosas
(incendios, emergencias sanitarias, entre otras. Planes de evacuación. 
– Atención, resolución y respuesta a peticiones, conflictos y quejas
planteadas por los clientes.
2. Control de productos materiales y equipamientos en el departa-
mento de pisos:
– Descripción y características del economato y el almacén.
– Utensilios, productos, equipos, materiales y piezas de lencería
(categorías comerciales y etiquetados, presentaciones comerciales,
entre otros.
– Métodos de identificación de necesidades de aprovisionamiento y
compra. Documentación asociada.
– Evaluación y selección de proveedores.
– Procesos de compras (solicitud, compra y recepción). 
– Sistemas y procesos de aprovisionamiento (clasificación, almace-
namiento y distribución de útiles, utensilios, productos, piezas de
lencería, entre otros.
– Proceso administrativo y documentación del aprovisionamiento
interno y distribución de géneros. Relaciones interdepartamentales.
– Realización, análisis, control de inventarios: métodos de valora-
ción de stocks (FIFO y Precio medio ponderado).
– Software específico.
– Importancia del orden en el almacén.
– Cumplimiento de las normas de gestión ambiental en el almacén.
3. Revisión del estado de mantenimiento de las instalaciones, mobi-
liario y equipos:
– Definición de las competencias del departamento de pisos, áreas
públicas, lavandería y lencería en materia de mantenimiento de
instalaciones, equipos y mobiliario.
– Tipos de mantenimiento: preventivo, correctivo y mixto.
– Descripción de procesos de mantenimiento preventivo de instala-
ciones, equipos y mobiliario del área.
– Elaboración y cumplimentación de documentación. Partes de ave-
rías. Manuales de uso de maquinaria y equipos adscritos al Depar-
tamento.
– Control del nivel de conservación de las instalaciones.
– Normativa de seguridad e higiene laboral.
4. Supervisión de la limpieza y puesta a punto de las unidades de
alojamiento y zonas comunes:
– Asignación de tareas y coordinación con el departamento de
Recepción. Documentación.
– Aplicaciones de los equipos y materiales básicos.
– Programas de limpieza de locales, instalaciones, mobiliario y equi-
pos propios del departamento.
– Análisis y evaluación de productos de limpieza. Rendimientos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
161
– Condiciones para su utilización. Riesgos.
– Aplicación de normas, técnicas y métodos de seguridad, higiene,
limpieza y mantenimiento en el uso de locales, instalaciones,
mobiliario, equipos y materiales propios del departamento de
pisos, áreas públicas, lavandería y lencería.
– Pulcritud y orden en la realización de los procesos de pisos.
– Organización y funcionamiento del subdepartamento de lavandería y
lencería.
– Coordinación de los procesos de lavado, planchado y costura.
– Administración de la lavandería. Documentación.
– Aplicación de normas, técnicas y métodos de seguridad, higiene,
limpieza y mantenimiento en el uso de locales, instalaciones,
mobiliario, equipos y materiales propios del subdepartamento de
lavandería y lencería.
– Pulcritud y orden en la realización de los procesos de lavandería y
lencería (lavado, secado, planchado y plegado).
5. Supervisión de la decoración y ambientación del área de aloja-
miento y zonas comunes:
– Identificación de estilos y tendencias arquitectónicas y decorativas
del mobiliario de pisos y áreas públicas.
– Recursos y tipos de decoración. Ambientación musical. Sistemas
de iluminación.
– Revestimientos, alfombras y cortinas: clasificación, caracteriza-
ción según tipo, categoría y fórmula de alojamiento.
– Técnicas decorativas. Decoración floral y frutal.
– Valoración de las técnicas de decoración y ambientación en los
establecimientos de alojamiento turísticos.
– Valoración de las nuevas tendencias, estilos y diseño en las empre-
sas de alojamientos turísticos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de organización y gestión del departamento de pisos.
Las funciones de control y gestión del departamento de pisos inclu-
yen aspectos como:
– Conocimiento de la estructura y funciones del departamento.
– Trato con clientes y resolución de peticiones y quejas.
– Organización y asignación de recursos del departamento.
– Gestión del material inventariable y procesos de compras.
– Control del mantenimiento de la maquinaria e instalaciones.
– Supervisión de los procesos de limpieza.
– Supervisión de los procesos de lavandería y lencería.
– Aplicación de técnicas de decoración y ambientación.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La utilización de las nuevas tecnologías y aplicaciones informáti-
cas de gestión de pisos, personal y economato.
– Optimización de los recursos humanos.
– Aplicación de sistemas novedosos de gestión departamental.
– Manejo de maquinaria y equipos del departamento, así como de su
conservación.
– Técnicas de atención al cliente.
– Técnicas de decoración y ambientación de establecimientos de
alojamiento turísticos.
Los contenidos de los ejercicios y prácticas para el desarrollo del
módulo están relacionados con:
– Organizar turnos y horarios en el departamento.
– Calcular necesidades de personal.
– Recrear el proceso de compras y los sistemas y procesos de apro-
visionamiento, llevándolo tanto a la práctica real, como al control
administrativo con su documentación.
– Realizar y controlar inventarios, valorando los stocks.
– Elaborar y cumplimentar documentación relativa al mantenimien-
to de instalaciones, maquinaria y equipos. 
– Crear e implementar programas de limpieza de locales, instalacio-
nes, mobiliario y equipos propios del departamento.
– Usar correctamente la maquinaria y equipos de lavandería y
lencería.
– Manejar y reconocer las diversas piezas de lencería, tanto de baño,
como de cama.
– Hacer distintos tipos de camas y coberturas.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado tenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sec-
tor, con todo lo que ello conlleva.
– El alumnado deberá asumir como parte actitudinal de su formación
en este módulo profesional, la uniformidad, plasmándose en el uso
habitual y diario de prendas (uniforme) de trabajo para realizar
prácticas. Esta necesidad se deriva de la realidad del sector
productivo.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del pro-
fesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que impartan los módulos profesionales
siguientes: 
– Protocolo y Relaciones Públicas.
– Recepción y Reservas.
– Comercialización de Eventos.
– Gestión de un departamento de Comidas y Bebidas.
Módulo Profesional: Recepción y reservas.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0176.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Organiza y supervisa el departamento de recepción analizando la
organización del mismo según el establecimiento turístico, personal dis-
ponible, tipos de clientes, ocupación y rentabilidad. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los objetivos, funciones y tareas propias del depar-
tamento y subdepartamentos de recepción, reservas y conserjería. 
b) Se han explicado criterios de organización departamental en fun-
ción de la tipología del establecimiento, objetivos empresariales,
segmentación de la oferta y funcionalidad. 
c) Se han determinado las fuentes de información interna y externa
necesarias para el funcionamiento del departamento. 
d) Se han justificado los procesos propios del departamento y subde-
partamentos de recepción, reservas y conserjería que puedan resul-
tar adecuados para conseguir la mayor eficacia en la prestación de
los servicios. 

162
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
e) Se han identificado y justificado los elementos materiales y su dis-
tribución en las áreas de recepción, reservas y conserjería según
criterios de ergonomía y fluidez de trabajo, así como en función de
los diferentes tipos y características de los establecimientos de alo-
jamiento. 
f) Se han enumerado los factores que determinan las necesidades de
personal, en función del tipo de establecimiento, clientela y
ocupación.
g) Se han realizado cálculos de necesidades de personal para el depar-
tamento, elaborando los turnos y horarios de dicho personal.
h) Se han operado aplicaciones informáticas propias de la gestión de
recepción, reservas y conserjería. 
i) Se han establecido y supervisado los protocolos de intercambio de
información entre el personal del departamento en los cambios de
turno. 
2. Optimiza la ocupación del establecimiento caracterizando y apli-
cando diferentes sistemas y tipos de reservas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los objetivos, funciones y tareas propias del sub-
departamento de reservas. 
b) Se han establecido los criterios de organización del subdeparta-
mento de reservas.
c) Se ha identificado la oferta de los establecimientos de alojamiento
turístico.
d) Se han definido las cláusulas habituales en los contratos de
colaboración.
e) Se han aplicado las técnicas de negociación en los contratos de
colaboración entre establecimientos de alojamiento e intermedia-
rios/clientes.
f) Se han interpretado los diferentes contratos y condiciones nego-
ciadas con clientes y fuentes de reservas. 
g) Se han identificado los diferentes precios y tarifas, aspectos lega-
les y garantías exigibles. 
h) Se han operado sistemas de gestión de las reservas diseñando pre-
cios y tarifas según el tipo de cliente, fuente de reserva o nivel de
ocupación.
i) Se han establecido criterios de optimización de precios en función
de la demanda prevista.
j) Se han seguido los diferentes procedimientos de reservas según el
tipo de cliente o fuente de reservas. 
k) Se ha controlado la disponibilidad utilizando las herramientas
adecuadas.
l) Se han recogido, registrado y archivado las reservas recibidas,
manejado las aplicaciones informáticas de reservas. 
m)Se modifican o anulan reservas según peticiones de clientes o
fuentes de reservas, aplicando las penalizaciones pertinentes según
los casos. 
n) Se han supervisado los niveles de reservas y ocupación prevista
estableciendo protocolos de corrección de desvíos según las previ-
siones de ocupación. 
ñ) Se han establecido los procedimientos adecuados para la correcta
gestión de reservas a través de distintos canales de comercialización.
o) Se ha identificado la documentación generada por las reservas para
su información al resto de departamentos y su tratamiento posterior. 
p) Se ha analizado la normativa legal sobre «precios y reservas» apli-
cable en cada caso.
3. Formaliza las operaciones previas y simultáneas a la entrada de los
clientes analizando y aplicando las tareas asociadas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han obtenido listados de llegadas previstas, sobre la base de las
reservas registradas, con antelación a la llegada de los clientes. 
b) Se han establecido los protocolos a seguir en caso de «Overboo-
king» o Sobreocupación, cumpliendo siempre la normativa legal
vigente y teniendo en cuenta los criterios de rentabilidad económica. 
c) Se ha justificado la asignación previa de unidades de alojamien-
to a las reservas recibidas, sobre la base de las peticiones de los
clientes, disponibilidad de tipos de alojamientos y criterios de
funcionalidad.
d) Se ha realizado el proceso de asignación utilizando las herramien-
tas adecuadas (rack, planning de ocupación).
e) Se han descrito relaciones interdepartamentales, previas a la entra-
da del cliente, con los departamentos de pisos, cocina, sala y todos
aquellos que según las características del establecimiento turístico
sea necesaria dicha relación. 
f) Se han identificado y cumplimentado todos los documentos relati-
vos al registro de los clientes, con o sin reserva previa, a la entra-
da en el establecimiento, manejando aplicaciones informáticas. 
g) Se han definido los diferentes métodos de registro anticipado de
clientes. 
h) Se han emitido las acreditaciones y elementos de acceso a las uni-
dades de alojamiento, así como las órdenes de atenciones especia-
les, según el caso. 
i) Se han especificado los diferentes tipos de información que el
cliente necesita a su llegada al establecimiento. 
j) Se ha aplicado los protocolos de traslado e instalación del equi-
paje, así como el acompañamiento del cliente a la unidad de
alojamiento. 
k) Se ha cumplido la normativa legal vigente relativa a los diferentes
servicios, características, precios y reservas de los establecimien-
tos de alojamiento turístico. 
4. Controla/presta el servicio de recepción durante la estancia de los
clientes analizando y aplicando las operaciones derivadas de esta fase. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han elaborado los listados de ocupación por unidad de aloja-
miento, cliente, ocupación total. 
b) Se ha elaborado y actualizado el planning de ocupación del esta-
blecimiento turístico. 
c) Se ha operado con los medios informáticos y de telecomunicacio-
nes relativos al departamento de recepción. 
d) Se ha gestionado el rack de habitaciones manualmente o por medios
informáticos según las características técnicas del establecimiento. 
e) Se han establecido los protocolos de actuación en caso de cambio
de estatus de la estancia o de demandas especiales, siempre bajo
petición de los clientes. 
f) Se ha especificado la información a transmitir a los clientes y bajo
que soporte en caso de que el cambio de estatus de la estancia del
cliente requiera una valoración económica. 
g) Se han descrito los procedimientos necesarios a la hora de cumplir
las demandas de los clientes (cambio de unidad de alojamiento,
mantenimiento, extras). 
h) Se han identificado los procesos propios de recepción. 
i) Se han caracterizado los procesos propios de conserjería, tales
como: correspondencia, mensajes, telecomunicaciones, desperta-
dor, cambio de moneda extranjera, alquiler de cajas de seguridad,
reserva de servicios en otros establecimientos, alquiler de vehícu-
los, venta de pequeños artículos, emisión de nuevas acreditaciones
o elementos de acceso a las unidades de alojamiento, control de
acceso a las instalaciones. 
j) Se han identificado los distintos tipos de cuentas de facturación,
cargos, abonos y mixtas.
k) Se han registrado los consumos diarios o extras de los clientes
manejando medios informáticos. 
l) Se han recibido las liquidaciones de los departamentos procediendo
a su cuadre.
m)Se ha realizado el cierre del día, comprobando que el proceso de
facturación se ha realizado de manera correcta.
n) Se ha manejado adecuadamente la documentación necesaria en la
prestación de los servicios de información externa, guías, horarios,
callejeros, entre otros.
ñ) Se ha prestado el servicio de información al cliente de manera
adecuada.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
163
5. Controla/presta servicios durante la salida de los clientes descri-
biendo las diferentes fases y aplicando los procedimientos estandarizados. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han elaborado listados de salida por unidad de alojamiento,
cliente y numérico. 
b) Se han aplicado los métodos de información predeterminados para
comunicar a los diferentes departamentos de la salida de los hués-
pedes para una fecha determinada. 
c) Se han valorado económicamente la estancia, si procede, consu-
mos y extras de cada cliente de salida. 
d) Se han cumplimentado los documentos legales y formales relati-
vos a la facturación de los clientes. 
e) Se han explicado y operado los diferentes sistemas de pago que
aceptan los establecimientos de alojamiento turístico. 
f) Se ha aplicado la normativa legal y sistemas de seguridad de
garantía de pago. 
g) Se ha definido los procesos relativos al control y liquidación de
comisiones de intermediarios.
h) Se han descrito los procesos de archivo y custodia de toda la docu-
mentación relativa a la estancia y salida de los clientes. 
i) Se ha calculado y realizado el arqueo de caja en los cambios de
turno y el cierre diario. 
j) Se han reconocido las variables que influyen en la política de cré-
dito, teniendo en cuenta los posibles riesgos. 
k) Se ha establecido y llevado a cabo el procedimiento para la gestión
de créditos, elaboración de remesas y cobro de facturas pendientes.
l) Se han identificado los procesos relativos a la post-estancia de los
clientes. 
6. Controla y presta los servicios de comunicaciones propios del
departamento de recepción manejando adecuadamente los sistemas y ele-
mentos asociados a dichos servicios.
Criterios de evaluación: 
a) Se han establecido los distintos tipos de comunicaciones habitua-
les en los establecimientos de alojamiento. Comunicación externa
-interna.
b) Se han identificado los sistemas y elementos necesarios para la
prestación del servicio de comunicaciones exteriores.
c) Se ha manejado adecuadamente la centralita telefónica, el fax, el
correo electrónico y otros sistemas de comunicación con el exterior.
d) Se han establecido los procedimientos adecuados en la recepción y
entrega de mensajes para clientes, así como del servicio de
despertador.
e) Se han identificado los sistemas y elementos necesarios para la
prestación del servicio de comunicaciones internas.
f) Se ha manejado adecuadamente los sistemas de buscapersonas y
megafonía.
g) Se han descrito las características de los sistemas de acceso a Inter-
net para uso de clientes y en distintas modalidades.
h) Se ha realizado el proceso de facturación de los servicios de comu-
nicación y el control en el cobro de los mismos.
7. Controla los sistemas de seguridad propios de los establecimientos
de alojamientos turísticos, relacionando la estructura organizativa y las
contingencias de seguridad con los elementos y medidas de seguridad
aplicables. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los objetivos y funciones de los sistemas de segu-
ridad propios de establecimientos de alojamiento turísticos. 
b) Se han identificado las principales contingencias que pueden pro-
ducirse en materia de seguridad. 
c) Se han identificado los equipos de seguridad y sus utilidades. 
d) Se han relacionado el uso de estos equipos con las contingencias
identificadas. 
e) Se han identificado los elementos del sistema de seguridad aplica-
bles según la estructura organizativa. 
f) Se han descrito los protocolos a seguir con relación con la seguri-
dad de los establecimientos de alojamiento turísticos. 
g) Se han caracterizado las funciones específicas de seguridad que
pueden estar distribuidas en la organización de cada establecimiento. 
Duración: 224 horas.
Contenidos: 
1. Organización y supervisión del departamento de recepción: 
– Organización del departamento de recepción. Funciones Básicas:
- Reservas.
- Mostrador.
- Facturación.
- Caja y créditos.
– Aplicación de técnicas de negociación a la hora de organizar y ges-
tionar los recursos humanos, materiales y económicos. 
– Descripción de las relaciones del jefe de recepción con otros jefes
de departamentos y dirección del establecimiento de alojamiento
turístico. 
– Dinamización de las reuniones a la hora de organizar y controlar
las actividades de recepción. 
– Organización y control del personal. Elaboración de turnos y hora-
rios. Cálculo de necesidades de personal.
– Adaptación al contexto a la hora de controlar, organizar e innovar
el departamento de recepción. 
2. Optimización de la ocupación del establecimiento: 
– Objetivos, funciones y tareas del subdepartamento de reservas. 
– Organización del subdepartamento de reservas. 
– Oferta en los establecimientos de alojamiento turísticos. 
– Contratos de alojamiento. Negociación de contratos de colabora-
ción con intermediarios (agencias, tour operadores, entre otros) y
clientes (empresas, organismos, entre otros). 
– Diseño de tarifas según fuentes de reservas, tipología de clientes,
nivel de ocupación, demanda prevista. Optimización de precios.
Revenue Management.
– Control de disponibilidad. El planning de reservas.
– Procedimiento de toma de reservas. Individuales, grupos. 
– Cancelación, modificación y penalizaciones. 
– Control de la ocupación. Overbooking. Sobreocupación. 
– Listados de reservas. 
– Manejo de sistemas informáticos de gestión de reservas. 
– Gestión de reservas a través de distintos canales de comercializa-
ción: Internet, centrales de reservas, sistemas de Distribución Glo-
bal, entre otros.
– Documentación de reservas. Gestión e información interdepartamental. 
– Normativa legal sobre precios, garantías y reservas. 
3. Formalización de operaciones previas a la entrada del cliente: 
– Overbooking. 
– Valoración de una correcta gestión de la ocupación. 
– Sobreocupación. 
– Non-shows. 
– Criterios de funcionalidad a la hora de asignar unidades de alojamiento. 
– El proceso de asignación. Planning. Rack. Slip.
– Procedimientos de admisión de clientes con o sin reservas. 
– Registro de clientes (check-in). Confección de la documentación
necesaria para el registro e identificación del cliente.
– Procedimiento de registro de clientes mediante la utilización de
aplicaciones informáticas de Front-office.
– El Cardex. Características y tipología.
– Información a la llegada del cliente.
– Normativa legal aplicable. 

164
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
4. Control y realización de operaciones originadas durante la estancia
del cliente: 
– Modificación de los servicios contratados. 
– Procedimientos y servicios de recepción y consejería. Control de
clientes, Correspondencia. Cambio de divisas. Cajas fuertes.
– Proceso de facturación de clientes. Cuentas de facturación. Cargos.
Abonos. Mixtos. 
– Registro y valoración de consumos. 
– Liquidaciones de departamentos.
– Procedimiento de facturación de clientes mediante la utilización de
aplicaciones informáticas de Front-office.
– El cierre diario.
– Tipos de servicios de información al cliente. Información interna y
externa.
– Manejo de documentación necesaria en la prestación de los servi-
cios de información, guías, horarios, callejeros, entre otros.
– Empatía en la prestación de servicios durante la estancia del cliente. 
5. Control y realización de operaciones relativas a la salida del cliente: 
– Proceso de salida del cliente (check-out). Cobro de facturas. Siste-
mas de cobro. Políticas de crédito. 
– Comisiones a intermediarios.
– Información a los departamentos afectados por la salida de clientes. 
– Aplicación de la normativa legal relativa al pago y cobro en gene-
ral y del sector turístico en particular. 
– Diligencia en las operaciones de cobro. 
– Caja del día.
– Control y gestión de créditos. Remesas, cobros.
– Procesos de post-estancia del cliente y valoración desde un punto
de vista comercial y de fidelización. 
6. Comunicaciones en el Departamento de Recepción:
– Tipos de comunicaciones, interiores y exteriores.
– Centralita telefónica, operaciones básicas.
– Servicio propios del departamento. Mensajes para clientes y servi-
cio despertador.
– Sistemas de comunicación interna. Megafonía y buscapersonas.
– Acceso a Internet. Modalidades de servicio.
– Control de facturación del servicio de comunicaciones.
7. Control de los sistemas de seguridad en los establecimientos de
alojamiento turístico: 
– El servicio de seguridad. 
– Identificación y descripción de los procedimientos e instrumentos
para la prevención de riesgos. 
– Procedimientos en caso de emergencia. 
– Seguros. Riesgos que cubren. 
– La normativa legal en materia de seguridad y prevención en esta-
blecimientos de alojamiento turístico. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de organización y gestión del departamento recepción
y reservas.
Las funciones de control y gestión del departamento de recepción y
reservas incluyen aspectos como:
– Conocimiento de la estructura y funciones del departamento, así
como de las distintas áreas que lo componen.
– Organización y asignación de recursos del departamento.
– Supervisión de los procesos de gestión de reservas.
– Supervisión de los procesos derivados del check in de clientes.
– Supervisión de los procesos administrativos y de atención a clien-
tes durante su estancia.
– Supervisión de los procesos derivados del check out de clientes.
– Control de los sistemas de seguridad del establecimiento.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La utilización de las nuevas tecnologías y aplicaciones informáti-
cas de gestión del departamento de recepción y reservas.
– Optimización de los recursos humanos.
– Manejo de maquinaria y equipos del departamento, así como de su
conservación.
– Aplicación de sistemas novedosos de gestión departamental.
En la programación del módulo es aconsejable incluir ejercicios y
prácticas relacionados con:
– Calcular necesidades de personal.
– Organizar turnos y horarios en los distintos departamentos.
– Realizar simulaciones de toma de reservas en distintas situaciones.
– Elaborar y cumplimentar documentación relativa a la gestión del
departamento de reservas.
– Manejar adecuadamente el sistema informático de gestión de
reservas.
– Realizar supuestos prácticos sobre cálculos de presupuestos de
grupos y otros colectivos.
– Simular distintas situaciones sobre el proceso de check in de clien-
tes, cambios de habitación, instalación de camas supletorias, etc.
– Elaborar facturas de clientes particulares, A.A.V.V., empresas, etc.
– Simular distintas situaciones sobre el proceso de check out de
clientes, cobros de facturas, cálculo de comisiones, control de créditos.
– Simular la realización de cierres de caja, cuadre de liquidaciones y
arqueos.
– Realizar, mediante la utilización de un sistema informático de ges-
tión hotelera, las tareas relacionadas con:
- Check in de clientes.
- Cambios de habitación.
- Facturación.
- Check out de clientes.
- Cierre y cobro de facturas.
- Control de créditos.
– Simular el manejo de la centralita telefónica y otros sistemas de
comunicación.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sec-
tor, con todo lo que ello conlleva.
– El alumnado deberá asumir como parte actitudinal de su formación
en este módulo profesional, la uniformidad, plasmándose en el uso
habitual y diario de prendas (uniforme) de trabajo para realizar
prácticas. Esta necesidad se deriva de la realidad del sector
productivo.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
165
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que imparta los módulos profesionales
siguientes: 
– Protocolo y Relaciones Públicas.
– Gestión del departamento de Pisos.
– Comercialización de Eventos.
– Gestión de un departamento de Comidas y Bebidas.
Módulo Profesional: Recursos humanos en el alojamiento. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0177.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Propone la selección de personal del área caracterizando los distin-
tos perfiles profesionales a partir del análisis de los puestos de trabajo, de
sus funciones y de sus responsabilidades. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los diferentes elementos que se deben tener en
cuenta en la valoración de los diferentes puestos de trabajo.
b) Se han formulado las variables que condicionan las diferentes téc-
nicas aplicables para la recogida de datos necesarios para realizar
un buen análisis de los puestos de trabajo para su descripción. 
c) Se han justificado las razones y fórmulas por las cuales se realiza
el análisis de los puestos de trabajo que se integran en un estable-
cimiento de alojamiento turístico.
d) Se han identificado y definido las diferentes fases a partir de las
cuales se realiza el análisis de los puestos que se integran en un
centro de trabajo u organización empresarial destinada al aloja-
miento de personas.
e) Se han analizado los principales métodos para la definición de
puestos de trabajo correspondientes a trabajadores semicualifica-
dos y cualificados. 
f) Se han definido los límites de responsabilidad, funciones y tareas
de cada puesto de los equipos de trabajo. 
g) Se han evaluado los tiempos de trabajo de las actividades profe-
sionales más significativas. 
h) Se han valorado los principios deontológicos característicos en el
marco del departamento o área.
i) Se han determinado y documentado oportunamente los perfiles
que deben poseer los candidatos a ocupar los puestos de trabajo
analizados.
j) Se han identificado las etapas de la planificación de plantillas y
previsión de las necesidades de personal. 
k) Se han identificado las necesidades de personal en establecimien-
tos de alojamiento en función de las diferentes variables puntuales
que condicionan la política de Recursos Humanos. 
l) Se han analizado los principales métodos para la selección de tra-
bajadores semicualificados y cualificados.
m)Se han definido los diferentes objetivos y cuestiones previas a
valorar con anterioridad al inicio de un proceso de selección de
personal.
n) Se han identificado las diferentes fases en que se desarrolla la
selección de personal, realizando una planificación de la misma en
el tiempo.
o) Se han justificado las necesidades de personal a partir de diferen-
tes tipologías de establecimientos de alojamiento identificando los
perfiles necesarios.
p) Se han identificado y definido las diferentes fuentes de recluta-
miento, ofreciendo ejemplos debidamente caracterizados y proce-
diendo a la preselección a partir de los perfiles obtenidos.
q) Se ha usado la técnica de selección más adecuada a cada caso, jus-
tificando la decisión adoptada.
r) Se han analizado los resultados obtenidos procediendo a elaborar
una valoración de los mismos que permitan y justifiquen la adop-
ción de decisiones.
2. Planifica los recursos humanos, analizando y aplicando los siste-
mas de organización del personal dependiente. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han caracterizado las funciones a desempeñar por el personal
dependiente. 
b) Se han establecido los sistemas de asignación de funciones entre el
personal dependiente. 
c) Se han definido los turnos necesarios para el correcto funciona-
miento del establecimiento. 
d) Se han diseñado los criterios de asignación de rangos para el per-
sonal dependiente. 
e) Se ha establecido el cuadrante de horarios del personal dependiente. 
f) Se han identificado los diferentes métodos de control de tiempos y
cantidad de trabajo.
g) Se ha planificado el calendario de vacaciones según los objetivos
y criterios empresariales y demandas de los trabajadores. 
h) Se ha tenido en cuenta la normativa legal vigente.
i) Se ha valorado la normativa legal vigente en materia laboral. 
3. Integra al personal dependiente en la estructura organizativa del
establecimiento turístico reconociendo y aplicando las herramientas de
gestión de personal. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha justificado la finalidad de la función de integración como
complementaria de la función de organización. 
b) Se han reconocido los conceptos incluidos en las herramientas de
gestión del personal. 
c) Se han elaborado manuales de acogida del personal de nueva
incorporación. 
d) Se han identificado las necesidades de formación que permitan
mantener actualizada la capacidad profesional del personal inte-
grado en empresas de alojamiento.
e) Se han diseñado los periodos de adaptación según el puesto y fun-
ción a desarrollar. 
f) Se han aplicado técnicas para la comunicación intergrupal (dele-
gación de autoridad, iniciativa personal, creatividad y responsabi-
lidad) como medida de motivación. 
g) Se han conceptualizado y caracterizado los diferentes sistemas de
incentivos de manera suficientemente realista que permita su
implantación. 
h) Se han identificado las operaciones y procesos más significativos
que cada nuevo empleado debe desarrollar diseñando el corres-
pondiente manual para su conocimiento. 
i) Se han establecido los criterios de evaluación del desempeño pro-
fesional y los resultados a conseguir. 
4. Desarrolla los procesos necesarios para capacitar al personal pro-
pio facilitando el desarrollo de una carrera profesional que permita a la
organización obtener el beneficio de su conocimiento.
Criterios de evaluación: 
a) Se han delimitado las condiciones por las que deben regirse los
planes de promoción interna en las organizaciones y empresas de
alojamiento. 
b) Se han identificado los condicionantes para la aplicación de siste-
mas de gestión planificada del personal.
c) Se han definido los objetivos y ámbito de aplicación para el des-
arrollo de sistemas de gestión planificada del personal.
d) Se han descrito las diferentes etapas y acciones necesarias para el
desarrollo de un sistema de de gestión planificada del personal.
e) Se ha descrito el funcionamiento de los sistemas de gestión plani-
ficada de personal para su aplicación en empresas de alojamiento.
f) Se ha justificado la importancia de establecer una adecuada políti-
ca de recursos humanos que permita hacer convergentes los inte-
reses empresariales y los intereses de las personas.

166
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
g) Se han planificado las acciones necesarias para facilitar el diseño
y desarrollo de carreras profesionales de trabajadores en el ámbito
del sector del alojamiento turístico.
5. Dirige el personal dependiente, reconociendo y aplicando técnicas
de dirección de personal. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado las diferentes técnicas y estrategias de dirección,
caracterizándolas en el entorno de las empresas de alojamiento.
b) Se han descrito las diferentes funciones del mando intermedio para
la dirección de personal en empresa de alojamiento.
c) Se ha valorado la importancia y la oportunidad de la aplicación de
los principios de autoridad y responsabilidad en la dirección de
personal.
d) Se han identificado procesos y situaciones habituales de negocia-
ción, en el marco del departamento o área los establecimientos de
alojamiento turísticos. 
e) Se han identificado las relaciones interdepartamentales en empre-
sas de alojamiento justificando su importancia y fórmulas para su
gestión y existencia.
f) Se ha explicado la secuenciación lógica de los procesos de toma de
decisiones y sus implicaciones. 
g) Se ha justificado la figura del directivo y del líder de la organización. 
h) Se han descrito las técnicas de dirección y dinamización de equi-
pos y reuniones de trabajo aplicables al departamento o área. 
i) Se han establecido los canales de difusión de la información de manera
que alcance a toda la organización en empresas de alojamiento.
j) Se han definido los procesos de motivación del personal dependiente. 
k) Se han diseñado políticas de incentivos a la productividad. 
l) Se han descrito diferentes conflictos laborales que pueden apare-
cer en establecimientos de alojamiento con carácter circunstancial. 
Duración: 63 horas.
Contenidos: 
1. Selección de personal. Descripción, análisis y valoración de los
puestos de trabajo: 
– Finalidad y fórmula de análisis de los puestos de trabajo.
– Procedimiento del análisis de los puestos de trabajo.
– Descripción del perfil de candidatos. 
– Métodos de definición de puestos de trabajos en las empresas de
hostelería y turismo.
– Establecimiento de áreas de responsabilidad, funciones y tareas del
personal dependiente. 
– Respeto y valoración de las opiniones de los diferentes responsa-
bles departamentales. 
– Selección de trabajadores. Objetivos del proceso de selección.
– Análisis de los puestos de trabajo. El profesiograma. Técnicas de
recogida de datos para el análisis de puestos de trabajo.
– Cuestiones previas derivadas del proceso de selección de trabajadores:
- Perfil del candidato idóneo.
- Método de predicción.
- Condicionantes de la integración de una persona en la empresa.
- La selección como proceso estructurado.
- Limitaciones de la selección de personal.
- Responsabilidades en la selección de personal.
– Fases del proceso de selección de trabajadores:
- Análisis de las necesidades. 
- Reclutamiento. Fuentes y técnicas empleadas. Ventajas e incon-
venientes.
- Preselección y selección de candidatos. Técnicas de selección:
Pruebas profesionales.
Cuestionarios.
Tests.
Entrevistas.
– Análisis y valoración de resultados. Medidas de selección:
- Valoración.
- Pronóstico.
- Decisión.
– Utilización eficiente de las herramientas de planificación y previ-
sión de plantillas. 
2. Planificación de recursos humanos: 
– Normativa laboral. Convenio colectivo y acuerdos marco.
– Herramientas de gestión de personal.
– Gestión de personal en establecimientos de alojamiento. 
– Técnicas de comunicación. 
– Asignación tareas y planes de trabajo. 
– Métodos de control de tiempos en establecimientos de alojamiento.
– Elaboración de cuadrantes de horarios y días libres. 
– Planificación calendario de vacaciones. 
3. Integración del personal dependiente a la estructura organizativa: 
– Definición y objetivos de la organización de los recursos humanos. 
– Manuales de acogida del personal de nueva incorporación por
áreas o departamentos. 
– Diseño de programas de adaptación. 
– Programas de formación. 
– Técnicas de comunicación y motivación adaptadas a la integración
del personal. 
4. Promoción interna y planes de carrera:
– Concepto de carrera profesional.
– Sistemas de gestión planificada de personal:
- Objetivos.
- Ámbito.
- Etapas.
– Acciones a desarrollar en un sistema de gestión planificada de
personal.
– Funcionamiento de un sistema de gestión planificada de personal.
– Diseño de carreras y planificación de acciones.
5. Dirección de personal: 
– Técnicas de dirección. 
– Funciones del mando intermedio en la gestión de recursos humanos.
– Aplicación de los principios de autoridad y responsabilidad.
– Fomento de la participación en la aportación de ideas, opiniones y
sugerencias del personal dependiente.
– Motivación. Diseño de políticas de incentivos a la productividad.
– Funciones más representativas por departamentos. 
– Definición y asignación entre el personal dependiente. 
– Relaciones interdepartamentales. Gestión de los canales de
información.
– Tipos de información: ascendente, descendente y horizontal.
– Resolución de conflictos laborales de carácter circunstancial. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como objetivo principal conseguir que
el alumnado obtengan una visión de las funciones, muchas veces ocultas,
que se llevan a cabo en un Departamento de Recursos Humanos o las
decisiones que hay que tomar para integrar a personas en pequeñas orga-
nizaciones empresariales del sector del alojamiento. 
Inicialmente, a partir de instrumentos tales como organigramas, el
profesor puede definir una o varias organizaciones modelo que permitan
delimitar los puestos de trabajo para su análisis. Para ello tendrá en cuenta:
– Experiencia personal.
– Fuentes tales como los convenios colectivos y otros acuerdos laborales.
– Propuestas de los alumnos.
– Bibliografía adecuada.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
167
Con todo ello, el profesor podrá establecer los puestos de trabajo para
delimitar sus funciones y determinar el perfil que deben tener los candi-
datos.
A continuación, el alumnado puede realizar ejercicios prácticos simu-
lando el proceso de selección. No debe olvidarse que, en este caso, el
alumnado estará trabajando como seleccionador y no como seleccionado.
Para ello:
– Identificará las fuentes de reclutamiento y simulará este acto,
seleccionando y redactando ejemplos como los anuncios en pren-
sa, en Internet, en portales, entre otros.
– Recepcionará solicitudes y realizará preselección de candidatos.
– Planteará diferentes pruebas objetivas.
– Practicará la entrevista.
– Realizará una valoración de resultados y justificará sus decisiones.
Es muy importante definir supuestos debidamente caracterizados para
que el alumnado practique la planificación del trabajo, descansos, vaca-
ciones, el control de los tiempos de trabajo y otorgar la importancia que
tiene el hecho de mantener puestos ocupados en temporadas de baja ocu-
pación y el control realizado a partir de cargas de trabajo.
El poder beneficiarse del conocimiento que los trabajadores han obte-
nido dentro de una empresa debería resultar fundamental para las empre-
sas de alojamiento de Castilla y León. Por ello, se recomienda planificar
actividades prácticas para que el alumnado diseñe planes para mantener
en las empresas a los mejores trabajadores, y diseñar las pautas de traba-
jo que permitan conseguirlo.
Es importante coordinarse con el profesor que imparta el módulo de
Dirección de alojamientos turísticos, y preparar supuestos debidamente
caracterizados al respecto de dirección de equipos y resolución de
conflictos. 
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sector,
con todo lo que ello conlleva.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del pro-
fesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que imparta los módulos profesionales
siguientes: 
– Dirección de Alojamientos Turísticos.
– Gestión del Departamento de Pisos.
– Recepción y Reservas.
– Formación y Orientación Laboral.
– Gestión de un Departamento de Comidas y Bebidas.
Módulo Profesional: Comercialización de eventos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0178.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Comercializa la oferta de eventos relacionándolos con las caracte-
rísticas del establecimiento y con la demanda.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido y seleccionado los diversos tipos de clientes en
función de su origen y naturaleza.
b) Se ha determinado la variedad de la cartera de posibles eventos en
función de distintas variables.
c) Se ha analizado la oferta del mercado de eventos caracterizando
los servicios, personal, instalaciones, equipamientos y proveedores
de servicios complementarios.
d) Se han caracterizado las variables que conforman la demanda de
eventos.
e) Se han determinado los diferentes servicios que compondrán cada
tipo de evento.
f) Se han definido, diseñado y seleccionado los servicios de base y
los derivados que componen cada evento.
g) Se han diseñado políticas de precios.
h) Se han elaborado estrategias de distribución de los productos
ofertados.
i) Se han descrito las diferentes estrategias de comunicación y los
objetivos que se pueden alcanzar en cada fase de su desarrollo.
j) Se han establecido instrumentos y variables que permitan evaluar
el grado de eficacia de las acciones comerciales programadas.
k) Se han diseñado bases de datos de clientes, proveedores de servi-
cios externos y servicios ofertados cumpliendo la normativa vigen-
te sobre protección de datos.
l) Se han realizado y supervisado «mailings» a clientes, aplicando y
aprovechando las bases de datos anteriores.
2. Organiza el departamento de comercialización de eventos, gestio-
nando proyectos y justificando su planificación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido la organización estructural del departamento.
b) Se han identificado los objetivos, organización y funciones del
departamento.
c) Se han definido las vías de coordinación y canales de comunica-
ción con los departamentos implicados en la prestación y organi-
zación de eventos.
d) Se han elaborado proyectos de creación o mejora de los diferentes
productos ofertados, sobre la base de peticiones de clientes o his-
tóricos de eventos anteriores.
e) Se han calculado los niveles de venta y resultados económicos
óptimos del departamento.
f) Se han estudiado las posibilidades de ventas cruzadas con el resto
de departamentos del establecimiento.
g) Se han definido índices de rentabilidad.
h) Se ha calculado el umbral de rentabilidad en el departamento, en
eventos y en servicios.
i) Se han establecido criterios de selección de empresas prestatarias
de servicios complementarios.
j) Se han operado aplicaciones ofimáticas y nuevas tecnologías de la
información y comunicación.
k) Se han aplicado criterios de selección y evaluación de empresas
prestatarias de servicios complementarios.
l) Se ha integrado el trabajo individual en el colectivo.
m)Se ha diseñado el cronograma de los eventos reservados y controlados.

168
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
3. Planifica diferentes eventos relacionando los métodos de gestión
con su tipología y objetivos.
Criterios de evaluación:
a) Se han sugerido diferentes métodos de organizar el evento en fun-
ción del objetivo del mismo, dando importancia a la creatividad y
originalidad.
b) Se han tramitado las solicitudes de demandas de futuros eventos.
c) Se ha analizado la disponibilidad del establecimiento para cubrir el
desarrollo del evento a contratar.
d) Se han adaptado los servicios base de cada evento a las peticiones
de los clientes.
e) Se ha implementado el cronograma del evento.
f) Se han identificado y determinado las necesidades de mobiliario,
útiles y lencería.
g) Se han analizado las diferentes técnicas y procedimientos de nego-
ciación con proveedores y clientes.
h) Se han definido las necesidades de contratar servicios externos
para la celebración del evento.
i) Se ha calculado el presupuesto total y su desglose por servicios.
j) Se han determinado los métodos de confirmación de información
necesaria para el correcto desarrollo del evento por parte del cliente.
k) Se han aplicado sistemas de determinación de costes de personal,
materias primas.
l) Se han cumplimentado y aplicado fichas receta y escandallos de
elaboraciones culinarias, lencería y otros gastos generales.
m)Se han determinado los rendimientos de las bebidas. 
n) Se han determinado el precio de venta y beneficio bruto por even-
to, servicio y cliente.
ñ) Se han definido las condiciones y garantías de pago, así como los
procedimientos de confirmación de servicios a contratar por el
cliente.
o) Se han seguido los protocolos de gestión documental establecidos.
p) Se ha operado con aplicaciones informáticas y ofimáticas.
q) Se ha realizado el croquis del montaje de distintos tipos de eventos.
4. Supervisa eventos analizando los estándares de calidad preestablecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han establecido los métodos de supervisión y control del des-
arrollo temporal y espacial del programa establecido del evento, de
acuerdo con los niveles de calidad establecidos.
b) Se han caracterizado los diferentes sistemas de montaje en función
del tipo de evento a organizar.
c) Se ha realizado la supervisión y coordinación de los departamen-
tos propios y de las empresas externas en la organización del ser-
vicio a prestar.
d) Se ha planificado, implementado y controlado el merchandising
del establecimiento en el desarrollo del evento.
e) Se ha resuelto con diligencia y prontitud la aparición de imprevis-
tos durante la celebración del evento.
f) Se han definido los métodos de autorización y confirmación de los
extras.
g) Se han establecido métodos de control de acceso a las instalacio-
nes de las personas autorizadas.
h) Se han diseñado los correspondientes cuestionarios de satisfacción
de clientes y evaluación del evento.
5. Controla el cierre efectivo de eventos analizando el proceso eco-
nómico y la calidad del servicio prestado.
Criterios de evaluación:
a) Se han registrado, analizado, e interpretado los cuestionarios de
satisfacción de los clientes.
b) Se han establecido los métodos de detección de los puntos fuertes
y aspectos de mejora del evento prestado.
c) Se ha controlado el presupuesto del evento y calculado las desvia-
ciones presupuestarias.
d) Se ha operado y actualizado la base de datos del departamento.
e) Se han analizado, y sacado conclusiones, de las rectificaciones rea-
lizadas durante el proceso de servicio en el evento.
f) Se han recabado los documentos contables y se transmiten al
departamento encargado de su tramitación.
g) Se han definido los procesos de pago a prestatarios de servicios.
h) Se han definido los procesos de facturación y cobro a clientes.
i) Se han determinado los métodos de información al cliente del
resultado económico del evento.
j) Se han definido las actuaciones de post-venta, y se ha controlado
la satisfacción final del cliente.
k) Se ha definido el proceso de resolución de las demandas de recti-
ficaciones por parte de los clientes.
l) Se ha establecido el sistema de recopilación de materiales gráficos
(fotos, videos, aparición en los medios de comunicación, etc.) de
aquellos eventos organizados de especial interés o prestigio para el
establecimiento.
m)Se ha establecido el sistema y los canales de comunicación con los
«mass media» y el seguimiento y recopilación de noticias de espe-
cial interés para el establecimiento.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Comercialización de eventos:
– Tipos de cliente: particular, agencia de viajes, empresa, opc´s,
entre otros. 
– Definición y tipos de eventos: congresos, presentaciones, reunio-
nes profesionales, eventos sociales, entre otros.
– Servicios que componen cada evento, servicios de base y derivados.
– Diseño de precios para cada evento.
– Distribución de la oferta.
– Evaluación de las acciones comerciales programadas.
– Manejo de bases de datos de clientes y proveedores de servicios
externos. Normativa sobre protección de datos. 
– Realización de «mailings» a clientes.
– Creatividad en el diseño de la comercialización.
– Nuevas tendencias en eventos.
2. Organización del departamento de comercialización de eventos y
gestión de proyectos:
– Organización estructural del departamento. Funciones.
– Gestión de control por objetivos.
– Gestión por procesos.
– Grupos de trabajo.
– Cálculo de niveles óptimos de venta de cada producto ofertado.
– Definición y cálculo del punto muerto o umbral de rentabilidad.
– Evaluación y selección de proveedores.
– Integración del trabajo individual en el colectivo.
3. Planificación de eventos:
– Modalidades de organización de eventos.
– Técnicas y procedimientos de negociación.
– Diseño del cronograma del evento.
– Identificación de necesidades de: materias primas, mobiliario, uti-
llaje, lencería, entre otros. 
– Contratación de servicios externos: animación, seguridad, decora-
ción, catering, azafatas, entre otros.
– Presupuesto general del evento y servicio por servicio. 
- Determinación de costes de personal fijo y extra.
- Determinación de costes de materias primas (comida y bebida).
- Determinación de costes de lencería.
- Determinación de costes de ornamentación y otros generales.
- Determinación del beneficio.
- Determinación del precio de venta por evento, por servicio y por
cliente.
– Gestión documental. Aplicaciones informáticas y ofimáticas:
- Carta de servicios del establecimiento.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
169
- Precontrato con el cliente.
- Garantías.
- Contrato con el cliente.
- Contratos de prestación de servicios externos.
- Pedidos a proveedores.
- Albaranes de entrega.
- Facturas de proveedores.
- Vales de pedido al economato.
- Fichas recetas.
- Escandallos de platos.
– Pulcritud y sistemática del trabajo realizado.
– Sistemas de montaje en función del evento a organizar. Croquis de
montaje.
– Variaciones de la programación durante el desarrollo del evento.
Definición del procedimiento.
4. Supervisión de eventos:
– Métodos de supervisión y control de servicios (espacial y temporal).
– Coordinación entre los diferentes departamentos y empresas exter-
nas implicados en el servicio.
– Definición de Merchandising. Soportes e implementación.
– Diseño de métodos de autorización y confirmación de servicios
extras (vales, tarjetas, entre otros).
– Sistemas de control de acceso a los eventos organizados.
– Diseño de cuestionarios de evaluación.
5. Control del cierre de eventos:
– Cierre del evento operado. 
– Control presupuestario del evento y cálculo de desviaciones.
– Tabulación y procesado de la información proporcionada por los
cuestionarios de satisfacción. Control de la satisfacción del cliente.
– Documentación contable. Proceso de facturación a clientes y pago
de facturas a prestatarios de servicios.
– Actuaciones post-venta con el cliente. 
– Definición y aplicación de las técnicas de «clipping», «publicity»
y «merchandising» en eventos relevantes para el establecimiento.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de comercialización, planificación, organización,
operación y cierre de los eventos que pueden ofertar los establecimientos
de alojamientos turísticos.
Las funciones del departamento de ventas incluyen aspectos como:
– Organización del departamento.
– Estudio de la tipología de clientes. 
– Conocimiento de la variedad de eventos.
– Conocimiento de la variedad de servicios que pueden formar parte
de los eventos.
– Diseño y mejora de los servicios que conforman cada uno de los
eventos del establecimiento.
– Comercialización de los eventos ofertados.
– Cálculo y manejo de los umbrales de rentabilidad.
– Mejora de los niveles de ingresos y control de costes.
– Aplicación de las nuevas tecnologías.
– Integración del trabajo individual en el trabajo en equipo.
– Técnicas de negociación.
– Control de la satisfacción del cliente con los servicios prestados.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El análisis y caracterización de la organización general del depar-
tamento y del desarrollo de cada uno de los eventos más comunes
que ofertan las empresas del sector.
– El protocolo institucional y empresarial.
– Investigación sobre los nuevos productos ofertados/demandados y
los procesos de gestión de los mismos.
– La aplicación de las nuevas tecnologías y aplicaciones ofimáticas
de gestión de servicios de establecimientos de alojamientos turísticos.
– La mejora de las actitudes profesionales y personales de los futu-
ros profesionales.
Es importante que el profesor que imparta este módulo programe ejer-
cicios y prácticas relacionados con:
– Organizar el departamento de eventos.
– Calcular necesidades de personal del departamento.
– Calcular necesidades de material, utillaje, menaje, entre otros.
– Organizar distintos eventos, partiendo desde el estudio de clientes,
tipos de eventos posibles, gama de servicios que forman cada
evento, hasta la planificación del evento con los cálculos de todo
tipo de costes necesarios, su margen de beneficio y sus precios de
venta ya sea por evento, o por servicio y/o cliente.
– Supervisar el desarrollo de tales eventos. 
– Controlar administrativa y documentalmente los supuestos dados.
– Montar salones, y mise en place de mesas.
– Aplicar el protocolo y trato con clientes.
– Resolver quejas y atención a clientes.
– Tabular y procesar datos extraídos de los cuestionarios de satisfac-
ción de clientes.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud pro-
fesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sector,
con todo lo que ello conlleva.
– El alumnado deberá asumir como parte actitudinal de su formación
en este módulo, la uniformidad, plasmándose en el uso habitual y
diario de prendas (uniforme) de trabajo para realizar prácticas.
Esta necesidad se deriva de la realidad del sector productivo.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que impartan los módulos profesionales
siguientes: 
– Protocolo y Relaciones Públicas.
– Recepción y Reservas.
– Gestión del Departamento de Pisos.
– Gestión de un departamento de Comidas y Bebidas.

170
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Módulo Profesional: Inglés.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0179.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce información profesional y cotidiana contenida en todo
tipo de discursos orales emitidos por cualquier medio de comunicación en
lengua estándar, interpretando con precisión el contenido del mensaje. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha identificado la idea principal del mensaje. 
b) Se ha situado el mensaje en su entorno.
c) Se ha reconocido la finalidad de mensajes radiofónicos y de otro
material grabado o retransmitido pronunciado en lengua estándar
identificando el estado de ánimo y el tono del hablante. 
d) Se ha extraído información de grabaciones en lengua estándar rela-
cionadas con la vida social, profesional o académica. 
e) Se han identificado los puntos de vista y las actitudes del hablante. 
f) Se han identificado las ideas principales de declaraciones y men-
sajes sobre temas concretos y abstractos, en lengua estándar y con
un ritmo normal. 
g) Se ha comprendido con todo detalle lo que se le dice en lengua
estándar, incluso en un ambiente con ruido de fondo. 
h) Se han extraído las ideas principales de un mensaje emitido por un
medio de comunicación, teléfono, video-conferencia, entre otros. 
i) Se han extraído las ideas principales de conferencias, charlas e
informes, y otras formas de presentación académica y profesional
lingüísticamente complejas. 
j) Se han identificado los saludos, fórmulas de cortesía y protocolo
distinguiendo los distintos niveles de lengua.
k) Se han identificado los datos personales: nombre, dirección, n.º de
teléfono, nacionalidad, profesión. 
l) Se ha identificado el deletreo de palabras, asegurando así una
correcta comprensión.
m)Se han formulado preguntas aclaratorias como medio para asegu-
rar la comprensión del mensaje.
n) Se han realizado descripciones de personas, objetos y lugares.
ñ) Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender global-
mente un mensaje, sin entender todos y cada uno de los elementos
del mismo. 
o) Se han identificado los sentimientos, emociones y estado de ánimo
del interlocutor y su incidencia en la emisión del discurso.
p) Se han diferenciado el argumento del mensaje y las opiniones del
interlocutor.
2. Interpreta información profesional contenida en textos escritos
complejos, analizando de forma comprensiva sus contenidos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha leído con un alto grado de independencia, adaptando el esti-
lo y la velocidad de la lectura a distintos textos y finalidades y uti-
lizando fuentes de referencia apropiadas de forma selectiva. 
b) Se han identificado expresiones propias del sector turístico general
en los textos profesionales empleados.
c) Se han identificado las denominaciones propias del sector turístico
y los conceptos básicos del sector empleando la lengua inglesa.
d) Se han identificado expresiones propias de la terminología turística.
e) Se ha interpretado la correspondencia relativa a su especialidad,
captando fácilmente el significado esencial. 
f) Se han interpretado, con todo detalle, textos extensos y de relativa
complejidad, relacionados o no con su especialidad, siempre que
pueda volver a leer las secciones difíciles. 
g) Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector a que se refiere. 
h) Se ha identificado con rapidez el contenido y la importancia de
noticias, artículos e informes sobre una amplia serie de temas pro-
fesionales y decide si es oportuno un análisis más profundo. 
i) Se han resumido textos profesionales identificando las ideas prin-
cipales que lo conforman.
j) Se han identificado fórmulas de cortesía y atención empleadas en
el sector turístico y en sus canales habituales de comunicación
sectorial.
k) Se ha identificado la información contenida en soportes de dife-
rentes tipologías.
l) Se han realizado traducciones de textos complejos utilizando
material de apoyo en caso necesario. 
m)Se han interpretado mensajes técnicos recibidos a través de sopor-
tes telemáticos: e-mail, fax. 
n) Se han interpretado instrucciones extensas y complejas, que estén
dentro de su especialidad. 
3. Emite mensajes orales claros y bien estructurados, analizando el
contenido de la situación y adaptándose al registro lingüístico del inter-
locutor. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado los registros utilizados para la emisión del
mensaje. 
b) Se ha expresado con fluidez, precisión y eficacia sobre una amplia
serie de temas generales, académicos, profesionales o de ocio,
marcando con claridad la relación entre las ideas. 
c) Se ha comunicado espontáneamente, adoptando un nivel de for-
malidad adecuado a las circunstancias, manteniendo conversacio-
nes cotidianas y del sector turístico con suficiente fluidez.
d) Se han emitido mensajes orales en el ámbito de la comunicación
interpersonal de modo presencial.
e) Se han mantenido conversaciones telefónicas acerca de temas rela-
cionados con actividades cotidianas.
f) Se han descrito experiencias personales sobre diferentes temas
profesionales o cotidianos.
g) Se ha utilizado el deletreo, si fuera necesario, como forma de ase-
gurar una correcta comprensión.
h) Se han transmitido consejos y recomendaciones manifestando la
opinión personal.
i) Se han utilizado normas de protocolo en presentaciones formales e
informales. 
j) Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión. 
k) Se han transmitido mensajes propios del sector turístico y de la
vida cotidiana.
l) Se han expresado y defendido puntos de vista con claridad, pro-
porcionando explicaciones y argumentos adecuados. 
m)Se ha descrito y secuenciado un proceso de trabajo de su competencia. 
n) Se ha argumentado con todo detalle, la elección de una determina-
da opción o procedimiento de trabajo elegido. 
ñ) Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo
cuando se ha considerado necesario. 
o) Se han formulado peticiones de servicios determinados en la vida
cotidiana.
p) Se ha transmitido agradecimiento justificando las causas que lo
motivan.
q) Se han formulado y facilitado respuesta a reclamaciones.
r) Se ha facilitado información sobre el entorno, itinerarios o rutas
por una determinada ubicación.
s) Se han relatado hechos o historias relacionadas con el entorno.
t) Se ha mantenido una conversación acerca de temas cotidianos o
del entorno profesional o académico.
u) Se han realizado presentaciones orales con el apoyo de medios
tecnológicos.
4. Elabora documentos e informes propios del sector o de la vida aca-
démica y cotidiana, relacionando los recursos lingüísticos con el propósi-
to del mismo. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han redactado textos claros y detallados sobre una variedad de
temas relacionados con su especialidad, sintetizando y evaluando
información y argumentos procedentes de varias fuentes. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
171
b) Se han redactado cartas comerciales y de respuesta a solicitudes de
información o prestación de servicios.
c) Se ha redactado el currículum vitae empleando la lengua inglesa.
d) Se ha organizado la información con corrección, precisión, cohe-
rencia y cohesión, solicitando y/o facilitando información de tipo
general o detallada. 
e) Se han redactado descripciones de lugares, empresas y servicios
propios del entorno cotidiano y del sector turístico.
f) Se han redactado informes, destacando los aspectos significativos
y ofreciendo detalles relevantes que sirvan de apoyo. 
g) Se han redactado documentos y otros soportes informativos dirigi-
dos al público en general.
h) Se han redactado anuncios o textos informativos breves dirigidos
a los medios de comunicación.
i) Se ha cumplimentado documentación específica de su campo
profesional. 
j) Se han elaborado instrucciones breves y concisas dirigidas a per-
sonas de su entorno cotidiano, profesional o académico.
k) Se han aplicado las fórmulas establecidas y el vocabulario especí-
fico en la cumplimentación de documentos. 
l) Se han resumido artículos, manuales de instrucciones y otros docu-
mentos escritos, utilizando un vocabulario amplio para evitar la
repetición frecuente. 
m)Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento a
elaborar. 
5. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de
comunicación, describiendo las relaciones típicas características del país
de la lengua extranjera. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y
usos de la comunidad donde se habla la lengua extranjera. 
b) Se han reconocido referencias culturales lingüísticas y no lingüís-
ticas sobre aspectos de la vida cotidiana en los países de la lengua
extranjera.
c) Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios
del país empleado correctamente fórmulas de cortesía en el trato.
d) Se han valorado elementos socioculturales correspondientes a paí-
ses de lengua inglesa en las informaciones que transmiten los
medios de comunicación.
e) Se han valorado positivamente el enriquecimiento que las costum-
bres y tradiciones de otras culturas o sociedades nos pueden aportar.
f) Se ha profundizado en aquellos aspectos que faciliten el conoci-
miento de otros países o culturas a partir del intercambio de infor-
mación gracias a la relación y comunicación con personas proce-
dentes de países de lengua inglesa.
g) Se han identificado los valores y creencias propios de la comuni-
dad donde se habla la lengua extranjera. 
h) Se ha identificado los aspectos socio-profesionales propios del
sector, en cualquier tipo de texto. 
i) Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios
del país de la lengua extranjera. 
j) Se han reconocido los marcadores lingüísticos de la procedencia
regional. 
Duración: 160 horas.
Contenidos. 
1. Comprensión de mensajes orales: 
– Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos. 
– Mensajes directos, telefónicos, radiofónicos, grabados. 
– Terminología específica del sector de la Gestión del Alojamiento. 
– Terminología propia del sector turístico.
– Descripciones.
– Datos personales. Documentación.
– Ideas principales y secundarias. Argumentos y opiniones.
– Recursos lingüísticos. Estructuras y funciones. 
– Recursos gramaticales.
– Diferentes acentos de lengua oral. 
– El saludo. Fórmulas de cortesía y saludo.
2. Interpretación de mensajes escritos: 
– Comprensión de mensajes, textos, artículos profesionales del sector y
cotidianos. 
– Terminología específica del sector turístico. 
– Ideas principales e ideas secundarias.
– Recursos gramaticales. 
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición,
causa, finalidad, resultado. 
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
3. Producción de mensajes orales: 
– Mensajes orales: 
- Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. 
- Terminología específica del sector turístico. 
- Expresión fónica, entonación y ritmo. 
- Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de corte-
sía y diferencias de registro. 
– Mantenimiento y seguimiento del discurso oral: 
- Toma, mantenimiento y cesión del turno de palabra. 
- Apoyo, demostración de entendimiento, petición de aclaración, etc. 
- Entonación como recurso de cohesión del texto oral: uso de los
patrones de entonación. 
– Fonética:
- Los sonidos vocálicos y consonánticos del alfabeto inglés
- Pronunciación y diferenciación entre /s / y /z /.
- Pronunciación de los pasados de verbos regulares.
- Formas fuertes y débiles en verbos y artículos.
- Acentuación de palabras.
4. Emisión de textos escritos: 
– Expresión y cumplimentación de documentos y textos profesiona-
les del sector y cotidianos. 
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición,
causa, finalidad, resultado. 
– Nexos. 
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
5. Coherencia textual: 
– Identificación e interpretación de los elementos culturales más sig-
nificativos de los países de lengua inglesa. 
– Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las
relaciones internacionales. 
– Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que
requieren un comportamiento socioprofesional con el fin de pro-
yectar una buena imagen de la empresa. 
– Reconocimiento de la lengua extranjera para profundizar en cono-
cimientos que resulten de interés a lo largo de la vida personal y
profesional. 
– Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación,
el interlocutor y la intención de los interlocutores. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como principal objetivo la formación
necesaria para el desempeño de actividades relacionadas con el sector del
alojamiento. Estas funciones, a desarrollar empleando la lengua inglesa,
pueden abarcar la lengua oral y la lengua escrita en niveles muy diferen-
tes. Así, el alumnado podría precisar del empleo de la lengua inglesa de
forma espontánea en departamentos de recepción o de pisos; podría
hacerlo de modo más formal y menos espontáneo en ámbitos de reservas
o de cargos directivos; por último, deberá expresarse de forma escrita en
casos de contratación y gestión. 
El profesorado debe reforzar los conocimientos de la lengua inglesa
procedentes del Bachillerato y preparar al alumno para una especializa-
ción posterior. Independientemente del estudio gramatical de la lengua,

172
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
totalmente necesaria propondrá actividades en las cuales practique el uso
de la lengua escrita y refuerce el aspecto oral de la lengua a partir de: 
– Simulaciones de presencia de usuarios nativos de la lengua.
– Escucha de grabaciones y DVD de la vida cotidiana y del sector
profesional.
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación.
– Textos procedentes de Internet.
– La lengua debe ser el instrumento de comunicación durante el des-
arrollo de las clases.
Además, el profesor programará actividades de trabajo basadas en:
– Simulaciones de comunicación.
– Juegos de rol que simulen situaciones reales.
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo.
– Grabación de situaciones de comunicación por parte del alumno.
– Extracción de los conocimientos gramaticales presentes en las
actividades anteriores.
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales.
– Revisión y repaso sistemático.
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumno.
– Prácticas de pronunciación.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actitud positiva hacia los
aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad de uso de la
lengua inglesa en su desarrollo profesional. 
Esta actitud debe formar parte de la evaluación del alumnado y, por
tanto, formará parte de la actuación y metodología didáctica del profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que imparta el resto de los módulos pro-
fesionales del ciclo.
Módulo Profesional: Segunda lengua extranjera, Francés.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0180.
1. Reconoce información cotidiana y profesional específica conteni-
da en discursos orales claros y sencillos emitidos en lengua estándar,
identificando el contenido global del mensaje. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha situado el mensaje en su entorno o en su contexto profesional. 
b) Se ha captado la idea principal del mensaje. 
c) Se ha reconocido la finalidad de mensajes sencillos a partir de
materiales grabados o retransmitidos a partir de diferentes medios.
d) Se ha extraído información de grabaciones sencillas en lengua
estándar relacionadas con la vida social, profesional o académica.
e) Se han identificado las ideas principales de declaraciones y men-
sajes breves sobre temas concretos, en lengua estándar y con un
ritmo normal.
f) Se ha identificado la información específica contenida en el
mismo. 
g) Se ha identificado la actitud e intención del interlocutor. 
h) Se han extraído las ideas principales de un mensaje emitido por un
medio de comunicación, teléfono, video-conferencia, entre otros.
i) Se ha identificado el hilo argumental de una situación comunicativa
visionada. 
j) Se han determinado los roles que aparecen en una secuencia visionada. 
k) Se han identificado los saludos, fórmulas de cortesía y protocolo
distinguiendo los distintos niveles de lengua.
l) Se han identificado los datos personales: nombre, dirección, n.º de
teléfono, nacionalidad, profesión. 
m)Se ha identificado el deletreo de palabras, asegurando así una
correcta comprensión.
n) Se han formulado preguntas aclaratorias como medio para asegu-
rar la comprensión del mensaje.
o) Se han realizado sencillas descripciones de personas, objetos y
lugares.
p) Se han seguido sencillas instrucciones emitidas en lengua extranjera.
2. Interpreta información profesional escrita contenida en textos sen-
cillos, analizando de forma comprensiva sus contenidos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha leído de forma comprensiva textos específicos de su ámbito
profesional a partir de fuentes tales como publicaciones, folletos.
b) Se ha identificado con precisión la terminología utilizada y senci-
llas expresiones propias del sector turístico general en los textos
profesionales empleados. 
c) Se ha extraído la información más relevante de un texto relativo a
su profesión a partir de fuentes tales como publicaciones, folletos. 
d) Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector a que se refiere. 
e) Se han realizado traducciones directas e inversas de textos especí-
ficos sencillos, utilizando materiales de consulta y diccionarios
técnicos. 
f) Se han identificado fórmulas de cortesía y atención empleadas en
el sector turístico y en sus canales habituales de comunicación
sectorial.
g) Se ha interpretado el mensaje recibido a través de soportes tele-
máticos: e-mail, fax. 
h) Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector a que se refiere. 
i) Se han leído con cierto grado de independencia distintos tipos de
textos, adaptando el estilo y la velocidad de lectura aunque pueda
presentar alguna dificultad con modismos poco frecuentes. 
j) Se han interpretado instrucciones sencillas en su ámbito de
competencia.
3. Emite mensajes orales sencillos, claros y bien estructurados, rela-
cionando el propósito del mensaje con las estructuras lingüísticas adquiridas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha comunicado utilizando fórmulas sencillas, nexos de unión y
estrategias de interacción. 
b) Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión. 
c) Se han manifestado preferencias laborales en su sector profesional. 
d) Se ha descrito con relativa fluidez su entorno profesional más
próximo. 
e) Se han secuenciado las actividades propias de un proceso produc-
tivo de su sector profesional.
f) Se han emitido mensajes orales en el ámbito de la comunicación
interpersonal de modo presencial.
g) Se han mantenido sencillas conversaciones telefónicas acerca de
temas relacionados con actividades cotidianas.
h) Se han realizado sencillas descripciones de experiencias persona-
les sobre diferentes temas cotidianos.
i) Se ha utilizado el deletreo, si fuera necesario, como forma de ase-
gurar una correcta comprensión.
j) Se han transmitido consejos y recomendaciones manifestando la
opinión personal.
k) Se han transmitido sencillos mensajes acerca de temas relaciona-
dos con su entorno cotidiano.
l) Se han realizado, de manera clara, presentaciones breves y prepa-
radas sobre un tema dentro de su especialidad. 
m)Se han utilizado normas de protocolo en presentaciones adaptadas
a su nivel. 
n) Se ha respondido a preguntas breves complementarias relativas a
su profesión. 
ñ) Se ha intercambiado, con cierta fluidez, información específica
utilizando frases de estructura sencilla. 
o) Se han formulado peticiones de servicios determinados en la vida
cotidiana.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
173
p) Se ha transmitido agradecimiento justificando las causas que lo
motivan.
q) Se han formulado y facilitado respuesta a reclamaciones.
r) Se ha facilitado información sobre el entorno, itinerarios o rutas
por una determinada ubicación.
s) Se han relatado hechos o historias relacionadas con el entorno.
t) Se ha mantenido una sencilla conversación acerca de temas
cotidianos.
u) Se han realizado presentaciones orales con el apoyo de medios
tecnológicos.
4. Elabora textos sencillos, relacionado reglas gramaticales con el
propósito de los mismos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha cumplimentado información básica requerida en distintos
tipos de documentos. 
b) Se ha elaborado una solicitud de empleo a partir de una oferta de
trabajo dada. 
c) Se ha redactado un breve currículo. 
d) Se ha cumplimentado un texto dado con apoyos visuales y claves
lingüísticas aportadas. 
e) Se ha elaborado un pequeño informe con un propósito comunica-
tivo específico. 
f) Se ha redactado una carta comercial a partir de instrucciones deta-
lladas y modelos dados. 
g) Se han redactado sencillas descripciones de lugares, empresas y
servicios propios del entorno cotidiano y del sector turístico.
h) Se han redactado documentos sencillos y otros soportes informati-
vos dirigidos al público en general.
i) Se han redactado pequeños anuncios o textos informativos breves
dirigidos a los medios de comunicación.
j) Se han realizado resúmenes breves de textos sencillos, relaciona-
dos con su entorno profesional. 
5. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de
comunicación, describiendo las relaciones típicas características del país
de la lengua extranjera. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y
usos de la comunidad donde se habla la lengua extranjera. 
b) Se han reconocido referencias culturales lingüísticas y no lingüís-
ticas sobre aspectos de la vida cotidiana en los países de la lengua
extranjera.
c) Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios
del país. 
d) Se han valorado elementos socioculturales correspondientes a paí-
ses donde se habla la lengua extranjera en las informaciones que
transmiten los medios de comunicación.
e) Se han valorado positivamente el enriquecimiento que las costum-
bres y tradiciones de otras culturas o sociedades nos pueden aportar. 
f) Se han identificado los valores y creencias propios de la comuni-
dad donde se habla la lengua extranjera. 
g) Se han identificado los aspectos socio-profesionales propios del
sector, en cualquier tipo de texto. 
h) Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios
del país de la lengua extranjera. 
i) Se han reconocido los marcadores lingüísticos de la procedencia
regional. 
Duración: 160 horas.
Contenidos. 
1. Comprensión de mensajes orales: 
– Reconocimiento de sencillos mensajes profesionales del sector y
cotidianos. 
– Sencillos mensajes directos, telefónicos, radiofónicos, grabados. 
– Terminología propia del sector turístico.
– Descripciones.
– Datos personales. Documentación.
– Ideas principales y secundarias.
– Recursos lingüísticos. Estructuras y funciones. 
– Recursos gramaticales.
– El saludo. Fórmulas de cortesía y saludo.
2. Interpretación de mensajes escritos: 
– Comprensión de mensajes, textos, artículos profesionales del sector
y cotidianos. 
– Ideas principales e ideas secundarias. 
– Recursos gramaticales. 
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición,
causa, finalidad, resultado. 
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
3. Producción de mensajes orales: 
– Mensajes orales: 
- Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. 
- Terminología específica del sector turístico. 
- Expresión fónica, acento, entonación y ritmo. 
- Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de corte-
sía y diferencias de registro. 
- Uso de formas verbales.
– Mantenimiento y seguimiento del discurso oral: 
- Toma, mantenimiento y cesión del turno de palabra. 
- Apoyo, demostración de entendimiento, petición de aclaración, etc. 
- Entonación como recurso de cohesión del texto oral: uso de los
patrones de entonación. 
– Fonética:
- Los sonidos vocálicos y consonánticos del alfabeto correspon-
diente a la lengua extranjera.
- Pronunciación.
4. Emisión de textos escritos: 
– Expresión y cumplimentación de documentos y textos profesiona-
les del sector y cotidianos. 
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición,
causa, finalidad, resultado. 
– Nexos. 
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
5. Coherencia textual: 
– Identificación e interpretación de los elementos culturales más sig-
nificativos de los países donde se hable la lengua extranjera. 
– Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las
relaciones internacionales. 
– Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que
requieren un comportamiento socioprofesional con el fin de pro-
yectar una buena imagen de la empresa. 
– Reconocimiento de la lengua extranjera para profundizar en cono-
cimientos que resulten de interés a lo largo de la vida personal y
profesional. 
– Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación,
el interlocutor y la intención de los interlocutores. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional tiene como principal objetivo la formación
necesaria para el desempeño de actividades relacionadas con el sector del
alojamiento. Estas funciones, a desarrollar empleando una segunda len-
gua extranjera, pueden abarcar la lengua oral y la lengua escrita en nive-
les muy diferentes. Así, el alumnado podría precisar del empleo de la len-
gua extranjera de forma espontánea en departamentos de recepción o de
pisos; podría hacerlo de modo más formal y menos espontáneo en ámbi-
tos de reservas o de cargos directivos; por último, deberá expresarse de
forma escrita en casos de contratación y gestión. 
El profesorado debe reforzar los conocimientos de la lengua extran-
jera, si existiera, y preparar al alumno para una especialización posterior.
No obstante, el inicio desde un nivel básico puede ser necesario si carece

174
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
de conocimientos previos. Preparar al alumno para un uso oral de la len-
gua, debe ser uno de sus objetivos, por lo que, independientemente del
estudio gramatical de la lengua, totalmente necesaria, y del uso de la len-
gua escrita, es imprescindible programar actividades en las cuales se
fomente el aspecto oral de la lengua:
– Simulaciones de presencia de usuarios nativos de la lengua.
– Escucha de grabaciones sencillas y DVD de la vida cotidiana y del
sector profesional.
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación.
– Textos procedentes de Internet.
– El hecho de que la lengua debe sea el instrumento de comunica-
ción durante el desarrollo de las clases debe convertirse en un obje-
tivo verificable.
Además, el profesor programará sencillas actividades de trabajo basa-
das en:
– Simulaciones de comunicación.
– Juegos de rol que simulen situaciones reales.
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo.
– Grabación de situaciones de comunicación por parte del alumno.
– Extracción de los conocimientos gramaticales presentes en las
actividades anteriores.
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales.
– Revisión y repaso sistemático.
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumno.
– Prácticas de pronunciación.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actitud positiva hacia los
aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad de uso de una
lengua extranjera en su desarrollo profesional. Esta actitud debe formar
parte de la evaluación del alumnado y, por tanto, formará parte de la
actuación y metodología didáctica del profesorado.
– A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta
la necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades
procedimentales, con el profesorado que imparta el resto de los
módulos profesionales del ciclo formativo.
Módulo Profesional: Proyecto de gestión de alojamiento turístico. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0181.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Identifica el mercado del alojamiento, los diferentes productos, la
organización económica/ productiva y las oportunidades, relacionándolo
todo con el proyecto que se quiere implementar. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha clasificado el tejido empresarial del sector en el entorno del
centro educativo en función del tamaño de la empresa y los tipos
de productos elaborados. 
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se ha analizado el mercado del alojamiento: informes económicos,
estadísticas de ventas y otras propias del sector (ocupación,» RevPar»,
entre otras) información de revistas profesionales, mayoristas
especializados, centrales de reservas y otros, identificando las ten-
dencias de consumo. 
d) Se han caracterizado los productos turísticos más representativos
presentes en el entorno del centro educativo.
e) Se ha analizado la competitividad de las empresas del sector según
el tipo de producto-servicio ofertado. 
f) Se ha analizado la complejidad tecnológica y el coste económico
de la elaboración y oferta de los diferentes productos-servicios. 
g) Se ha analizado la disponibilidad de los recursos humanos y mate-
riales necesarios. 
h) Se han identificado los canales de comercialización más habitua-
les para cada tipo de producto-servicio. 
i) Se ha determinado la logística empleada en las empresas del sec-
tor, y entre otros, necesidades de almacenes, transporte, merchan-
dising, etc. 
j) Se ha identificado la legislación específica relacionada con la ofer-
ta de productos-servicios de alojamiento. 
k) Se ha identificado la normativa que afecta al sector respecto a la
seguridad alimentaria, seguridad laboral y seguridad medioambiental. 
l) Se han detectado las oportunidades de empleo y autoempleo en el
sector. 
m)Se ha elegido, en función de la información obtenida, la orienta-
ción del proyecto hacia una gama/ línea de productos-servicios
determinada. 
2. Diseña un proyecto de alojamiento relacionado con las competencias
expresadas en el título analizando su viabilidad económica y tecnológica. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han clasificado los proyectos vinculados con el sector en fun-
ción de su tipología. 
b) Se ha analizado la idoneidad de la zona o región para la implanta-
ción del proyecto. 
c) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando el alcance del proyecto. 
d) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica y económica del
proyecto. 
e) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido. 
f) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizar el proyecto. 
g) Se han detallado las fases o partes que componen el proyecto y su
contenido. 
h) Se ha determinado la documentación necesaria para su diseño. 
i) Se ha elaborado el pliego de condiciones para la aplicación del
proyecto. 
j) Se han definido los indicadores que garantizan la calidad del
proyecto. 
3. Define y planifica la ejecución del proyecto detallando las diferen-
tes fases de su desarrollo y la documentación asociada, abordando de
manera interdisciplinar la actuación.
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado y extraído del proyecto las necesidades y ope-
raciones a realizar. 
b) Se han secuenciado las operaciones ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
c) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
operación. 
d) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones. 
e) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las operaciones. 
f) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios. 
g) Se han determinado los riesgos medioambientales vinculados al
proyecto y sus implicaciones. 
h) Se ha planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución. 
i) Se ha hecho la valoración económica necesaria para el desarrollo
del proyecto. 
j) Se han definido los indicadores que garantizan la calidad en la eje-
cución del proyecto. 
k) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución. 
4. Gestiona el proyecto definiendo el procedimiento de seguimiento y
control. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha asignado la ejecución de las operaciones en función de la
planificación establecida. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
175
b) Se ha definido el procedimiento de seguimiento de las operaciones
o intervenciones. 
c) Se ha definido el procedimiento para la gestión de las incidencias
que pueden presentarse durante la realización de las operaciones
(análisis de la incidencia, solución y registro). 
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y operaciones, incluyendo el sistema de regis-
tro de los mismos. 
e) Se ha definido el procedimiento de finalización y cierre del
proyecto. 
f) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
finalización de las operaciones y del proyecto. 
g) Se han previsto soluciones alternativas ante una serie de problemas
simulados planteados, proponiendo la solución correcta y justifi-
cando la opción elegida.
h) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto. 
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesio-
nales especialmente en la función de planificación y programación. Tam-
bién abarca de una manera integrada aspectos de otras funciones como
son: gestión de los recursos turísticos, marketing, comercialización y
reservas, promoción, seguridad del medio ambiente, prevención y segu-
ridad laboral. 
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan en los diferentes subsectores del alojamiento. 
La formación de este módulo se relaciona con todos los objetivos
generales del ciclo y todas las competencias profesionales, personales y
sociales. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza y aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– Conocimiento de los fundamentos de un proyecto. 
– Utilización de las TIC en la búsqueda de información y en la rea-
lización del proyecto. 
– Autonomía e iniciativa. 
– Innovación en el planteamiento y objetivos del proyecto. 
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo, de la especialidad de Hostelería y turismo, de acuerdo
con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 1686/200, de 14
de diciembre, no obstante, dado que los resultados de aprendizaje y cri-
terios de evaluación de este módulo complementan los del resto de los
módulos y tiene un carácter integrador de todos los módulos del ciclo
sería conveniente la colaboración de todos los profesores con atribución
docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0182.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico Superior en Gestión de
alojamientos turísticos.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico Superior en Gestión de aloja-
mientos turísticos.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Gestión
de alojamientos turísticos.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los
miembros de un grupo como un aspecto característico de las
organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
h) Se ha analizado el proceso de toma de decisiones en grupo.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos turísticos.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.

176
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del tra-
bajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico Superior en Gestión de alojamien-
tos turísticos.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico Superior en Gestión de alojamientos
turísticos.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico Superior
en Gestión de alojamientos turísticos.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Gestión de
alojamientos turísticos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior
en Gestión de Alojamientos turísticos.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Gestión
de alojamientos turísticos.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico Superior en Gestión de alojamientos turísticos.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico
Superior en Gestión de alojamientos turísticos.
– Características personales y profesionales más apreciadas por
empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Identificación de yacimientos de empleo y oportunidades de auto-
empleo del sector en Castilla y León.
– El proceso de toma de decisiones, tras evaluar su potencial
profesional.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Concepto de Equipo de trabajo.
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de la alojamiento según las funciones que
desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Desarrollo de una reunión de trabajo.
– Problemas más frecuentes del trabajo en equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales. Las Fuentes del
Derecho Laboral.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
177
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– El salario. Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Negociación colectiva. Análisis de un convenio colectivo aplicable
al ámbito profesional del Técnico Superior en Gestión de aloja-
mientos turísticos, dentro del ámbito geográfico de Castilla y León.
– Medidas del conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud. Las condiciones de
trabajo.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de alojamiento.
– La evaluación de riesgos en empresas tipo del sector del aloja-
miento como elemento básico de la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación a los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
– Representación y participación de los trabajadores en materia
preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector del alojamiento, conocimiento en todo momento sus derechos
y obligaciones laborales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las industrias
relacionadas con el sector del alojamiento.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0183.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una «pyme» relacionada con el sector del
alojamiento.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector del alojamiento.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.

178
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del alo-
jamiento, que servirá de punto de partida para la elaboración de un
plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en un esta-
blecimiento de alojamiento.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme del alo-
jamiento.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas de alojamiento, prácticas que
incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de alojamiento.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de alojamiento en la localidad de
referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fisca-
les y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa relacio-
nada con el sector del alojamiento.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio,
cheques y otros) para una «pyme» de alojamiento, y se han descri-
to los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de alojamiento (materiales, tecnolo-
gía, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa de alojamiento.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector del alojamiento.
– Objetivos de una empresa del sector del alojamiento y elaboración
de una estrategia comercial. 
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector del alojamiento.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito del alojamiento.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Tipos de mercados. Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de alojamiento.
– Relaciones de una pyme de alojamiento con su entorno.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de alojamiento con el conjunto de la
sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de alojamiento.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica: Exigencia legal, responsabilidad
legal, número de socios, capital y fiscalidad.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector del alojamiento en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» de
alojamiento.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
179
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de alojamiento.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: Documentos relacionados con la compraventa y docu-
mentos relacionados con el cobro y pago.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un proyecto simulado de plan de empresa en el aula.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de las indus-
trias de restauración, incluyendo el análisis de los procesos de
innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector servicios relacionado con los
procesos de servicio en empresas de alojamiento.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la
actividad de mecanizado y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo Profesional: Inglés para el alojamiento.
Código: CL04.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce información profesional en el ámbito del alojamiento
contenido en discursos orales claros y sencillos emitidos en lengua están-
dar, identificando el contenido global del mensaje.
Criterios de evaluación: 
a) Se han reconocido aquellos aspectos y terminología propios del
sector turístico en general y del alojamiento en particular.
b) Se han identificado los componentes de la oferta turística de un
determinado núcleo receptor de Turismo.
c) Se han identificado las características de la demanda turística com-
parándolas con las diferentes tipologías de Turismo existentes en
el mercado nacional.
d) Se han interpretado instrucciones profesionales acerca de la orga-
nización y funcionamiento de los distintos departamentos que
componen un establecimiento de alojamiento.
e) Se han interpretado peticiones de información oral o telefónica
realizada por cliente o intermediarios de servicios turísticos.
f) Se han recogido solicitudes de reserva, confirmación y cambios
por cuenta de clientes e intermediarios de servicios turísticos utili-
zando como medio la vía telefónica.
g) Se han recogido solicitudes de reserva, confirmación y cambios
por cuenta de clientes personados en el establecimiento.
h) Se ha identificado el contenido de solicitudes de información rela-
tiva a servicios propios del establecimiento o situados en sus
proximidades.
i) Se han interpretado reclamaciones recibidas.
j) Se han identificado fórmulas de saludo y tratamiento de clientes en
establecimientos de alojamiento turístico.
2. Interpreta información escrita relativa al alojamiento turístico con-
tenida en textos de naturaleza diversa, analizando de forma comprensiva
sus contenidos.
Criterios de evaluación: 
a) Se han interpretado manuales y otra documentación relativa al fun-
cionamiento y a los diferentes departamentos o áreas de un esta-
blecimiento de alojamiento.
b) Se ha interpretado la información contenida en textos profesiona-
les, publicaciones turísticas, folletos, entre otros, relativas al sector
del alojamiento turístico.
c) Se ha analizado el contenido de textos o documentos comerciales,
acuerdos, bonos o contratos que contribuyen o intervienen en el
desarrollo de la actividad del alojamiento.
d) Se han identificado las ideas contenidas en documentos y otros
soportes comerciales.
e) Se ha recogido información comercial expresada en la lengua
inglesa presente en páginas web identificadas con el servicio y
comercialización de alojamientos.
f) Se ha recogido información de servicio expresada en la lengua
inglesa presente en páginas web identificadas con el servicio y
comercialización de alojamientos.
g) Se han identificado las demandas de información sobre caracterís-
ticas del establecimiento o de la zona a través de faxes, e-mails y
cartas.
h) Se ha comprendido un escrito de petición de reserva de habitación
o de anulación y los datos correspondientes.
i) Se ha identificado una reclamación presentada por escrito.
j) Se ha extraído la información contenida en folletos, páginas Web,
Internet, entre otros, relativa al ámbito profesional.
k) Se ha interpretado la información correspondiente a servicios aso-
ciados a la oferta de alojamiento que pueden existir en estableci-
mientos turísticos, tales como cartas de restaurante, servicio de
habitaciones, entre otros.
l) Se ha interpretado la documentación de clientes extranjeros.
m)Se ha interpretado información contenida en soportes diversos que
pueden influir en el proceso de prestación del servicios, tales como
horarios, tarifas, entre otros. 
3. Emite mensajes orales sencillos, claros y bien estructurados, relati-
vos a la prestación del servicio de alojamiento, analizando el contenido
de la situación y adaptándose a la situación de la conversación.
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito los diferentes departamentos que componen un
establecimiento de alojamiento.
b) Se ha establecido la comunicación con personas de habla inglesa
empleando el tratamiento adecuado y mostrando el respeto debido.
c) Se han descrito los servicios que componen la oferta de un esta-
blecimiento de alojamiento.
d) Se han descrito los elementos que forman parte de la oferta de ser-
vicios en el ámbito del alojamiento.
e) Se han emitido mensajes a través de la megafonía.
f) Se ha atendido a clientes de forma telefónica o presencial en la
solicitud de reservas, confirmaciones o cambios, facilitando la
información necesaria para el cliente. 
g) Se han propuesto alternativas al servicio demandado en el caso de
que resulte imposible aceptar las solicitudes.
h) Se ha recibido al cliente en la recepción de un establecimiento
hotelero con cortesía y profesionalidad atendiendo a sus expectativas.
i) Se ha facilitado la información relativa al servicio de alojamiento
y otras formalidades propias del momento de acogida del cliente. 

180
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
j) Se ha asesorado al cliente acerca de las diferentes ofertas de servi-
cios propios y externos, de acuerdo con sus solicitudes.
k) Se ha asesorado al cliente acerca del entorno del establecimiento.
l) Se ha descrito el contenido de diferentes servicios asociados
al alojamiento. 
m)Se ha atendido a clientes de forma telefónica o presencial en la
solicitud de servicios prestados por el establecimiento.
n) Se ha informado al cliente acerca de itinerarios o vías internas del
establecimiento para facilitar su acceso a los servicios del
establecimiento.
ñ) Se ha informado al cliente acerca de itinerarios urbanos para acce-
der a servicios que pueda demandar.
o) Se ha atendido a reclamaciones de clientes expresando las excusas
correspondientes y facilitando las explicaciones adecuadas para su
comprensión por parte de los clientes. 
p) Se han emitido avisos y anuncios a clientes empleando la lengua
inglesa. 
q) Se ha explicado con diligencia el contenido de la factura.
r) Se han emitido instrucciones empleando la lengua inglesa.
4. Elabora textos y documentación escrita propios del sector del alo-
jamiento relacionándolos con sus propósitos.
Criterios de evaluación: 
a) Se han cumplimentado fichas y formularios propios del servicio de
alojamiento.
b) Se han redactado notas de aviso y recordatorio dirigidos a clientes
alojados.
c) Se han redactado cartas dirigidas a clientes e intermediarios a
modo de presentación de los servicios.
d) Se han cumplimentado documentos de confirmación de reservas e
información de los servicios empleando correctamente las normas
de cortesía.
e) Se ha establecido comunicación con otros interlocutores emplean-
do para ello textos redactados para su envío por fax, e-mail, entre
otros.
f) Se han redactado documentos comerciales para el envío de factu-
ras o remesas de créditos generados como consecuencia de acuer-
dos comerciales.
g) Se han redactado acuerdos comerciales y contratos, si procede,
empleando la lengua inglesa.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Comprensión de mensajes orales: 
– Reconocimiento de mensajes propios del ámbito del alojamiento. 
– Mensajes directos, telefónicos, radiofónicos o grabados que pue-
den aparecer en el desarrollo profesional del sector del alojamiento. 
– Identificación de la terminología específica del sector de la Gestión
del alojamiento turístico. 
– Identificación de la terminología propia del sector turístico.
– El saludo. Fórmulas de cortesía y saludo en establecimientos de
alojamiento turístico.
– Componentes de la reserva. Intervención en la recogida de solicitudes.
2. Interpretación de mensajes escritos: 
– Identificación de los elementos que componen la oferta de un esta-
blecimiento destinado al alojamiento turístico.
– Comprensión de textos y documentos relacionados con las activi-
dades del alojamiento turístico: 
- Manuales de funcionamiento.
- Folletos.
- Páginas web.
- Contratos u otros acuerdos.
- Bonos de Agencia.
– Terminología específica del sector del alojamiento turístico:
- Relacionada con las habitaciones.
- Relacionada con el servicio de comidas y bebidas. 
- Relacionada con cualquier otro servicios asociado (interno o
externo).
3. Producción de mensajes orales: 
– Mensajes orales: 
- Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. 
– Empleo de la terminología específica del sector de la Gestión del
alojamiento turístico:
- Relacionada con las habitaciones.
- Relacionada con el servicio de comidas y bebidas. 
- Relacionada con cualquier otro servicios asociado (interno o
externo).
– Uso del teléfono.
– Tratamiento de personas en establecimientos de alojamiento turístico.
– Intervención en la solicitud, confirmación, denegación o cambios
en reservas.
– Intervención relacionada con la llegada y presentación de los
clientes.
– Intervención relacionada con la estancia y demandas de servicios
por parte de los clientes.
– Intervención relacionada con la salida de los clientes.
4. Emisión de textos escritos: 
– Expresión y cumplimentación de documentos relacionados con la
llegada, estancia y salida de los clientes.
– Cartas comerciales y de presentación de servicios.
– Contratos y acuerdos comerciales.
– Folletos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la forma-
ción necesaria para el uso de la lengua en el desempeño de actividades
relacionadas con el sector del alojamiento, y sirve además para especiali-
zar al alumno en el sector. 
La lengua inglesa debe ser el instrumento de comunicación durante el
desarrollo de las clases.
El profesor debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbi-
to de la especialidad, participando el alumno de situaciones similares al
módulo cursado en el primer curso, pero mucho más localizado en la acti-
vidad meramente profesional. Se tratará de reforzar el aspecto oral de la
lengua sin descuidar el uso de la lengua escrita. 
Se programarán actividades para que el alumno realice:
– Simulaciones de presencia de usuarios nativos de la lengua.
– Escucha de grabaciones y DVD de la vida cotidiana y del sector
profesional.
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación.
– Textos procedentes de Internet.
Además, el profesor propondrá actividades de trabajo basadas en:
– Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara.
– Juegos de rol que simulen situaciones reales de cualquier departa-
mento de un establecimiento de alojamiento.
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo
acerca del funcionamiento de algunos departamentos de un hotel u
otro establecimiento de alojamiento.
– Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profe-
sionales por parte del alumno.
– Extracción de los conocimientos gramaticales presentes en las
actividades anteriores.
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso
como apoyo de futuras intervenciones profesionales.
– Revisión y repaso sistemático.
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumno.
– Prácticas de pronunciación.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
181
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actitud positiva hacia los
aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad de uso de la
lengua inglesa en su desarrollo profesional. Esta actitud debe formar
parte de la evaluación del alumnado y, por tanto, formará parte de la
actuación y metodología didáctica del profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que imparta el resto de los módulos pro-
fesionales del ciclo y en especial el módulo de inglés. 
Módulo Profesional: Segunda lengua extranjera para el aloja-
miento, Francés. 
Código: CL05.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce información profesional en el ámbito del alojamiento
contenido en discursos orales claros y sencillos emitidos en lengua están-
dar, identificando el contenido global del mensaje.
Criterios de evaluación: 
a) Se han reconocido aquellos aspectos y terminología propios del
sector turístico en general y del alojamiento en particular.
b) Se han identificado los componentes de la oferta turística de un
determinado núcleo receptor de Turismo.
c) Se han identificado las características de la demanda turística com-
parándolas con las diferentes tipologías de Turismo existentes en
el mercado nacional.
d) Se han interpretado instrucciones profesionales acerca de la orga-
nización y funcionamiento de los distintos departamentos que
componen un establecimiento de alojamiento.
e) Se han interpretado peticiones de información oral o telefónica
realizada por cliente o intermediarios de servicios turísticos.
f) Se han recogido solicitudes de reserva, confirmación y cambios
por cuenta de clientes e intermediarios de servicios turísticos utili-
zando como medio la vía telefónica.
g) Se han recogido solicitudes de reserva, confirmación y cambios
por cuenta de clientes personados en el establecimiento.
h) Se ha identificado el contenido de solicitudes de información rela-
tiva a servicios propios del establecimiento o situados en sus
proximidades.
i) Se han interpretado reclamaciones recibidas.
j) Se han identificado fórmulas de saludo y tratamiento de clientes en
establecimientos de alojamiento.
2. Interpreta información escrita relativa al alojamiento turístico con-
tenida en textos de naturaleza diversa, analizando de forma comprensiva
sus contenidos.
Criterios de evaluación: 
a) Se han interpretado manuales y otra documentación relativa al fun-
cionamiento y a los diferentes departamentos o áreas de un esta-
blecimiento de alojamiento.
b) Se ha interpretado la información contenida en textos profesiona-
les, publicaciones turísticas, folletos, entre otros, relativas al sector
del alojamiento turístico.
c) Se ha analizado el contenido de textos o documentos comerciales,
acuerdos, bonos o contratos que contribuyen o intervienen en el
desarrollo de la actividad del alojamiento.
d) Se han identificado las ideas contenidas en documentos y otros
soportes comerciales.
e) Se ha recogido información comercial expresada en la lengua
extranjera presente en páginas web identificadas con el servicio y
comercialización de alojamientos.
f) Se ha recogido información de servicio expresada en la lengua
extranjera presente en páginas web identificadas con el servicio y
comercialización de alojamientos.
g) Se han identificado las demandas de información sobre caracterís-
ticas del establecimiento o de la zona a través de faxes, e-mails y
cartas.
h) Se ha comprendido un escrito de petición de reserva de habitación
o de anulación y los datos correspondientes.
i) Se ha identificado una reclamación presentada por escrito.
j) Se ha extraído la información contenida en folletos, páginas Web,
Internet, entre otros, relativa al ámbito profesional.
k) Se ha interpretado la información correspondiente a servicios aso-
ciados a la oferta de alojamiento que pueden existir en estableci-
mientos turísticos, tales como cartas de restaurante, servicio de
habitaciones, entre otros.
l) Se ha interpretado la documentación de clientes extranjeros.
m)Se ha interpretado información contenida en soportes diversos que
pueden influir en el proceso de prestación del servicios, tales como
horarios, tarifas, entre otros. 
3. Emite mensajes orales sencillos, claros y bien estructurados, relati-
vos a la prestación del servicio de alojamiento, analizando el contenido
de la situación y adaptándose a la situación de la conversación.
Criterios de evaluación: 
a) Elabora textos y documentación escrita Se han descrito los diferentes
departamentos que componen un establecimiento de alojamiento.
b) Se ha establecido la comunicación con personas que usen la len-
gua extranjera empleando el tratamiento adecuado y mostrando el
respeto debido.
c) Se han descrito los servicios que componen la oferta de un esta-
blecimiento de alojamiento.
d) Se han descrito los elementos que forman parte de la oferta de ser-
vicios en el ámbito del alojamiento.
e) Se han emitido mensajes a través de la megafonía.
f) Se ha atendido a clientes de forma telefónica o presencial en la
solicitud de reservas, confirmaciones o cambios, facilitando la
información necesaria para el cliente. 
g) Se han propuesto alternativas al servicio demandado en el caso de
que resulte imposible aceptar las solicitudes.
h) Se ha recibido al cliente en la recepción de un establecimiento
hotelero con cortesía y profesionalidad atendiendo a sus expectativas.
i) Se ha facilitado la información relativa al servicio de alojamiento
y otras formalidades propias del momento de acogida del cliente. 
j) Se ha asesorado al cliente acerca de las diferentes ofertas de servi-
cios propios y externos, de acuerdo con sus solicitudes.
k) Se ha asesorado al cliente acerca del entorno del establecimiento.
l) Se ha descrito el contenido de diferentes servicios asociados al
alojamiento. 
m)Se ha atendido a clientes de forma telefónica o presencial en la
solicitud de servicios prestados por el establecimiento.
n) Se ha informado al cliente acerca de itinerarios o vías internas del
establecimiento para facilitar su acceso a los servicios del
establecimiento.
ñ) Se ha informado al cliente acerca de itinerarios urbanos para acce-
der a servicios que pueda demandar.
o) Se ha atendido a reclamaciones de clientes expresando las excusas
correspondientes y facilitando las explicaciones adecuadas para su
comprensión por parte de los clientes. 
p) Se han emitido avisos y anuncios a clientes empleando la lengua
extranjera. 
q) Se ha explicado con diligencia el contenido de la factura.
r) Se han emitido instrucciones empleando la lengua extranjera.
4. Elabora textos y documentación escrita propios del sector del alo-
jamiento relacionándolos con sus propósitos.
Criterios de evaluación: 
a) Se han cumplimentado fichas y formularios propios del servicio de
alojamiento.
b) Se han redactado notas de aviso y recordatorio dirigidos a clientes
alojados.
c) Se han redactado cartas dirigidas a clientes e intermediarios a
modo de presentación de los servicios.

182
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
d) Se han cumplimentado documentos de confirmación de reservas e
información de los servicios empleando correctamente las normas
de cortesía.
e) Se ha establecido comunicación con otros interlocutores emplean-
do para ello textos redactados para su envío por fax, e-mail, entre
otros.
f) Se han redactado documentos comerciales para el envío de factu-
ras o remesas de créditos generados como consecuencia de acuer-
dos comerciales.
g) Se han redactado acuerdos comerciales y contratos, si procede,
empleando la lengua extranjera.
Duración: 42 horas.
Contenidos: 
1. Comprensión de mensajes orales: 
– Reconocimiento de mensajes propios del ámbito del alojamiento. 
– Mensajes directos, telefónicos, radiofónicos o grabados que pue-
den aparecer en el desarrollo profesional del sector del alojamiento. 
– Identificación de la terminología específica del sector de la Gestión
del alojamiento turístico. 
– Identificación de la terminología propia del sector turístico.
– El saludo. Fórmulas de cortesía y saludo en los establecimientos de
alojamiento turístico.
– Componentes de la reserva. Intervención en la recogida de solicitudes.
2. Interpretación de mensajes escritos: 
– Identificación de los elementos que componen la oferta de un esta-
blecimiento destinado al alojamiento.
– Comprensión de textos y documentos relacionados con las activi-
dades del alojamiento: 
- Manuales de funcionamiento.
- Folletos.
- Páginas web.
- Contratos u otros acuerdos.
- Bonos de Agencia.
– Terminología específica del sector del alojamiento turístico:
- Relacionada con las habitaciones.
- Relacionada con el servicio de comidas y bebidas. 
- Relacionada con cualquier otro servicios asociado (interno o
externo).
3. Producción de mensajes orales: 
– Mensajes orales: 
– Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. 
– Empleo de la terminología específica del sector de la Gestión del
Alojamiento:
- Relacionada con las habitaciones.
- Relacionada con el servicio de comidas y bebidas. 
- Relacionada con cualquier otro servicios asociado (interno o
externo).
– Uso del teléfono.
– Tratamiento de personas en establecimientos de alojamiento turístico.
– Intervención en la solicitud, confirmación, denegación o cambios
en reservas.
– Intervención relacionada con la llegada y presentación de los
clientes.
– Intervención relacionada con la estancia y demandas de servicios
por parte de los clientes.
– Intervención relacionada con la salida de los clientes.
4. Emisión de textos escritos: 
– Expresión y cumplimentación de documentos relacionados con la
llegada, estancia y salida de los clientes.
– Cartas comerciales y de presentación de servicios.
– Contratos y acuerdos comerciales.
– Folletos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la forma-
ción necesaria para el uso de la lengua en el desempeño de actividades
relacionadas con el sector del alojamiento, y sirve además para especiali-
zar al alumno en el sector. 
La lengua extranjera debe ser el instrumento de comunicación duran-
te el desarrollo de las clases.
El profesor debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbi-
to de la especialidad, participando el alumno de situaciones similares al
módulo cursado en el primer curso, pero mucho más localizado en la acti-
vidad meramente profesional. Se tratará de reforzar el aspecto oral de la
lengua, sin descuidar el uso de la lengua escrita.
Se programarán actividades para que el alumnado realice exposicio-
nes orales a partir de:
– Simulaciones de presencia de usuarios nativos de la lengua.
– Escucha de grabaciones y DVD de la vida cotidiana y del sector
profesional.
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación.
– Textos procedentes de Internet.
Además, el profesor propondrá actividades de trabajo basadas en:
– Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara.
– Juegos de rol que simulen situaciones reales de cualquier departa-
mento de un establecimiento de alojamiento.
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo
acerca del funcionamiento de algunos departamentos de un hotel u
otro establecimiento de alojamiento.
– Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profe-
sionales por parte del alumno.
– Extracción de los conocimientos gramaticales presentes en las
actividades anteriores.
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso
como apoyo de futuras intervenciones profesionales.
– Revisión y repaso sistemático.
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumno.
– Prácticas de pronunciación.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actitud positiva hacia los
aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad de uso de la
lengua extranjera en su desarrollo profesional. Esta actitud debe formar
parte de la evaluación del alumnado y, por tanto, formará parte de la
actuación y metodología didáctica del profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-
dimentales, con el profesorado que imparta el resto de los módulos pro-
fesionales del ciclo y en especial el módulo de segunda lengua extranjera.
Módulo Profesional: Gestión de un departamento de comidas y
bebidas en un pequeño establecimiento hotelero.
Código: CL06.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Define las características y funciones del departamento de Comi-
das y Bebidas, identificando sus instalaciones, maquinaria y equipos
necesarios
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado los distintos subdepartamento del área de
Comidas y Bebidas.
b) Se han descrito la organización y funcionamiento de los diferentes
subdepartamentos, sus funciones y puestos de trabajo.
c) Se han reconocido las diferentes relaciones interdepartamentales
entre el área de Comidas y Bebidas y el resto de departamentos del
establecimiento. 
d) Se ha descrito las zonas, instalaciones, maquinaria y equipamien-
to necesario en el subdepartamento de cocina.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
183
e) Se ha descrito las zonas, instalaciones, maquinaria y equipamien-
to necesario en el subdepartamento de Restaurante.
f) Se ha descrito las zonas, instalaciones, maquinaria y equipamien-
to necesario en el subdepartamento de bar-cafetería.
g) Se ha identificado la normativa vigente a aplicar en el área de
Comidas y Bebidas.
2. Aplica Buenas Prácticas de Manipulación de los alimentos, rela-
cionando éstas con la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación.
b) Se han clasificado y descrito los principales riesgos de infecciones,
intoxicaciones y toxiinfecciones de origen alimentario relacionán-
dolas con los agentes causantes.
c) Se ha valorado la repercusión de una mala manipulación de ali-
mentos en la salud de los consumidores. 
d) Se han descrito las principales alteraciones de los alimentos.
e) Se han descrito los diferentes métodos de conservación de alimentos.
f) Se ha evitado el contacto de materias primas o semielaborados con
los productos procesados.
g) Se han relacionado las buenas prácticas de fabricación con la segu-
ridad en la manipulación de alimentos.
h) Se han identificado los conceptos generales del sistema de auto-
control a partir de la metodología APPCC (Análisis de Peligros y
Puntos de Control Críticos).
3. Ejecuta el proceso de aprovisionamiento de materias primas,
teniendo en cuenta las características cualitativas y cuantitativas de las
materias primas, y analizando los documentos asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado, de manera genérica, los distintos tipos de mate-
rias primas.
b) Se han definido, de manera genérica, las características organolép-
ticas de las principales clases de materias primas.
c) Se han identificado las diversas presentaciones comerciales, tipos
de embalaje y unidades de distribución (cajas, packs, bricks, ...).
d) Se han evaluado y seleccionado los diversos proveedores en fun-
ción de varios criterios (condiciones de entrega, condiciones de
pago, trazabilidad, niveles de calidad, ...).
e) Se han descrito las características del economato y la bodega,
como departamentos estructurales, y como lugares físicos.
f) Se han detectado las necesidades de aprovisionamiento de mate-
rias primas de cada uno de los departamentos del establecimiento
de hostelería.
g) Se ha creado el circuito de comunicación entre los departamentos
para la transmisión de necesidades de materias primas al centro de
compras.
h) Se han agrupado las órdenes por proveedores.
i) Se han cursado las órdenes de compra a los proveedores de mane-
ra eficaz.
j) Se ha verificado la correcta recepción de géneros de los distintos
proveedores, mediante la documentación administrativa corres-
pondiente.
k) Se ha verificado, administrativamente, el proceso de clasificación,
distribución y almacenamiento de las mercancías, en función de
sus necesidades de almacenamiento y consumo.
l) Se han registrado correctamente las entradas y salidas de materias
primas.
m)Se ha documentado, administrativamente, la satisfacción de las
necesidades de materias primas, de cada uno de los departamentos
que las solicitaron.
n) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos de producción relacionados con el cálculo de necesidades.
ñ) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos relacionados con el aprovisionamiento y distribución internos.
o) Se han utilizado correctamente los soportes documentales.
p) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles
4. Determina ofertas gastronómicas del establecimiento definiendo
sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las ofertas con las diferentes fórmulas de
restauración.
b) Se han enumerado y definido las principales clases de oferta.
c) Se han tenido en cuenta las características y necesidades de la
clientela.
d) Se han valorado los recursos humanos y materiales disponibles.
e) Se han aplicado criterios de equilibrio nutricional.
f) Se ha considerado la estacionalidad de las materias primas y ubi-
cación del establecimiento.
g) Se ha comprobado y valorado el equilibrio interno de la oferta.
h) Se han definido las necesidades de variación y rotación de la oferta.
i) Se han seleccionado los productos culinarios y/o de pastelería/
repostería reconociendo su adecuación al tipo de oferta.
j) Se ha redactado la carta de acuerdo con los principios básicos de
equilibrio y dispersión de precios.
k) Se ha realizado el estudio de los platos que componen una carta,
en función de ratios de popularidad y márgenes de explotación. 
l) Se ha cuidado el respeto por cuantos aspectos legales tienen que
ver con la carta de un establecimiento.
m)Se han mantenido criterios de planificación y redacción acordes a
las características de cada establecimiento, tipología y ubicación
geográfica.
5. Calcula costes globales de la oferta y fija sus precios de venta, ana-
lizando las diversas variables que los componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la documentación asociada al cálculo de costes.
b) Se han identificado las variables implicadas en el coste de la oferta.
c) Se ha interpretado correctamente la documentación relativa al ren-
dimiento y escandallo de materias primas y a la valoración de ela-
boraciones culinarias.
d) Se han valorado y determinado los costes de las elaboraciones de
cocina y/o pastelería/repostería.
e) Se ha recopilado o, en su caso, cumplimentado, la documentación
específica relativa al cálculo de costes.
f) Se han definido los métodos de control de consumos.
g) Se han reconocido los métodos de cálculo y fijación de precios.
h) Se han distinguido los costes fijos de los variables.
i) Se han realizado las operaciones de cálculo y fijación de precios de
diferentes tipos de ofertas gastronómicas. 
j) Se ha calculado el punto muerto de explotación o umbral de renta-
bilidad en las ofertas gastronómicas.
k) Se han analizado las ofertas gastronómicas para establecer conclu-
siones que permitan la toma de decisiones al respecto de la com-
posición de las cartas.
l) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles.
6. Planifica y supervisa el montaje y servicio de desayunos, adecuán-
dolo a las características del servicio y del local.
Criterios de evaluación:
a) Se han preparado los equipos y materiales acordes al tipo de ser-
vicio asociado.
b) Se han secuenciado las fases del montaje relacionándolas con sus
respectivos procedimientos y técnicas. 
c) Se han ejecutado las operaciones de preservicio, aplicando y des-
arrollando las técnicas adecuadas en cada momento.
d) Se ha identificado la oferta de los diferentes tipos de desayunos:
desayuno en restaurante, buffet desayuno, room service, desayu-
nos de trabajo, Coffee-break y nuevas tendencias.
e) Se han identificado los diferentes sistemas de comandas asociados
al servicio, definiendo el itinerario de esta y diferenciando los dis-
tintos departamentos asociados.

184
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
f) Se han realizado las técnicas de servicio en función de las caracte-
rísticas del alimento, del tipo de servicio requerido, del momento
o fase del mismo y del protocolo.
g) Se han realizado las operaciones de recogida y/o «desbarasado» de
manera ordenada y limpia.
h) Se han tenido en cuenta las normas de atención al cliente durante
el desarrollo de todas las operaciones.
7. Planifica y supervisa el servicio de bebidas y elaboraciones básicas
de bar-cafetería.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes zonas de trabajo en que pueden
dividirse las áreas de bar-cafetería.
b) Se han descrito los diferentes elementos de la maquinaria, mate-
riales o mobiliario asociados a cada una de las zonas de trabajo de
un área de bar-cafetería.
c) Se han preparado los equipos y materiales y ejecutado las opera-
ciones de montaje, aplicando y desarrollando las técnicas adecua-
das en cada momento.
d) Se han identificado las técnicas de servicio en barra y en sala adap-
tándolas a las peculiaridades de servicios determinados.
e) Se han descrito y clasificado los diferentes tipos de bebidas calien-
tes sencillas.
f) Se han ejecutado los diversos procedimientos de preparación, pre-
sentación y servicio de bebidas calientes sencillas siguiendo las
instrucciones y/o normas establecidas.
g) Se ha descrito y clasificado la tipología de refrescos, zumos, bati-
dos, aguas y otras bebidas no alcohólicas de consumo habitual.
h) Se han identificado y caracterizado las diversas fases y técnicas de
preparación y servicio adecuadas a la tipología de bebidas.
i) Se ha realizado el servicio de estas bebidas aplicando las técnicas
adecuadas.
j) Se han descrito y clasificado de forma ordenada los distintos tipos
de bebidas alcohólicas en función de sus tipos y procesos de ela-
boración.
k) Se han descrito y caracterizado loas diferentes técnicas y procedi-
mientos de servicio asociados a cada bebida alcohólica. 
l) Se han utilizado de forma adecuada los equipos de frío para el ser-
vicio de cervezas.
m)Se han ejecutado los diversos procedimientos y técnicas de servi-
cio de las bebidas alcohólicas.
n) Se ha realizado el servicio de vinos y vinos generosos en los reci-
pientes adecuados y respetando las temperaturas de servicio.
ñ) Se han descrito la maquinaria y materiales que componen la dota-
ción imprescindible para llevar a cabo elaboraciones de plancha
propias de servicio de bar-cafetería. 
o) Se han identificado las diversas fases y técnicas de preparación,
montaje y servicio de elaboraciones de plancha propias del servi-
cio de bar-cafetería.
p) Se ha realizado de manera satisfactoria la puesta a punto de todos
los elementos que intervienen en la preparación y servicio de este
tipo de elaboraciones.
q) Se ha ejecutado la presentación de los diferentes tipos de elabora-
ciones de plancha propias del servicio de bar-cafetería en función
de sus características y alternativas de consumo.
r) Se han caracterizado las operaciones de postservicio habituales en
estas áreas y zonas de preparación y servicio.
s) Se han identificado y determinado las necesidades de materiales
y/o materias primas teniendo en cuenta las previsiones de uso y
consumo.
t) Se han ejecutado las operaciones de reposición y carga de cámaras. 
8. Realiza la facturación y el cobro de los servicios solicitados por el
cliente reconociendo los elementos que componen una factura. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el proceso de confección de la comanda.
b) Se han caracterizado el proceso de facturación en las áreas de
servicio. 
c) Se ha cumplimentado la factura indicando todos los datos necesarios.
d) Se han identificado las distintas formas de cobro al cliente. 
e) Se ha realizado el cobro de la factura utilizando las distintas fór-
mulas o formas de pago. 
f) Se ha verificado la coincidencia entre lo facturado y lo servido. 
g) Se han efectuado las operaciones de la facturación y cobro de los
servicios empleando aplicaciones informáticas y ofimáticas
específicas.
h) Se ha elaborado las liquidaciones del departamento.
i) Se han desarrollado las actividades relacionadas con el arqueo,
cuadre y cierre de caja.
j) Se han confeccionado los distintos informes relacionados con la
producción y las ventas.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 105 horas.
Contenidos: 
1. Organización del área de Restauración en Establecimientos de
alojamiento turístico:
– Organización del área de comidas y bebidas, principales subdepar-
tamentos:
- Cocina.
- Bar/Cafetería.
- Sala/comedor.
- Banquetes.
- Economato y Bodega.
– Tipos de estructuras organizativas y funcionales.
– Personal del departamento.
– Diseño y distribución en planta de instalaciones y maquinaria en
cocina.
– Mobiliario, instalaciones y equipo de sala y bar.
– Normativa aplicable a las áreas o departamentos de restauración.
2. Manipulación de Alimentos y Seguridad Alimentaría:
– Normativa general de manipulación de alimentos.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a prácticas de
manipulación inadecuadas. Infecciones, intoxicaciones y toxiin-
fecciones alimentarias.
– Peligros sanitarios asociados a prácticas de manipulación inade-
cuadas. Introducción al APPCC.
– Métodos de conservación de los alimentos.
3. Aprovisionamiento en Restauración:
– Materias primas (categorías comerciales y etiquetados, presenta-
ciones comerciales, entre otros).
– Evaluación y selección de proveedores.
– Descripción y características del economato y bodega.
– Detección de necesidades de materias primas.
– Proceso administrativo y documentación de compras: el ciclo de
compras (solicitud, compra, recepción, clasificación, y almacenaje
de materias primas).
– Proceso administrativo y documentación del aprovisionamiento
interno y distribución de géneros. Relaciones interdepartamentales.
– Análisis y control de inventarios: métodos de valoración de stocks
(Precio medio ponderado y FIFO).
– Documentos de producción relacionados con el cálculo de necesi-
dades y el aprovisionamiento interno.
– Software específico.
4. Definición de la oferta en Restauración.
– Descripción, definición y clases de ofertas.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
185
– Elementos y variables de las ofertas gastronómicas de cocina y
repostería.
– Ofertas básicas: menús, cartas, buffet, tapas y otros. Descripción y
análisis.
– Realización de ofertas básicas y valoración de resultados.
– Métodos de análisis de ofertas gastronómicas: Principios de
Omnes, menú «engineering».
5. Cálculo de los costes globales de la oferta y fijación de precios de
venta:
– Cálculo de coste de ofertas gastronómicas.
– Métodos de control de consumos.
– Precio de venta. Componentes. Métodos de fijación del precio de
venta.
– Punto muerto de explotación.
6. Supervisión y prestación del servicio de Desayunos.
– Preparación y puesta a punto del material y maquinaria.
– Oferta de los diferentes tipos de desayunos.
– Desayunos en sala, buffet desayuno, nuevas tendencias.
– Desayuno en habitaciones, room service.
– Desayunos de trabajo, Coffee-break.
– Operaciones de preservicio, servicio y postservicio para cada
modalidad de desayunos.
– Utilización de las diferentes técnicas de servicio a aplicar en cada
caso.
– Valoración de resultados y procesos administrativos.
7. Supervisión y prestación del servicio de bebidas y elaboraciones
básicas en bar-cafetería.
– Descripción y organización de las diferentes zonas de trabajo en el
bar-cafetería: office, barra y sala.
– Conocimiento y manejo de la maquinaria.
– Tipología de servicios en las áreas de bar-cafetería. Técnicas bási-
cas de servicio en barra, técnicas básicas de servicio en sala.
– Ejecución de las operaciones de montaje. 
– Preparación y servicio de cafés, chocolates, infusiones y otras
bebidas calientes.
– Servicio de batidos, zumos, refrescos, aguas y otras bebidas no
alcohólicas.
– Servicio de bebidas alcohólicas: Aperitivos, cervezas, vinos y otras
bebidas. 
– Prestación del servicio de elaboraciones sencillas de plancha. 
– Operaciones de preservicio, servicio y postservicio derivadas de
las diferentes ofertas disponibles.
8. Realización de la facturación y cobro de servicios: 
– Procesos de facturación. 
– Sistemas de cobro. 
– Liquidaciones. 
– Cierres de caja. 
– Elaboración de informes.
– Aplicaciones informáticas y ofimáticas relacionadas. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de organización, gestión y supervisión del departa-
mento de comidas y bebidas en un pequeño establecimiento hotelero.
Las funciones de control y gestión del departamento de comidas y
bebidas incluyen aspectos como:
– Conocimiento de la estructura y funciones del departamento.
– Organización y asignación de recursos del departamento.
– Gestión del proceso de aprovisionamiento.
– Conocimiento y manejo de la maquinaria e instalaciones.
– Diseño de ofertas y cálculo de precios.
– Supervisión y ejecución de los procesos de servicio de desayunos.
– Supervisión y ejecución de los procesos de servicio de bebidas y
elaboraciones básicas de bar-cafetería.
– Aplicación de las normas de manipulación de alimentos y seguri-
dad alimentaria.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La utilización de las nuevas tecnologías y aplicaciones informáticas.
– Optimización de los recursos humanos.
– Manejo de maquinaria y equipos del departamento, así como de su
conservación.
– Aplicación de sistemas novedosos de gestión departamental.
Los contenidos de los ejercicios y prácticas para el desarrollo de este
módulo están relacionados con:
– Identificación y diseño de espacios del departamento de Comidas
y Bebidas.
– Cálculo de dotaciones de material y maquinaria.
– Cálculo necesidades de personal.
– Ejecución del proceso de aprovisionamiento, recepción, almacena-
miento y distribución de materias primas, tanto desde el punto de
vista físico como administrativo, utilizando los sistemas informá-
ticos de gestión de almacenes y compras adecuados.
– Realización y control de inventarios, valorando los stocks.
– Uso correcto de la maquinaria y de equipos del departamento.
– Cálculo de consumos de materias primas y fichas de rendimiento
de producto.
– Diseño de ofertas gastronómicas en función de distintas caracte-
rísticas.
– Cálculo de precios de ventas de cada una de los productos ofertados.
– Simulación de la prestación del servicio de desayunos, bebidas y
elaboraciones básicas de bar-cafetería.
– Realización del proceso de facturación y cobro de servicios, utli-
zando los sistemas informáticos de gestión de almacenes y com-
pras adecuados.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Gestión de Alojamientos Turísticos» se debe
conseguir que el alumnado, como consecuencia de una actitud profesio-
nal por parte del profesorado, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. Se debe enten-
der la calidad como algo que está presente en el día a día y no
como un concepto vacío, una expresión o algo a conseguir en el
futuro. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Mostrar respeto por las necesidades de los clientes y su comporta-
miento dentro de los establecimientos de alojamiento.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y del profesorado.
– Aplicar y mantenerse dentro de la deontología profesional del Sector,
con todo lo que ello conlleva.
– El alumnado deberá asumir como parte actitudinal de su formación
en este módulo profesional, la uniformidad, plasmándose en el uso
habitual y diario de prendas (uniforme) de trabajo para realizar
prácticas. Esta necesidad se deriva de la realidad del sector
productivo.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumnado y,
por tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la
necesidad de coordinación en contenidos, procesos y actividades proce-

186
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
dimentales, con el profesorado que imparta los módulos profesionales
siguientes: 
– Protocolo y Relaciones Públicas.
– Recepción y Reservas.
– Comercialización de Eventos.
– Gestión del departamento de Pisos.
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0184.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
las con la producción y comercialización de los servicios de alojamientos
turísticos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma. 
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros. 
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo. 
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva. 
e) Se han verificado las relaciones interdepartamentales y su desarro-
llo en las peculiaridades del centro de trabajo.
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa. 
g) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial. 
h) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad. 
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales. 
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo con las características del puesto de trabajo y pro-
cedimientos establecidos de la empresa. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo. 
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo y responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal. 
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional. 
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional. 
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
j) Se ha integrado de forma satisfactoria en cada área o departamen-
to de la empresa a que sea destinado de forma definitiva o puntual. 
k) Se ha mantenido, en todo momento, una actitud positiva hacia las
posibilidades de aprendizaje que el entorno real de trabajo le ofrece.
l) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
m)Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma. 
n) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
h) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado. 
i) Ha establecido una comunicación y relación eficaz con la persona
responsable en cada situación y miembros de su equipo, mante-
niendo un trato fluido y correcto. 
j) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente. 
k) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones. 
l) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea. 
3. Ejecuta y coordina las diferentes actividades del área de pisos iden-
tificando y utilizando medios, equipos e instrumentos de control y apli-
cando técnicas y procedimientos de acuerdo con instrucciones y normas
establecidas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha participado activamente en la organización del departamento. 
b) Se han interpretado las instrucciones recibidas y la documentación
asociada a cada proceso del departamento de pisos. 
c) Se ha operado con las aplicaciones informáticas de gestión del
departamento. 
d) Se han identificado y ubicado los elementos materiales, productos y
útiles necesarios para la prestación de los servicios del departamento. 
e) Se han utilizado y revisado correctamente los equipos, materiales
y productos, de acuerdo con las actividades a realizadas. 
f) Se han aplicado los criterios y normas establecidas a la hora de rea-
lizar las operaciones de almacenamiento, clasificación y control de
la lencería, de los productos de limpieza, atenciones a clientes y
útiles. 
g) Se han realizado informes y controlado la situación de manteni-
miento y conservación de las instalaciones, equipos y maquinaria. 
h) Se han ejecutado y supervisado los procesos de limpieza y puesta
a punto de las unidades de alojamiento, zonas nobles y áreas
comunes del establecimiento. 
i) Se han ejecutado y supervisado los procesos relacionados con la
lencería y lavandería. 
j) Se ha participado en la decoración y ambientación del área de alo-
jamiento y zonas nobles del establecimiento. 
k) Se han seguido las instrucciones y normas de seguridad e higiene
laboral, así como la política de gestión medioambiental y de resi-
duos del establecimiento. 
4. Ejecuta y coordina las diferentes actividades de las áreas de reser-
vas, recepción y consejería identificando y utilizando medios, equipos e
instrumentos de control y aplicando técnicas y procedimientos de acuer-
do con instrucciones y normas establecidas y situación de los clientes. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha identificado la oferta de servicios a comercializar del esta-
blecimiento turístico. 
b) Se han interpretado las instrucciones recibidas y la documentación
asociada a cada uno de los procesos de recepción, conserjería y
reservas. 
c) Se han operado las aplicaciones informáticas de gestión del departamento. 
d) Se han seguido los diferentes procedimientos de gestión de reser-
vas, según el tipo de cliente y fuente de reservas. 
e) Se han identificado las diferentes tarifas, aspectos legales y garan-
tías exigibles en cuestión de reservas y precios en establecimientos
de alojamientos turísticos. 
f) Se han reconocido las operaciones previas y las simultáneas a la
entrada de los clientes de una forma ordenada y secuenciada. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
187
g) Se ha prestado y controlado el servicio de recepción y conserjería
durante la estancia y salida de los clientes. 
h) Se han descrito los objetivos, elementos y utilización de los siste-
mas de seguridad y prevención de emergencias del establecimiento. 
5. Ejecuta las diferentes actividades del departamento de ventas o
comercialización de eventos utilizando medios, equipos e instrumentos
de control y aplicando técnicas y procedimientos de acuerdo a instruc-
ciones y normas establecidas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha participado activamente en la organización del departamento.
b) Se han interpretado las instrucciones recibidas y la documentación
asociada a cada uno de los procesos de comercialización de even-
tos ofertados por el establecimiento.
c) Se ha reconocido la gama de eventos, que el establecimiento pueda
ofrecer, y se han definido los diferentes tipos de servicios que pue-
dan formar parte de cada evento.
d) Se ha observado los procedimientos de comunicación y coordina-
ción con otros departamentos implicados en la planificación, orga-
nización y supervisión de un evento.
e) Se han observado las políticas de diseño de precios y estrategias de
comercialización de eventos.
f) Se han operado las aplicaciones informáticas de gestión del departamento.
g) Se han tramitado las solicitudes de demandas de futuros eventos y
su seguimiento.
h) Se han analizado diferentes procedimientos de negociación y téc-
nicas de venta.
i) Se ha diseñado el cronograma de cada evento a celebrar en el esta-
blecimiento.
j) Se han aplicado las normas de protocolo en la organización de
eventos, teniendo en cuenta tipos de presidencias y los sistemas de
organización de invitados.
k) Se ha respetado y aplicado la normativa sobre precedencias oficia-
les, y sobre la ordenación y disposición de banderas y mástiles.
l) Se han determinado las necesidades en cada evento relativas a
materias primas, utillaje, equipos, lencería, entre otros.
m)Se ha elaborado el presupuesto global y su desglose del evento a
contratar.
n) Se ha participado en la supervisión y control del desarrollo del
evento contratado.
ñ) Se han observado los procedimientos de comunicación y coordi-
nación con otros departamentos implicados en el control y cierre
de un evento.
p) Se ha realizado las operaciones post venta y seguimiento de satis-
facción del cliente.
q) Se han gestionado con eficacia las quejas, reclamaciones y suge-
rencias, en caso de que hubieran existido.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo. 

188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
189
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Gestión de
Alojamientos Turísticos.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñan-
zas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto»
2. La especialidad del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales de «Inglés para el alojamiento», «Segunda lengua extranjera
para el alojamiento, Francés» y «Gestión de un departamento de comidas y bebidas en un pequeño establecimiento hotelero», será la siguiente:

190
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre: «Las titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes son, con carác-
ter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de docencia, a las
anteriores son, para las distintas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título para los centros de titularidad privada o
pública y de otras Administraciones distintas a la educativa y orientaciones para la Administración Educativa.
1. Artículo 12.3 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre: «Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los
módulos profesionales que conforman el título para el profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administracio-
nes distintas de las educativas se concretan en el Anexo III C) del presente real decreto, siempre que las enseñanzas conducentes a la titulación englo-
ben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos tres años, en el sector vin-
culado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje».
2. Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales de «Inglés para el aloja-
miento», «Segunda lengua extranjera para el alojamiento, Francés» y «Gestión de un departamento de comidas y bebidas en un pequeño establecimiento
hotelero», serán las siguientes:
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Taller de Bar–Cafetería.
– Aula de recepción.
– Aula de alojamiento.
– Taller de lavandería-lencería.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
191
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las modalidades y materias de Bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre: «Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
cursado la modalidad de Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales».
B. Acceso y vinculación con otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado
superior, en las condiciones de acceso que se establezcan. 
2. El título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universi-
tarios de grado en las condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
de la formación profesional y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asignado 120 créditos
ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo». 
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del presente Real Decreto.». 
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos expre-
sados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional
de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma Ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siem-
pre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de
experiencia laboral, y que posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo». 
D. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1686/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en
Gestión de Alojamientos Turísticos para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto».

192
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 70/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
Currículo correspondiente al Título de Técnico en Instalaciones
Eléctricas y Automáticas en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 177/2008, de 8 de febrero, establece
el título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas y se fijan
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísti-
cos con las unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».
