B.O.C. y L. - N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
28981
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 109/2009, de 24 de septiembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se autoriza la implantación de Enseñanzas Uni-
versitarias oficiales en la Universidad de Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal,
incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
artículo 8, establece que la implantación y supresión de enseñanzas con-
ducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y vali-
dez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por pro-
pia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad,
bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo
Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impar-
tir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales,
con validez en todo el territorio nacional, las universidades deberán pose-
er la autorización pertinente de la Comunidad Autónoma, según lo dis-
puesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de dicha
Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el
oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones esta-
blecidas por el Gobierno. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez sometido
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid, con el infor-
me favorable de su Consejo Social, ha solicitado la implantación de
determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obten-
ción de títulos de Grado. La implantación de estos estudios cuenta con la
verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favo-
rable del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 24 de septiembre de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las ense-
ñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos
de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Educación Primaria.
– Grado en Educación Infantil.
– Grado en Educación Social.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1877/2009, de 25 de septiembre, por la que se modifica
la Orden EDU/1447/2009, de 6 de julio, por la que se realiza con-
vocatoria extraordinaria de pruebas para la obtención de los títulos
de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y Técnico en
Farmacia en la Comunidad de Castilla y León.
Ante las irregularidades de matriculación constatadas en el Centro
Privado de Formación Profesional Específica «Tierras de la Bañeza», con
el objeto de salvaguardar los intereses de los afectados, se dictó la Orden
EDU/1447/2009, de 6 de julio, por la que se convoca a estos alumnos a
unas pruebas extraordinarias para la obtención de los títulos de Técnico
en Cuidados Auxiliares de Enfermería y Técnico en Farmacia.
Estos alumnos tuvieron conocimiento de la situación irregular en la
que se encontraban una vez transcurrido el plazo de matriculación de las
pruebas para la obtención de los Títulos de Técnico y Técnico Superior
de Ciclos Formativos de Formación Profesional en la Comunidad de Cas-
tilla y León para el año 2009, dispuesto en la Orden EDU/910/2009, de
24 de abril, por la que se regula la convocatoria ordinaria de dichas prue-
bas, razón por la cual se convocó una prueba extraordinaria abriendo un
nuevo plazo de matriculación. 
En esta convocatoria extraordinaria se mantuvo como fecha de cele-
bración de las pruebas la misma que la establecida en la convocatoria
ordinaria, esto es, el mes de septiembre, lo que implica acortar significa-
tivamente el tiempo de preparación y estudio de los alumnos afectados,
dado que se han matriculado en un período posterior a los alumnos que
se matricularon en el periodo dispuesto en la convocatoria ordinaria. 
Considerando las circunstancias en las que se encuentra el colectivo
de afectados y persiguiendo una actuación equitativa es necesario retra-
sar la celebración de estas pruebas extraordinarias.
De otro lado el centro designado para celebrar las pruebas para la obten-
ción de los títulos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y Téc-
nico en Farmacia en convocatoria extraordinaria, ha manifestado su dificul-
tad para organizar dichas pruebas en el mes de septiembre al tener éstas el
carácter de extraordinarias, no estando previstas en el calendario de actua-
ciones del centro y coincidir con el inicio del curso académico. 
De conformidad con lo expuesto, vista la petición de la Dirección
Provincial de Educación de León de retraso de la celebración de las prue-
bas para la obtención de los títulos de Técnico en Cuidados Auxiliares de
Enfermería y Técnico en Farmacia en la Comunidad de Castilla y León
en convocatoria extraordinaria y en virtud de las atribuciones conferidas
por la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el apartado segundo de la Orden EDU/1447/2009, de 6 de
julio, por la que se realiza convocatoria extraordinaria de pruebas para la
obtención de los títulos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enferme-
ría y Técnico en Farmacia en la Comunidad de Castilla y León, que queda
redactado en los siguientes términos:
«Segundo.– Bases de la convocatoria.
La presente convocatoria extraordinaria de las pruebas para la
obtención de títulos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y
Técnico en Farmacia, se regirá por lo dispuesto en las bases de la Orden
EDU/910/2009, de 24 de abril (“B.O.C y L.” n.º 80, de 30 de abril) por
la que se convocan las pruebas para la obtención de los Títulos de Téc-
nico y Técnico Superior de ciclos formativos de formación profesional en
la Comunidad de Castilla y León para el año 2009, salvo en lo relativo
al momento de realización de las pruebas que tendrán lugar entre el 20
de noviembre y el 10 de diciembre de 2009».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
