104
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 68/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Cons-
trucciones Metálicas en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero, establece
el título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas y se fijan sus
enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regula-
ción del título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas, conte-
nida en el Real Decreto 1656/1994, de 22 de julio. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Construcciones Metálicas en la Comunidad de Cas-
tilla y León teniendo en cuenta los principios generales que han de orien-
tar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta
a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas en
la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
105
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en
Construcciones Metálicas se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarro-
llen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el
artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que
se establece la ordenación general de la formación profesional del siste-
ma educativo, además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Construcciones Metálicas.
1. Los módulos profesionales de Formación en Centros de Trabajo y
de Proyecto de Construcciones Metálicas deberán ajustarse a los resulta-
dos de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el anexo I de
este Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la pro-
gramación específica de cada alumno, de acuerdo con las características
del centro del trabajo y con las orientaciones metodológicas. 
2. El módulo profesional de Proyecto de Construcciones Metálicas se
realizará, preferentemente, a lo largo del periodo de realización del
módulo de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Construcciones Metálicas
puede ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación en
el que participe el alumno cuando tenga un componente integrador de los
contenidos de los módulos que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Construcciones Metálicas permitiendo, principalmente a los
adultos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la acti-
vidad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades
e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Construcciones Metálicas podrán ofer-
tarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conse-
guir los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dis-
puesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Construcciones Metálicas se organizan en dos cursos académicos. Su
distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se reco-
ge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en
Construcciones Metálicas son los establecidos en el Real Decreto
174/2008, de 8 de febrero, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado, la especialidad del profeso-
rado con atribución docente en el módulo profesional de Oficina Técni-
ca, será la establecida en el punto 2 del apartado A del Anexo III. 
Asimismo, las titulaciones requeridas para la impartición de dicho
módulo profesional que formen el titulo para el profesorado de los cen-
tros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administra-
ciones distintas de las educativas, serán las establecidas en el punto 2 del
apartado C del Anexo III. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas
conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos del módulo
profesional o se acredite, mediante «certificación», una experiencia labo-
ral de, al menos, tres años en el sector vinculado a la familia profesional,
realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícita-
mente con los resultados de aprendizaje.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico Superior en Construcciones Metálicas son los
establecidos en el Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero, que se reco-
gen como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados
de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten
en cada uno de los espacios, además deberán de cumplir las siguientes
condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo. 
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento.
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por dife-
rentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos,
o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.

106
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2009/2010, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2010/2011, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesi-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los
títulos de Técnico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, Gene-
ral de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a con-
tinuación se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y aca-
démicos que el título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas,
establecido en el Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero.
a) Técnico Especialista en Calderería en Chapa Estructural, rama
Metal.
b) Técnico Especialista en Construcciones Metálicas y Soldador,
rama Metal.
c) Técnico Especialista en Construcción Naval, rama Metal.
d) Técnico Especialista en Soldadura, rama Metal.
e) Técnico Especialista en Trazador Naval, rama Metal.
f) Técnico Especialista en Fabricación Soldada, rama Metal.
2. El título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas, esta-
blecido por el Real Decreto 1656/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos
efectos profesionales y académicos que el título de Técnico Superior en
Construcciones Metálicas establecido en el Real Decreto 174/2008, de 8
de febrero.
3. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profe-
sional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50 horas,
que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes
a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos
laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Equivalencias a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros educativos públicos depen-
dientes de la Consejería competente en materia de educación y en la espe-
cialidad docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de
dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo
formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discri-
minación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna.
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 174/2008, de 8 de febrero, se entenderán sin perjuicio del cum-
plimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las pro-
fesiones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del título de Técnico Superior en Construcciones
Metálicas, regulado en el Real Decreto 1656/1994, de 22 de julio, queda-
rán autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Construc-
ciones Metálicas que se establece en el Real Decreto 174/2008, de 8 de
febrero. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
107
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.6. DENOMINACIÓN: Construcciones Metálicas.
1.7. FAMILIA PROFESIONAL: Fabricación Mecánica.
1.8. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.9. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.10. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacio-
nal Normalizada de la Educación).
1.11. CÓDIGO: FME02S.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Construcciones
Metálicas en Fabricación Mecánica queda determinado por su competencia
general, sus competencias profesionales, personales y sociales, y por la rela-
ción de cualificaciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en diseñar productos de
calderería, estructuras metálicas e instalaciones de tubería industrial, y
planificar, programar y controlar su producción, partiendo de la docu-
mentación del proceso y las especificaciones de los productos a fabricar,
asegurando la calidad de la gestión y de los productos, así como la super-
visión de los sistemas de prevención de riesgos laborales y protección
ambiental. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Diseñar productos de construcciones metálicas realizando los cál-
culos necesarios para su dimensionado y establecer los planes de
prueba.
b) Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación téc-
nica necesaria para la fabricación y mantenimiento de los produc-
tos diseñados.
c) Definir las operaciones de fabricación, montaje y mantenimiento de
construcciones metálicas, a partir de la información técnica incluida
en planos de conjunto y fabricación e instrucciones generales.
d) Supervisar que la programación y puesta a punto de las máquinas
de control numérico, robots y manipuladores utilizados en cons-
trucciones metálicas, se ajusta a los requerimientos establecidos.
e) Programar la producción utilizando técnicas y herramientas de
gestión informatizada controlando el cumplimiento de la misma,
para alcanzar los objetivos establecidos.
f) Determinar el aprovisionamiento necesario, a fin de garantizar el
suministro en el momento adecuado, y resolviendo los conflictos
surgidos en el desarrollo del mismo.
g) Asegurar que los procesos de fabricación se desarrollan según los
procedimientos establecidos.
h) Organizar y coordinar el trabajo en equipo de los miembros de su
grupo, en función de los requerimientos de los procesos producti-
vos, motivando y ejerciendo influencia positiva sobre los mismos.
i) Gestionar el mantenimiento de los recursos de su área, planifican-
do, programando y verificando su cumplimiento en función de las
cargas de trabajo y la necesidad del mantenimiento.
j) Mantener los modelos de gestión y sistemas de calidad, prevención
de riesgos laborales y protección ambiental, supervisando y audi-
tando el cumplimiento de normas, procesos e instrucciones y ges-
tionando el registro documental.
k) Potenciar la innovación, mejora y adaptación de los miembros del
equipo a los cambios funcionales o tecnológicos para aumentar la
competitividad.
l) Reconocer las competencias técnicas, personales y sociales de su
equipo planificando las acciones de aprendizaje para adecuarlas a
las necesidades requeridas.
m)Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
n) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y de responsabilidad.
ñ) Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las
causas que las provocan y tomando decisiones de forma responsable.
o) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos.
p) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente. 
q) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje. 
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
1. Cualificaciones profesionales completas: 
a) FME354_3. Diseño de calderería y estructuras metálicas (R.D.
1699/2007, de 14 de diciembre) 
que comprende las siguientes
unidades de competencia:
UC1145_3. Diseñar productos de calderería. 
UC1146_3. Diseñar productos de estructuras metálicas. 
UC1147_3. Realizar cálculos y planes de prueba en calderería y
estructuras metálicas.
UC1148_3. Elaborar la documentación técnica de los productos
de construcciones metálicas.
b) FME357_3. Producción en construcciones metálicas (R.D.
1699/2007, de 14 de diciembre) que comprende las siguientes uni-
dades de competencia:
UC1151_3. Definir procesos de trazado, mecanizado y confor-
mado en construcciones metálicas.
UC1152_3. Definir procesos de unión y montaje en construc-
ciones metálicas.
UC1153_3. Programar sistemas automatizados en construccio-
nes metálicas.
UC0592_3. Supervisar la producción en fabricación mecánica.
c) FME356_3. Gestión de la producción en fabricación mecánica
(R.D. 1699/2007, de 14 de diciembre) que comprende las siguien-
tes unidades de competencia:
UC1267_3. Programar y controlar la producción en fabricación
mecánica.
UC1268_3. Aprovisionar los procesos productivos de fabrica-
ción mecánica.
2. Cualificaciones profesionales incompletas: 
FME355_3. Diseño de tubería industrial (R.D. 1699/2007, de 14 de
diciembre) que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1149_3. Diseñar esquemas de tubería industrial. 
UC1148_3. Elaborar la documentación técnica de los productos de
construcciones metálicas.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en industrias dedicadas a la fabri-
cación de grandes depósitos, calderería gruesa, y tubería industrial, talle-
res mecánicos, construcción de carrocerías, remolques y volquetes, cons-
trucción y reparación naval, instalaciones petroquímicas, material de
transporte, montaje y reparación de construcciones metálicas en el ámbi-
to de la producción de construcciones metálicas encuadradas en el sector
industrial. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
– Técnico en construcción mecánica. 
– Encargado de fabricación en construcciones metálicas. 
– Encargado de montadores en construcciones metálicas. 
– Delineante proyectista de calderería y estructuras metálicas. 

108
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Técnico en diseño asistido por ordenador (CAD) de calderería y
estructuras metálicas. 
– Diseñador técnico de calderería y estructuras. 
– Programador de sistemas automatizados en fabricación mecánica.
– Programador de la producción en fabricación mecánica. 
– Técnico en desarrollo de tuberías. 
– Jefe de taller en construcciones metálicas y montaje. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores. 
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones: 
– El perfil profesional de este título, evoluciona hacia una mayor
integración, en la pequeña y mediana empresa, de los sistemas de
gestión relacionados con la calidad, prevención de riesgos labora-
les y la protección ambiental, complementado con la gestión de
recursos y personas desde el conocimiento de las tecnologías y los
procesos de fabricación, para alcanzar un alto grado de competiti-
vidad en un sector muy globalizado. 
– Un aspecto importante de este perfil será la intervención en la
cadena de suministro tratando aspectos relacionados con los pro-
veedores y clientes en todas sus vertientes tecnológicas, relaciona-
les y económicas. 
– La gestión de la producción se ve favorecida por el desarrollo de
aplicaciones informáticas que facilitan el control y la toma de deci-
siones para mantener un alto índice de productividad. Esto impli-
ca la necesidad de tener capacidades relacionadas con la adapta-
ción de soluciones de software de gestión especialmente en la
pequeña empresa. 
– Las estructuras organizativas tienden a configurarse sobre la base
de decisiones descentralizadas, trabajo en equipo y asunción de
funciones anteriormente asignadas a otros departamentos como
calidad, logística, mantenimiento, producción, u otros. 
– La evolución tecnológica se está consolidando hacia la integración
y automatización de los procesos, requiriendo competencias técni-
cas más polivalentes. En el área de mecanizado aumentan las pres-
taciones de las máquinas herramientas debido al desarrollo de sis-
temas informáticos para el control de las máquinas de corte y
conformado. Las cizallas, plegadoras y curvadoras de rodillos tam-
bién incorporan control numérico (CNC), se generalizará el uso de
las máquinas de corte por plasma con control numérico (CNC).
Aumentarán las máquinas de corte por láser y, en menor medida,
las de corte por agua. 
– La flexibilidad en la producción será una constante para adaptarse
a las exigencias del mercado y requerirá de este profesional capa-
cidades asociadas a la preparación de sistemas de fabricación que
requerirán dominios de tecnologías de programación CNC, PLCs
y robots además de control de sistemas automáticos de tecnologías
neumáticas, hidráulicas, eléctricas o sus combinaciones. 
– El desarrollo de soluciones constructivas de elementos o productos
de estructuras, calderería o tuberías estará cada vez más asociado
al CAD de propósito general o específico para determinados pro-
ductos. El dimensionado de los elementos se hará utilizando soft-
ware de cálculo CAE igualmente de propósito general o específi-
co de un tipo de producto.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La situación geográfica de Castilla y León le convierte en un área
importante a nivel de comunicaciones interterritoriales. Esto ha favoreci-
do que el tejido industrial se localice en ciudades con importancia logís-
tica para las empresas y las mercancías y que la población se concentre
en núcleos de tamaño medio, entre los que se encuentran las capitales de
provincia, y en ellos se localizan las principales industrias y servicios. 
Es de esperar que este tejido industrial se mantenga, e incluso incre-
mente teniendo en cuenta las mejoras en las vías de comunicación y cier-
to desplazamiento empresarial y de población.
Además de contar con grandes empresas dedicadas a la fabricación
mecánica, también resulta relevante la presencia de numerosas empresas
de pequeño tamaño, que genera numerosos puestos de trabajo dentro este
sector productivo.
Con respecto al perfil profesional, será necesario desarrollar cada vez
más tareas de oficina técnica como generación de planos, modelado 3D,
calculo de estructuras, etc. al tiempo que habrá un incremento del com-
ponente informático. 
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Determinar las especificaciones de fabricación, analizando la
estructura del producto de construcción metálica, para realizar su
desarrollo.
b) Interpretar la información contenida en los planos de detalle y de
conjunto analizando su contenido para determinar el proceso de
mecanizado o de montaje.
c) Analizar las necesidades operativas en la ejecución de las fases y
las operaciones de mecanizado, relacionándolas con las caracterís-
ticas del producto final para distribuir en planta los recursos nece-
sarios en el desarrollo del proceso.
d) Analizar las necesidades operativas en la ejecución de las fases y
las operaciones de montaje, relacionándolas con las características
del producto final para distribuir en planta los recursos necesarios
en el desarrollo del proceso.
e) Interpretar el listado de instrucciones de programas, relacionando
las características del mismo con los requerimientos del proceso
para supervisar la programación y puesta a punto de máquinas de
control numérico, robots y manipuladores.
f) Reconocer y aplicar herramientas y programas informáticos de
gestión, justificando su eficacia en el proceso para programar la
producción.
g) Reconocer y aplicar técnicas de gestión, analizando el desarrollo
de los procesos para determinar el aprovisionamiento de los pues-
tos de trabajo.
h) Identificar, y valorar las contingencias que se pueden presentar en
el desarrollo de los procesos analizando las causas que las provocan y
tomando decisiones para resolver los problemas que originan.
i) Interpretar los planes de mantenimiento de los medios de produc-
ción relacionándolos con la aplicación de técnicas de gestión para
supervisar el desarrollo y aplicación de los mismos.
j) Analizar los sistemas de calidad, prevención de riesgos laborales y
protección ambiental identificando las acciones necesarias para
mantener los modelos de gestión y sistemas de calidad, prevención
de riesgos laborales y protección ambiental.
k) Valorar la adaptación a los cambios del equipo de trabajo median-
te la mejora y la innovación de los procesos productivos a fin de
aumentar la competitividad.
l) Determinar posibles combinaciones de actuaciones de trabajo en
equipo, valorando con responsabilidad su incidencia en la produc-
tividad para cumplir los objetivos de producción.
m)Identificar nuevas competencias analizando los cambios tecnoló-
gicos y organizativos definiendo las actuaciones necesarias para
conseguirlas y adaptarse a diferentes puestos de trabajo.
n) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
ñ) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
o) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional.
p) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción.
2.4. Módulos profesionales. 
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan:
0245. Representación gráfica en fabricación mecánica. 
0246. Diseño de construcciones metálicas. 
0247. Definición de procesos de construcciones metálicas.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
109
0162. Programación de sistemas automáticos de fabricación mecánica. 
0163. Programación de la producción. 
0248. Procesos de mecanizado, corte y conformado en construcciones
metálicas. 
0249. Procesos de unión y montaje en construcciones metálicas. 
0165. Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental. 
0250. Proyecto de construcciones metálicas. 
0251. Formación y orientación laboral. 
0252. Empresa e iniciativa emprendedora.
CL08. Oficina técnica. 
0253. Formación en centros de trabajo. 
Módulo Profesional: Representación grafica en fabricación
mecánica.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0245.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Dibuja productos de fabricación mecánica aplicando normas de
representación gráfica.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el sistema de representación gráfica más ade-
cuado para representar el producto dependiendo de la información
que se desee mostrar. 
b) Se han preparado los instrumentos de representación y soportes
necesarios. 
c) Se ha elaborado un croquis a mano alzada según las normas de
representación gráfica. 
d) Se ha elegido la escala en función del tamaño de los objetos a
representar. 
e) Se han realizado las vistas mínimas necesarias para visualizar el
producto. 
f) Se han representado los detalles identificando su escala y posición
en la pieza. 
g) Se han realizado los cortes y secciones necesarios para representar
todas las partes ocultas del producto. 
h) Se ha representado despieces de conjunto. 
i) Se han tenido en cuenta las normas de representación gráfica para
determinar el tipo y grosor de línea según lo que representa. 
j) Se han plegado planos siguiendo normas específicas. 
k) Se han realizado y representado distintos desarrollos geométricos
de superficies y volúmenes representativos en construcciones
metálicas.
l) Se han realizado y representado intersecciones de distintos cuerpos
geométricos, así como el desarrollo de piezas con superficies
distintas.
m)Se ha realizado el rutado de la tubería teniendo en cuenta: esque-
mas definitivos, espacios e interferencias con otros servicios.
n) Se han dibujado isométricas para la fabricación y montaje de tube-
ría industrial, cumpliendo con las normas de calidad y de preven-
ción de riesgos laborales y ambientales.
2. Establece características de productos de fabricación mecánica,
interpretando especificaciones técnicas según normas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el tipo de acotación teniendo en cuenta la fun-
ción del producto o su proceso de fabricación. 
b) Se han representado cotas según las normas de representación gráfica. 
c) Se han representado tolerancias dimensionales según las normas
específicas. 
d) Se han representado símbolos normalizados para definir las tole-
rancias geométricas. 
e) Se han representado en el plano materiales siguiendo la normativa
aplicable. 
f) Se han representado en el plano tratamientos y sus zonas de apli-
cación siguiendo la normativa aplicable. 
g) Se han representado elementos normalizados siguiendo la norma-
tiva aplicable (tornillos, pasadores, soldaduras, entre otros). 
h) Se han representado los tipos de uniones más representativas en
construcciones metálicas, según normativa.
i) Se han representado las características graficas que definen una
construcción metálica. 
j) Se han realizado las técnicas de representación y los esquemas uti-
lizados en la representación grafica de tuberías y accesorios. 
k) Se han realizado isométricas de tubería industrial indicando:
radios, grados de curvatura, longitudes y soldaduras.
l) Se han realizado rutados de tuberías teniendo en cuenta: caracte-
rísticas, dimensiones, presión y materiales de las tuberías y acce-
sorios, sus tipos y modelos.
3. Representa sistemas de automatización neumáticos, hidráulicos y
eléctricos, aplicando normas de representación y especificando la infor-
mación básica de equipos y elementos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado distintas formas de representar un esquema de
automatización.
b) Se han dibujado los símbolos neumáticos e hidráulicos según nor-
mas de representación gráfica. 
c) Se han dibujado los símbolos eléctricos y electrónicos según nor-
mas de representación gráfica. 
d) Se han realizado listados de componentes de los sistemas. 
e) Se han utilizado referencias comerciales para definir los compo-
nentes de la instalación. 
f) Se han representado valores de funcionamiento de la instalación y
sus tolerancias.
g) Se han representado las conexiones y etiquetas de conexionado de
instalaciones. 
h) Se han representado los distintos sistemas de mando y regulación
que gobiernan sistemas automáticos.
4. Elabora documentación grafica para la fabricación de productos
mecánicos utilizando aplicaciones de dibujo asistido por ordenador.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado opciones y preferencias del CAD en función
de las características de la representación que se debe realizar. 
b) Se han creado capas de dibujo para facilitar la identificación de las
diferentes partes de la representación gráfica. 
c) Se han representado objetos en dos y tres dimensiones. 
d) Se han utilizado los elementos contenidos en librerías específicas. 
e) Se han representado las cotas, tolerancias dimensionales, geomé-
tricas y superficiales de la pieza o conjunto siguiendo la normati-
va aplicable. 
f) Se han asignado restricciones a las piezas para simular su montaje
y movimiento. 
g) Se ha simulado la interacción entre las piezas de un conjunto para
verificar su montaje y funcionalidad. 
h) Se han importado y exportado archivos posibilitando el trabajo en
grupo y la cesión de datos para otras aplicaciones. 
i) Se han impreso y plegado los planos siguiendo las normas de
representación gráfica. 
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Representación de productos de fabricación mecánica:
– Técnicas de croquización a mano alzada. 
– Sistemas de representación (perspectivas y diédrico, entre otros).
Representación de figuras planas. Verdadera magnitud: giros y
abatimientos.
– Líneas normalizadas. 
– Escalas. 
– Normas de dibujo industrial. 

110
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Planos de conjunto y despiece. 
– Sistemas de representación gráfica. 
– Vistas. Sistemas europeo y americano.
– Cortes y secciones y roturas. Tipos, indicación y empleo: semicor-
te, corte por planos paralelos, corte girado, secciones transversales.
– Desarrollos geométricos.
– Transformaciones e intersecciones aplicadas en las construcciones
metálicas.
– Representación de rutado de tubería.
– Isométricas de tubería industrial. 
– Valoración del orden y limpieza en la realización del croquis. 
– Plegado de planos. Formatos.
– Desarrollo metódico del trabajo. 
– Valoración del trabajo en equipo.
2. Especificación de las características de productos de fabricación
mecánica:
– Simbología para los procesos de fabricación mecánica. 
– Simbología de tratamientos. 
– Acotación según el proceso de fabricación, acotación funcional.
– Líneas de referencia y líneas de cota. Tipología y disposición. 
– Representación de tolerancias dimensionales, geométricas y
superficiales. 
– Representación de materiales. 
– Representación de tratamientos térmicos, termoquímicos y
electroquímicos. 
– Representación de formas y elementos normalizados (chavetas,
roscas, guías, soldaduras y otros). 
– Uniones, tipos y características.
– Características graficas que definen una construcción metálica
(naves industriales, calderería, conjunto de tuberías).
– Representación de isométricas y rutados de tubería industrial.
– Utilización de catálogos comerciales. 
– Listas de materiales. 
3. Representación de esquemas de automatización: 
– Tipos de esquemas: esquemas de funcionamiento, esquemas cons-
tructivos, de montaje, etc.
– Identificación de componentes en esquemas neumáticos, hidráulicos. 
– Identificación de componentes en esquemas eléctricos y programables. 
– Simbología de elementos neumáticos hidráulicos, eléctricos. 
– Simbología de elementos eléctricos, electrónicos y programables. 
– Simbología de conexiones entre componentes. 
– Etiquetas de conexiones. 
– Desarrollo metódico del trabajo.
– Mando y regulación automática. 
4. Dibujo asistido por ordenador (CAD) de productos mecánicos:
– Dibujo vectorial e imagen por ordenador.
– Programas de CAD.
– Configuración del software. 
– Gestión de capas. Visibilidad. Activación. Propiedades.
– Órdenes de dibujo. Líneas. Polígonos. Arcos, circunferencias y
elipses. Tangencias. Curvas.
– Órdenes de modificación. Copia. Translación. Giro. Escala.
– Órdenes de acotación.
– Opciones y órdenes de superficies. 
– Opciones y órdenes de sólidos. Extrusión, revolución, solevación.
– Dibujo de isométricas.
– Librerías de productos. 
– Asignación de materiales y propiedades. 
– Asignación de restricciones. 
– Gestión de archivos de dibujo. 
– Impresión. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria
para desempeñar la función de diseño en fabricación mecánica.
La función de diseño incluye aspectos como: 
– El croquizado de objetos de fabricación mecánica. 
– Aplicación de técnicas de dibujo asistido por ordenador (CAD)
para la realización gráfica en planos de piezas y conjuntos de fabri-
cación mecánica. 
– La representación gráfica según normativa para la acotación, ele-
mentos normalizados, acabados superficiales, representación de
esquemas de automatización, etc. 
– Desarrollos geométricos e intersecciones aplicados en las cons-
trucciones metálicas.
– Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican
en: Representación de piezas y conjuntos de fabricación mecánica.
Es conveniente el uso, como ejemplo, de planos de piezas y con-
juntos reales pertenecientes al mundo laboral de la fabricación
mecánica.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general a)
del ciclo formativo y las competencias a) y b) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La interpretación de información técnica. 
– La representación gráfica de productos de fabricación mecánica
utilizando útiles de dibujo y programas de diseño asistido por
ordenador (CAD). 
Módulo Profesional: Diseño de construcciones metálicas.
Equivalencia en créditos ECTS: 16
Código: 0246.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Diseña soluciones constructivas de elementos de estructuras metá-
licas analizando solicitaciones de esfuerzos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado estructuras metálicas y sus componentes.
b) Se han seleccionado perfiles y materiales cumpliendo normas y
utilizando tablas y prontuarios.
c) Se ha analizado la información técnica contenida en planos de
ingeniería básica, para obtener datos que permitan el desarrollo de
soluciones constructivas.
d) Se ha realizado el análisis de la solución constructiva atendiendo
al conjunto y a sus partes o subconjuntos, así como sus formas y
dimensiones. 
e) Se han determinado cargas, pesos y centros de gravedad que hay
que considerar en el diseño de los conjuntos o elementos.
f) Se han definido formas geométricas mediante representación gra-
fica teniendo en cuenta las limitaciones de los procesos de fabri-
cación, así como elaboración de planos de despiece y montaje, uti-
lizando aplicaciones informáticas.
g) Se han definido los parámetros de equilibrio, rigidez y resistencia
necesarios para el funcionamiento, montaje y transporte de la solu-
ción constructiva adoptada.
h) Se han definido sistemas de anclaje y soportes necesarios para el
transporte y montaje.
i) Se han identificado limitaciones del transporte teniendo en cuenta
los espacios disponibles y las interferencias con otros elementos.
j) Se han aplicado normativas de seguridad afines al producto diseñado.
k) Se han realizado diseños con criterios de ahorro energético, de
materiales y de reducción del impacto en el entorno ambiental.
l) Se han definido los distintos sistemas de análisis modal de fallos y
efectos (AMFE).
2. Diseña soluciones constructivas de elementos de calderería anali-
zando solicitaciones de esfuerzos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado productos de calderería.
b) Se han seleccionado perfiles, chapas y materiales cumpliendo nor-
mas y utilizando tablas y prontuarios.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
111
c) Se ha analizado la información técnica contenida en planos de
ingeniería básica, para obtener datos que permitan el desarrollo de
soluciones constructivas.
d) Se han determinado cargas, presiones y demás parámetros que hay
que considerar en el diseño de los conjuntos o elementos.
e) Se han definido los parámetros de equilibrio, rigidez y resistencia
necesarios para el funcionamiento, montaje y transporte de la solu-
ción constructiva adoptada.
f) Se han definido formas geométricas mediante representación gra-
fica teniendo en cuenta las limitaciones de los procesos de fabri-
cación, así como elaboración de planos de despiece y montaje, uti-
lizando aplicaciones informáticas.
g) Se han definido sistemas de anclaje y soportes necesarios para el
transporte y montaje. 
h) Se han identificado limitaciones del transporte teniendo en cuenta
los espacios disponibles y las interferencias con otros elementos.
i) Se han aplicado normativas de seguridad afines al producto diseñado.
j) Se han realizado diseños con criterios de ahorro energético, de
materiales y de reducción del impacto en el entorno ambiental.
3. Diseña soluciones constructivas de elementos de tubería industrial
analizando solicitaciones de esfuerzos.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los distintos fundamentos físicos, neumáticos,
hidráulicos y eléctricos en procesos de distribución de fluidos.
b) Se ha analizado la información técnica contenida en planos de
ingeniería básica, para obtener datos que permitan el desarrollo de
soluciones constructivas.
c) Se han caracterizado elementos de instalaciones de tubería industrial.
d) Se han diferenciado los distintos tipos de circuitos en función de
sus prestaciones.
e) Se han seleccionado perfiles y materiales cumpliendo normas y
utilizando tablas y prontuarios.
f) Se han determinado cargas, presiones, caudales y demás parámetros
que hay que considerar en el diseño de los conjuntos o elementos.
g) Se han definido formas y disposiciones mediante representación
grafica (esquemas de circuitos neumáticos e hidráulicos) teniendo
en cuenta las limitaciones de los procesos de fabricación.
h) Se ha definido sistemas de anclaje y soportes necesarios para el
transporte y montaje.
i) Se han definido los distintos sistemas de unión de tuberías, nece-
sarios para el montaje.
j) Se han previsto dilataciones y vibraciones así como los medios y
formas de controlarlas.
k) Se han identificado limitaciones del transporte teniendo en cuenta
los espacios disponibles y las interferencias con otros elementos.
l) Se ha definido el funcionamiento automatizado de la instalación.
m)Se han aplicado normativas de seguridad afines al producto diseñado.
n) Se han realizado diseños con criterios de ahorro energético, de
materiales y de reducción del impacto en el entorno ambiental.
4. Determina los materiales necesarios para la fabricación y montaje
de productos de construcciones metálicas, relacionando sus característi-
cas con las especificaciones del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado materiales comerciales, sus formas, dimensio-
nes, designaciones, códigos o marcas.
b) Se han identificado propiedades mecánicas y tecnológicas de los
materiales.
c) Se han seleccionado materiales en función de distintas calidades,
solicitaciones y características de fabricación y montaje.
d) Se han determinado tratamientos térmicos y superficiales de los
materiales en función de las características modificables.
e) Se ha actuado en el trabajo de forma responsable y cumpliendo los
objetivos.
f) Se han aplicado normas de protección medioambiental en la selec-
ción de materiales.
g) Se han aplicado las distintas técnicas de recepción y almacena-
miento de materiales.
5. Dimensiona elementos de construcciones metálicas, relacionando
sus características con las especificaciones del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el tipo de esfuerzo que sufren los elementos.
b) Se han determinado las cargas a soportar por distintos elementos.
c) Se han determinado parámetros de cálculo según el material que se
utilice: tensiones unitarias, deformaciones, coeficientes de seguridad.
d) Se han aplicado procedimientos de cálculo establecidos, operando
con rigor y exactitud.
e) Se han seleccionado los elementos de fabricación comercial y sus
dimensiones o características en función de las solicitaciones y de
las condiciones de trabajo a las que puedan estar sometidos.
f) Se han calculado dilataciones y designado juntas de dilatación.
g) Se han calculado las tensiones y deformaciones para los distintos
tipos de uniones (remachadas, pegadas, soldadas y desmontables),
según normativa.
h) Se han calculado elementos de calderas y tuberías, según los valo-
res característicos de funcionamiento de las mismas.
i) Se han seleccionado elementos de automatización y control de
acuerdo con los resultados de los cálculos y las especificaciones de
los fabricantes.
j) Se ha actuado de forma activa y responsable en el equipo de
trabajo.
6. Elabora la documentación técnica del producto justificando la
información recogida.
Criterios de evaluación:
a) Se han elaborado instrucciones y manuales para el uso y manteni-
miento productos diseñados.
b) Se ha ordenado y completado la información y documentación que
se ha utilizado para el cálculo y diseño del producto.
c) Se han utilizado medios informáticos en la elaboración del dossier.
d) Se han elaborado informes escritos de forma sintética y ordenada,
de modo que expresan claramente las conclusiones obtenidas en el
diseño.
e) Se ha clasificado documentación según las normas establecidas, de
modo que sea fácil su localización y acceso.
f) Se han escrito procedimientos de actualización y gestión de la
documentación.
g) Se ha mantenido una actitud ordenada y metódica.
h) Se han elaborado instrucciones para el manejo seguro de los pro-
ductos diseñados.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Diseño de elementos de estructuras metálicas:
– Desarrollo de soluciones constructivas en estructuras metálicas.
– Normativa relativa al diseño.
– Estructuras metálicas. 
- Partes o subconjuntos y elementos en los que se puede descom-
poner. Dimensiones y formas. 
- Vigas, pilares, estructuras trianguladas y pórticos. 
- Apoyos, nudos, placas de unión, anclajes, cartelas, refuerzos y
rigidizadores.
– Naves industriales: tipos, soluciones tecnológicas y elementos
constructivos.
– Desarrollo de soluciones constructivas en estructuras metálicas.
– Equilibrio, rigidez y resistencia de la solución constructiva adop-
tada, tanto en su funcionamiento como en el transporte y montaje.
– Factores a considerar en el diseño: elaboración de planos, inter-
pretación de documentación técnica, proceso de fabricación y
montaje, medios disponibles, costes, mantenimiento.
– Estimación y comparación de costes en distintas alternativas de
diseño.

112
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Normativa y aspectos a considerar en el diseño, en relación con la
seguridad, prevención de riesgos laborales y protección del medio
ambiente.
– Eficacia en el diseño en relación con la simplificación de las for-
mas, la funcionalidad, el ahorro y el uso racional de materiales y
energía.
– Viabilidad y relación entre el diseño y el proceso de fabricación,
montaje, medios e instalaciones disponibles. 
– Viabilidad y costes de reparación, reposición y mantenimiento.
– Análisis modal de fallos y efectos de diseño de producto.
– Rigor, orden y método en el trabajo.
– Importancia del trabajo en equipo y de los valores implícitos: res-
peto, responsabilidad, cumplimiento de normas y horarios.
2. Diseño de elementos de calderería:
– Máquinas, sistemas de automatización y control y otros elementos
industriales que forman parte de la instalación de calderería.
– Registros, fondos y elementos de conexión de calderas. 
– Factores a considerar en el diseño: elaboración de planos, inter-
pretación de documentación técnica, proceso de fabricación y
montaje, medios disponibles, costes, mantenimiento. 
– Desarrollo de soluciones constructivas en calderería.
– Equilibrio, rigidez y resistencia de la solución constructiva adop-
tada, tanto en su funcionamiento como en el transporte y montaje.
– Eficacia en el diseño en relación con la simplificación de las for-
mas, la funcionalidad, el ahorro y el uso racional de materiales y
energía. 
– Normativa y aspectos a considerar en el diseño, en relación con la
seguridad, prevención de riesgos laborales y protección del medio
ambiente. 
3. Diseño de elementos de tubería industrial:
– Fundamentos físicos, neumáticos, hidráulicos, eléctricos, electro-
neumatica, electrohidráulica empleados en automatización de pro-
cesos de distribución de fluidos.
– Características, funcionamiento y aplicaciones.
– Análisis de la documentación de partida e interpretación de planos
de ingeniería. Conjuntos, subconjuntos y elementos. Dimensiones
y formas.
– Máquinas, tubos, valvulería y sistemas de automatización y con-
trol que forman parte de la tubería. 
– Compensadores de dilatación. Sistemas antivibraciones.
– Disposición de los elementos de unión, valvulería, bombas, meca-
nismos y soportes en las instalaciones de tubería industrial. 
– Uniones soldadas, atornilladas y pegadas utilizadas en tubería
industrial. 
– Desarrollo de soluciones constructivas de tubería industrial. 
– Factores a considerar en el diseño: proceso de fabricación y mon-
taje, medios disponibles, costes, mantenimiento.
– Viabilidad y costes de reparación, reposición y mantenimiento.
– Eficacia en el diseño en relación con la simplificación de las for-
mas, la funcionalidad, el ahorro y el uso racional de materiales y
energía. 
– Normativa y aspectos a considerar en el diseño, en relación con la
seguridad, prevención de riesgos laborales y protección del medio
ambiente. 
4. Selección de materiales para construcciones metálicas:
– Materiales normalizados: designación, clasificación, propiedades
técnicas y codificación. 
– Características de los materiales en relación con los requerimien-
tos del proyecto: tratamientos, resistencia, acabados, calidades.
– Formas comerciales y selección atendiendo a criterios de calidad.
– Corrosión y ataque químico de los metales.
– Clasificación de los métodos de protección de los metales. 
– Tratamientos térmicos y superficiales: tipos y propiedades que
modifican en los materiales.
– Secuencias y técnicas de protección: limpieza, imprimación, pintado.
– Tipos de chorreado sobre chapas y perfiles.
– Herramientas, equipos y medios auxiliares. 
– Emplazamiento al aire libre o enterrado.
– Recepción y almacenamiento de materiales. 
– Bombas, maquinaria y mecanismos utilizados en calderería y tube-
ría industrial.
– Coste de los materiales. 
– Selección racional y eficaz de los materiales. 
– Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del
patrimonio ambiental y cultural de la sociedad. 
5. Dimensionado de construcciones metálicas: 
– Características mecánicas de los materiales y elementos comercia-
les utilizados en construcciones metálicas. 
– Estática. Fuerza, momento. Composición y descomposición de
fuerzas. Equilibrio. Centro de gravedad, Momentos estáticos,
Momentos de inercia. Módulo resistente. Tensiones y deformaciones.
– Grafostática aplicada al cálculo de estructuras e instalaciones de
tuberías.
– Cálculo de elementos sometidos a tracción, compresión y cortadura. 
– Cálculo de elementos sometidos a flexión, pandeo y torsión. Radio
de giro.
– Cálculo de estructuras trianguladas: cerchas y celosías. 
– Normas para el cálculo de construcciones metálicas. 
– Cálculos en calderas y tubería. Uso de tablas y ábacos. Calculo de
espesores. Valores característicos: presión, caudal, velocidad, pér-
didas de carga, golpe de ariete. Uso de tablas y ábacos.
– Mando y regulación aplicado al diseño de instalaciones de tuberías.
– Cálculo de dilataciones en estructuras metálicas, calderería y tube-
ría industrial. 
– Cálculo de uniones soldadas (cálculo práctico de uniones soldadas,
deformaciones y tensiones en la unión soldada, aplicaciones de
normas y tablas en uniones soldadas).
– Cálculo de uniones pegadas. Aplicación de normativa.
– Cálculo de uniones atornilladas (cálculo de tornillos ordinarios,
calibrados y de alta resistencia. Aplicación de normativa).
– Cálculo de uniones remachadas. Aplicación de normativa.
6. Elaboración de la documentación técnica: 
– Instrucciones y manuales necesarios para el uso y mantenimiento
del producto desarrollado. 
– Documentos que se incluyen en el dossier técnico del producto
diseñado.
– Aplicaciones informáticas utilizadas en el diseño y cálculo del
producto. 
– Clasificación y archivo de la documentación. 
– Actualización de la documentación. 
– Orden, limpieza y métodos simples y eficaces, como factores que
permiten y facilitan el trabajo propio y el de los demás. 
– Autonomía e Iniciativa personal. Propuestas de soluciones y mejoras.
– Participación responsable en los trabajos de equipo.
– Elaboración de instrucciones para el manejo seguro de los produc-
tos diseñados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria
para desempeñar la función de diseño de elementos de construcciones
metálicas. 
La función de diseño incluye aspectos como: 
– Desarrollo de soluciones constructivas de elementos y conjuntos
de construcciones metálicas. 
– Cálculo de las dimensiones de los productos. Elaboración de docu-
mentos para la fabricación, montaje, uso y mantenimiento. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El diseño de construcciones metálicas. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
113
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a) y b) del ciclo formativo y las competencias a), b) y c) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El diseño de elementos y conjuntos, considerando todos sus facto-
res y condicionantes y comparando distintas soluciones posibles. 
– El cálculo de elementos y conjuntos sometidos a cargas, compa-
rando distintas soluciones posibles según la forma geométrica del
elemento, la forma cómo actúa la carga y el material utilizado.
– La elaboración de documentos necesarios para fabricación y pla-
nes de transporte y montaje. 
– La elaboración de manuales de uso y mantenimiento.
La realización en aula del módulo de diseño requerirá de una especial
coordinación con el módulo de oficina técnica, ya que muchos de los
conocimientos adquiridos en este módulo, serán de aplicación inmediata
en oficina técnica. 
Módulo Profesional: Definición de procesos de construcciones
metálicas.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0247.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Establece procesos de mecanizado, corte y conformado, justifican-
do su secuencia y las variables de control de cada fase.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los distintos procedimientos de fabricación que
intervienen en las construcciones metálicas.
b) Se han relacionado los materiales y las distintas operaciones de los
procedimientos de mecanizado, conformado, montaje y unión con
las máquinas, herramientas, equipos y útiles necesarios.
c) Se ha definido la secuenciación de las operaciones a realizar.
d) Se ha interpretado las especificaciones técnicas de fabricación y de
calidad a tener en cuenta en cada operación.
e) Se han especificado o calculado los parámetros de operación. 
f) Se ha determinado y calculado el tiempo de cada operación.
g) Se ha realizado el análisis modal de fallos y efectos del proceso y
del producto.
h) Se han descrito los aspectos del plan PRL y MA que afectan al
proceso.
i) Se ha obtenido la documentación del proceso necesaria para la
fabricación y el mantenimiento.
2. Establece los procesos de unión y montaje, definiendo las especifi-
caciones y variables del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la información relevante contenida en los planos
de fabricación. 
b) Se han descrito los distintos procedimientos de fabricación y mon-
taje que intervienen en las construcciones metálicas.
c) Se han relacionado las distintas operaciones de los procedimientos
de unión y montaje con las máquinas, herramientas, equipos y úti-
les necesarios.
d) Se han identificado los parámetros a definir para la realización de
los procedimientos de soldadura.
e) Se ha determinado y calculado el tiempo de cada operación.
f) Se han descrito las características de los diferentes tipos de unión
empleadas en construcciones metálicas.
g) Se han interpretado las especificaciones técnicas, las característi-
cas del producto a unir y los requerimientos del cliente.
h) Se han interpretado las especificaciones de calidad a tener en cuen-
ta en cada operación.
i) Se ha definido la secuenciación de las operaciones a realizar y los
parámetros a considerar en las técnicas de trabajo.
j) Se ha realizado el análisis modal de fallos y efectos del proceso y
de producto.
k) Se ha descrito los aspectos del plan PRLP y MA que afectan al
proceso. 
l) Se ha obtenido la documentación del proceso necesaria para la
fabricación y el mantenimiento.
3. Determina los costes de mecanizado, conformado y montaje anali-
zando los costes de las distintas soluciones de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han establecido los tiempos de preparación y de proceso en el
mecanizado, conformado y montaje.
b) Se han identificado los distintos componentes de coste de los pro-
cesos de mecanizado, conformado y montaje.
c) Se han comparado las distintas soluciones del mecanizado desde el
punto de vista económico.
d) Se ha valorado la influencia de los parámetros del mecanizado en
el coste final del producto.
e) Se han comparado las distintas soluciones del conformado desde el
punto de vista económico.
f) Se ha valorado la influencia de los parámetros del conformado en
el coste final del producto.
g) Se han comparado las distintas soluciones de montaje desde el
punto de vista económico.
h) Se han determinado los precios de los materiales, empleando catá-
logos actualizados.
i) Se ha realizado el presupuesto del proceso.
4. Organiza la disposición de los recursos en el área de producción
relacionando la disposición física de los mismos con el proceso de
fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las técnicas de optimización de la distribución en
planta de equipos y personas.
b) Se han definido los puestos de trabajo, la ubicación de los equipos
y los flujos de materiales.
c) Se han interpretado las etapas y fases del proceso.
d) Se han propuesto soluciones alternativas para la distribución de los
recursos.
e) Se ha dispuesto el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
f) Se han identificado las conexiones y etiquetas de conexionado de
la instalación. 
g) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
h) Se han interpretado los aspectos del plan PRL MA aplicables a la
distribución en planta de equipos y personas.
5. Define el plan de prueba y ensayos con el fin de comprobar el nivel
de fiabilidad y calidad del producto, elaborando el procedimiento de
inspección.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las propiedades mecánicas y físicas de los materiales.
b) Se han determinado los equipos, elementos de seguridad y control
necesarios para realizar las diferentes pruebas y ensayos.
c) Se han identificado y realizado las pruebas y ensayos, destructivos
y no destructivos, que se realizan en las construcciones metálicas.
d) Se han relacionado los defectos típicos de soldadura con los dis-
tintos tipos de ensayos.
e) Se ha aplicado la normativa vigente relativa a ensayos y análisis en
construcciones metálicas.
f) Se ha descrito los procedimientos de inspección.
g) Se ha documentado un procedimiento de inspección de forma
ordenada y cumpliendo los estándares del sector.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Definición de los procesos de mecanizado, conformado, corte tér-
mico y trazado en construcciones metálicas:
– Documentación de partida: Especificaciones técnicas de fabrica-
ción y calidad.

114
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Materiales utilizados en estos procesos. Formas comerciales. 
– Optimización de parámetros y especificaciones de calidad.
– Máquinas y herramientas para mecanizado. Determinación de la
capacidad de trabajo.
– Corte mecánico, punzonado, taladrado, roscado, achaflanado de
bordes, extrusionado, abocardado, rebordeado.
– Máquinas y herramientas para el conformado.
– Curvado, enderezado y plegado de chapas y perfiles. Cálculo de
los parámetros.
– Operaciones de trazado y corte térmico. Parámetros de corte.
– Métodos de diseño de la pieza. Líneas de trazado.
– Sistemas de aprovechamiento de sobrantes. Técnicas de anidado.
– Análisis modal de fallos y efectos de los procesos de mecanizado,
corte y conformado. 
– Diagramas de procesos de fabricación.
– Plan de riesgos laborales y protección del medio ambiente, rela-
cionados con los procesos de mecanizado, corte y conformado.
– Documentación del proceso para la fabricación y el mantenimiento.
2. Definición de los procesos de unión y montaje en construcciones
metálicas:
– Documentación de partida: lista de materiales y especificaciones
técnicas en unión y montaje.
– Técnicas de montaje y sistemas de fijación. Utillajes y equipos
auxiliares utilizados en ensambles y montajes. Tensores, gatos,
ranas, grilletes, etc.
– Sistemas y maquinaria de elevación y transporte: Andamios, grúas
y puentes grúa.
– Equipos y procesos de nivelado y aplomado.
– Cálculo de parámetros.
– Uniones soldadas, remachadas, pegadas y desmontables. Normativa.
Descripción. Características. 
– Procesos de soldeo y proyección. Tipos: soldadura TIG, MIG/MAG y
proyección por arco. Equipos de soldeo y proyección. Normas y
tablas: Su aplicación.
– Ventajas y limitaciones.
– Fuentes de energía. Característica de la fuente. Corriente y polaridad.
– Gases, materiales base, aporte y fluxes.
– Fenómenos asociados al proceso de soldeo. 
– Tensiones y deformaciones.
– Análisis modal de fallos y efectos de los procesos de unión y montaje. 
– Plan de riesgos laborales y protección del medio ambiente, aplica-
dos a los procesos de unión y montaje. 
– Minimización de residuos.
– Documentación de proceso para la unión y el montaje. 
3. Valoración de costes de mecanizado, conformado y montaje:
– Cálculo de tiempos de procesos de mecanizado, conformado y
montaje. Tiempos de preparación.
– Cálculo de costes de los distintos procesos de: mecanizado, con-
formado y montaje.
– Cálculo de costes de los materiales empleados.
– Elaboración de presupuestos de mecanizado, conformado y montaje.
– Valoración de la disminución del coste en la competitividad del
proceso.
4. Organización de los recursos:
– Documentación técnica de mecanizado, conformado, unión y
montaje en construcciones metálicas:
- Hojas de procesos.
- Procesos de trazado y marcado.
- Planos, lista de materiales.
– Distribución de instalaciones y medios de montaje de maquinaria
y equipos en construcciones metálicas. 
– Técnicas de planificación de la producción en construcciones
metálicas: Áreas de trabajo. Distribución en planta. Líneas de tra-
bajo. Máquinas. Ubicación de los equipos y flujo de los materiales.
– Distribución de posición fija.
– Distribución orientada al proceso.
– Distribución orientada al producto. 
– Medidas para el cumplimiento de la normativa de prevención de
riesgos laborables.
5. Definición de pruebas y ensayos destructivos y no destructivos:
– Propiedades mecánicas: Tenacidad, elasticidad, dureza, fragilidad,
plasticidad, ductibilidad y maleabilidad. Propiedades físicas: eléc-
tricas, magnéticas y ópticas.
– Procedimientos y tipos de ensayo.
– Ensayos de propiedades mecánicas. Tracción, compresión, choque
y dureza. Ensayos tecnológicos.
– Partículas magnéticas. Líquidos penetrantes. Ultrasonidos. Rayos X.
Prueba de estanqueidad: hidráulica y neumática.
– Determinación de las pruebas y ensayos. Procedimiento. Normativa.
– Utillaje y elementos. Criterios de realización y de aceptación.
– Seguridad de las pruebas y ensayos.
– Documentación de los procedimientos de inspección.
– Técnicas de verificación y control. Instrumentos de medición
dimensional.
– Instrumentos de Verificación.
– Ciclo térmico de la soldadura. «Defectología». Parámetros que
afectan al ciclo térmico. Cambios microestructurales. Discontinui-
dades. Defectos típicos de la soldadura.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de ingeniería de proceso.
La función de ingeniería de proceso incluye aspectos como:
– Establecer los procesos de mecanizado, corte, conformado, unión
y montaje.
– Definir los parámetros en los procesos de fabricación en las insta-
laciones de tuberías y de construcciones metálicas.
– Organizar el área de trabajo.
– Calcular los costes de los procesos.
– Definir la verificación del producto mediante el plan de inspección
y ensayos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
– La unión y montaje de estructuras metálicas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), g), j), k) y p) del ciclo formativo y las competencias c), f),
h), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación de la documentación y fases previas a la ejecución
del mecanizado, analizando medios y materiales en función del tipo
de piezas a mecanizar y realizando operaciones de mantenimiento.
– La definición de los procesos de mecanizado, corte, conformado,
unión y montaje analizando las distintas fases del proceso a reali-
zar y la calidad del producto a obtener. 
– El análisis de los costes.
– La verificación del producto.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
115
Módulo Profesional: Programación de sistemas automáticos de
fabricación mecánica. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0162.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los componentes de una instalación automatizada de
fabricación mecánica, analizando su funcionamiento y ubicación en los
sistemas de producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de una instalación automatizada
de fabricación (gestión de herramientas y utillajes, gestión de pie-
zas, fabricación y verificación).
b) Se ha interpretado la información de esquemas de automatización
neumática, hidráulica, eléctrica, y sus combinaciones.
c) Se han enumerado los diferentes elementos que componen un sis-
tema automatizado, relacionándolos con la función que realizan.
d) Se han descrito los distintos tipos de robots y manipuladores indi-
cando sus principales características.
e) Se han analizado las diferentes tecnologías de automatización
(neumática, eléctrica, hidráulica, electroneumohidráulica, electró-
nica) y valorando la oportunidad de uso de cada una de ellas.
f) Se han explicado las diferencias de configuración de los sistemas
de fabricación automática (célula, sistema de fabricación flexible,
entorno CIM).
g) Se han valorado las ventajas e inconvenientes de los sistemas auto-
matizados frente a otros sistemas de fabricación.
h) Se han descrito el funcionamiento y la estructura de las comunica-
ciones entre los distintos elementos y el gestor.
i) Se han desarrollado las actividades con responsabilidad mostrando
compromiso con la profesión.
2. Elabora los programas de los componentes de un sistema automa-
tizado analizando y aplicando los distintos tipos de programación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la función que debe realizar cada uno de los com-
ponentes del sistema en el ámbito del proceso a automatizar.
b) Se han detallado los movimientos y las trayectorias que deben de
seguir los elementos que se van a programar (robots, manipulado-
res, actuadores).
c) Se han elaborado los programas para el control de los robots y
manipuladores.
d) Se han elaborado los programas de los controladores lógicos
(PLCs).
e) Se han elaborado los programas de gestión del sistema automatizado.
f) Se ha establecido el sistema de transferencia PLCs – PC.
g) Se han introducido los datos utilizando el lenguaje específico.
h) Se ha verificado el programa realizando la simulación de los siste-
mas programables.
i) Se han comprobado las variables (aceleración, fuerza, presión,
velocidad, u otros).
j) Se ha comprobado en la simulación que las trayectorias cumplen
con las especificaciones.
k) Se han corregido los errores detectados en la simulación.
l) Se ha guardado el programa en el soporte adecuado.
m)Se han resuelto los problemas planteados en el desarrollo de su
actividad.
n) Se han propuesto actividades de mejora con el fin de optimizar la
gestión de la producción. 
ñ) Se ha aplicado la normativa de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental.
3. Organiza y pone a punto componentes de una instalación automa-
tizada seleccionando y aplicando las técnicas o procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han configurado los componentes de la instalación atendiendo
al proceso de fabricación.
b) Se han transferido los programas de robots, manipuladores y PLCs
desde el archivo fuente al sistema.
c) Se han identificado los elementos de accionamientos de corrección
(estranguladores, limitadores de caudal, limitadores de potencia).
d) Se han colocado las herramientas y útiles de acuerdo con la
secuencia de operaciones programada.
e) Se ha realizado la puesta en marcha de los equipos aplicando el
procedimiento establecido en el manual.
f) Se han verificado las magnitudes de las variables con los instru-
mentos adecuados (manómetros, reglas, tacómetros, entre otros).
g) Se han seleccionado los instrumentos de medición o verificación
en función de la operación a realizar.
h) Se han adoptado las medidas de protección necesarias para garan-
tizar la seguridad personal y la integridad de los equipos.
i) Se han resuelto satisfactoriamente los problemas planteados en el
desarrollo de su actividad.
j) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
k) Se han aplicado normas de prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
4. Controla y supervisa los sistemas automatizados analizando el pro-
ceso y ajustando los parámetros de las variables del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han efectuado las pruebas en vacío necesarias para la compro-
bación del funcionamiento del sistema.
b) Se han seleccionado y posicionado los diferentes tipos de sensores.
c) Se han establecido procedimiento para realizar mediciones.
d) Se ha comprobado que el proceso cumple con las especificaciones
de producción descritas.
e) Se han realizado las modificaciones en los programas a partir de
las desviaciones observadas en la verificación del proceso.
f) Se ha monitorizado en pantalla el estado del proceso y de sus
componentes.
g) Se han propuesto mejoras en el sistema que supongan un aumento
del rendimiento y/o de la calidad del producto.
h) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental requeridas.
i) Se ha mantenido una actitud de respeto a las normas y procedi-
mientos de seguridad y calidad.
j) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de equipos, máquinas y herramientas.
k) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Automatización de procesos de fabricación mecánica:
– Interpretación de esquemas de automatización neumáticos, hidráu-
licos, eléctricos y sus combinaciones.
– Fundamentos de la automatización de la fabricación.
– Células, líneas y sistemas de fabricación flexible.
– Integración de sistemas flexibles.
– Aplicaciones de la robótica en fabricación.
– Procesos de transporte y montaje automático.
– Sistemas modulares automáticos de útiles y herramientas.
– Fabricación integrada por ordenador (CIM).
– Automatización neumática.
– Automatización hidráulica.
– Automatización electroneumohidráulico.
– Automatización eléctrica y electrónica.
– Relacionar los elementos mecánicos, neumáticos, hidráulicos y
eléctricos.

116
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
2. Programación de sistemas automáticos:
– Robots.
– Manipuladores.
– Controladores lógicos programables.
– Lenguajes de programación de PLCs y robots.
– Programación de PLCs.
– Programación de robots.
– Transferencia PLCs–PC.
– Planificación de las actividades.
– Elaborar programas de gestión del sistema.
– Variables a controlar (fuerzas, velocidad, presión, tiempo).
– Modificación de programas.
– Realizar simulación de cargas.
3. Preparación de sistemas automatizados:
– Planificación de la actividad.
– Puesta en marcha de máquinas y equipos.
– Reglaje de máquinas y accesorios.
– Montaje de útiles y herramientas.
– Órganos de regulación.
– Parámetros de control.
– Útiles de verificación (cronómetros, manómetros, caudalímetros,
presostatos, entre otros).
– Riesgos laborales asociados a la preparación de máquinas. 
– Factores y situaciones de riesgo.
– Riesgos medioambientales asociados a la preparación de máquinas.
4. Control y supervisión:
– Control de la estación de trabajo.
– Distribución de las instrucciones de control a las estaciones de
trabajo.
– Control de la producción.
– Control del tráfico.
– Control de las herramientas.
– Monitorización de piezas.
– Informes y control de seguimiento.
– Sistemas SCADA.
– Diagnósticos.
– Identificación y resolución de problemas.
– Procedimiento para realizar mediciones.
– Sensores. Tipos y aplicaciones.
– Realizar las operaciones de mantenimiento (engrase, niveles de
líquido y evacuación de residuos).
– Plan de mantenimiento y documento de registro.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de Programación de sistemas automatizados.
La función de Programación de sistemas automatizados incluye
aspectos como:
– La programación de robots y manipuladores.
– La programación de controles lógicos (PLCs).
– La preparación de máquinas.
– La puesta a punto de máquinas.
– La supervisión y control del proceso de fabricación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado por corte y conformado térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d)y h) del ciclo formativo y las competencias c) y f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El análisis de instalaciones automatizadas describiendo su funcio-
namiento, componentes, estructura y tipología.
– La programación de robots, manipuladores y PLCs y la integración
de sistemas neumohidráulicos.
– La puesta en marcha del proceso automático requerido montando
los elementos que intervienen y regulando y controlando la res-
puesta del sistema, respetando los espacios de seguridad y la apli-
cación de los equipos de protección individual.
– La supervisión y control del proceso de fabricación, obteniendo
informes de seguimiento, realizando los diagnósticos correspon-
dientes y efectuando la toma de decisiones oportunas para mejorar
el rendimiento del sistema.
Módulo Profesional: Programación de la producción.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0163.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora programas de fabricación analizando las capacidades pro-
ductivas de las instalaciones, sus posibles adaptaciones y las necesidades
de aprovisionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la cantidad de piezas a fabricar así como el
plazo de ejecución en función de los plazos de entrega.
b) Se ha determinado el tamaño de los lotes de producción.
c) Se han identificado los equipos, utillajes e instalaciones disponi-
bles que respondan al procedimiento establecido.
d) Se ha identificado la ruta que debe seguir el material en proceso.
e) Se ha identificado la capacidad de los equipos disponibles. 
f) Se ha analizado la relación carga y capacidad total de los recursos
utilizados para eliminar cuellos de botella y optimizar la producción.
g) Se han determinado la producción por unidad de tiempo para satis-
facer la demanda en el plazo previsto.
h) Se han distribuido las tareas dependiendo del perfil de los recursos
humanos y de los recursos materiales disponibles.
i) Se han elaborado los gráficos y diagramas empleados en los estu-
dios de planificación y programación de la producción.
j) Se han descrito los sistemas de producción justo a tiempo, así
como los requisitos de implementación de los mismos, estable-
ciendo un control total de la calidad.
k) Se han definido los principales problemas de la planificación y
programación de la producción.
2. Elabora el plan de mantenimiento y define los parámetros de con-
trol del mismo, relacionando los requerimientos de los medios y las nece-
sidades de la producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los términos más importantes a emplear en man-
tenimiento (fiabilidad, disponibilidad y mantenibilidad).
b) Se han analizado los diferentes tipos de mantenimiento, estable-
ciendo las diferencias, ventajas e inconvenientes de cada uno de
ellos.
c) Se ha identificado el tipo de mantenimiento necesario para cada
uno de los equipos e instalaciones del ámbito de trabajo.
d) Se ha establecido el plan de mantenimiento minimizando las inter-
ferencias con la producción.
e) Se han descrito las actuaciones que se deberían llevar a cabo en
caso de fallo de la producción (por causa de la avería de una
máquina, herramienta defectuosa, parámetros incorrectos).
f) Se ha elaborado un catálogo de repuestos considerando los grupos
de máquinas, identificado qué elementos de sustitución necesitan
un stock mínimo, cuáles son intercambiables, entre otros.
g) Se han registrado los controles y revisiones efectuadas para con-
trolar su cumplimiento y así poder asegurar la trazabilidad de los
procesos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
117
h) Se han distribuido las tareas dependiendo del perfil de los recursos
humanos y de los recursos materiales disponibles.
i) Se han planificado metódicamente las tareas a realizar con previ-
sión de las dificultades y el modo de superarlas.
3. Gestiona la documentación empleada en la programación de la pro-
ducción definiendo y aplicando un plan de organización y procesado de
la información.
Criterios de evaluación:
c) Se han definido las funciones de un código, así como los benefi-
cios de un sistema de codificación.
b) Se han identificado los documentos necesarios para programar y
controlar la producción.
c) Se han utilizado programas informáticos de ayuda a la organiza-
ción y control de la producción.
d) Se han generado los diferentes documentos de trabajo (hojas de
ruta, lista de materiales, fichas de trabajo, control estadístico del
proceso, entre otros).
e) Se ha registrado toda la documentación en los sistemas de gestión
de calidad, medio ambiente y/o prevención de riesgos laborales.
f) Se ha organizado y archivado la documentación técnica consulta-
da y/o generada.
g) Se han planificado metódicamente las tareas a realizar con previ-
sión de las dificultades y el modo de superarlas.
4. Controla la producción relacionando las técnicas para el control
con los requerimientos de producción. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el modelo de control de la producción más ade-
cuado para el proceso de fabricación.
b) Se han descrito todas y cada una de las fases que componen el
modelo de control de la producción.
c) Se han identificado el tamaño de los lotes de fabricación y los pla-
zos de entrega.
d) Se ha determinado el método de seguimiento de la producción que
permite optimizar el control de la misma así como el tiempo de
reacción en caso de que fuera necesario.
e) Se han caracterizado modelos de reprogramación para periodos de
especial disposición de recursos o modificación de la demanda.
f) Se han descrito estrategias de supervisión y control de la producción.
g) Se han reconocido y valorado las técnicas de organización y ges-
tión en la realización de las tareas de control de la producción.
h) Se han interpretado y elaborado informes destinados al seguimien-
to y control de la fabricación.
i) Se han establecido los tiempos-tipo designados a cada operación
básica. 
j) Se ha definido un plan diario de control de producción.
k) Se ha mostrado interés por la exploración de soluciones técnicas
ante problemas que se presenten y también como elemento de
mejora del proceso.
5. Determina el plan de aprovisionamiento de materias primas y com-
ponentes necesarios analizando los modelos de aprovisionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de stock, así como los distintos tipos de
existencias objeto del aprovisionamiento.
b) Se han identificado las necesidades de materias primas y compo-
nentes a proveer en función del producto y del proceso de trabajo.
c) Se ha calculado la cantidad óptima de material así como la fre-
cuencia con la que se deberá disponer del mismo con relación a los
lotes de producción.
d) Se han determinado la localización y tamaño de los stocks.
e) Se han determinado los medios de transporte internos así como la
ruta que deberán seguir.
f) Se han identificado las características de los transportes externos
que afectan al aprovisionamiento.
g) Se ha determinado el plan de aprovisionamiento teniendo en cuen-
ta el stock y los tiempos de entrega de los proveedores.
h) Se ha planificado metódicamente las tareas a realizar con previsión
de las dificultades y el modo de superarlas.
i) Se han explicado los procedimientos del control de aprovisiona-
miento (control de almacén, puntos de distribución, plazos, forma
de entrega, destinos, entre otros), indicando las medidas de correc-
ción más usuales (descuentos, devolución, entre otros).
j) Se han analizado los distintos costos de aprovisionamiento.
6. Gestiona el almacén relacionando las necesidades de almacena-
miento según los requerimientos de la producción con los procesos de
almacenaje, manipulación y distribución interna.
Criterios de evaluación:
a) Se han establecido los objetivos del almacenamiento con el fin de
una gestión y control de inventarios apropiada.
b) Se han identificado las acciones necesarias para verificar docu-
mentalmente que los productos recepcionados corresponden con
los solicitados.
c) Se ha descrito el método de almacenaje más adecuado al tamaño y
características de la organización. 
d) Se ha caracterizado los distintos tipos de almacén de planta o de
puesto de trabajo y su organización.
e) Se ha definido el tipo de embalaje y/o contenedores para optimizar
el espacio y la manipulación de las mercancías.
f) Se ha definido el sistema óptimo de etiquetado para facilitar la
identificación del producto.
g) Se han explicado los principales sistemas de control de existencias,
valorando sus ventajas, inconvenientes y aplicaciones.
h) Se han analizado los distintos costos de almacenaje y distribución.
i) Se han identificado los riesgos para la seguridad y salud de los tra-
bajadores y protección ambiental en las fases de recepción de
materiales, almacenamiento y expedición de producto.
j) Se ha determinado la frecuencia y métodos utilizados para el con-
trol del inventario.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Programación de la producción:
– Productividad. Eficiencia. Eficacia. Efectividad. 
– Ciclo productivo.
– Políticas de producción. Distintas políticas de producción: con
limitaciones de stocks, producción regular y extraordinaria, pro-
ducción por lotes.
– Planificación de la producción.
– Problemas de planificación de la producción.
– MRP.
– Capacidad de máquina.
– Carga de trabajo.
– Asignación y secuenciación de cargas de trabajo.
– Rutas de producción.
– Diagrama del proceso.
– Lotes de producción.
– Camino crítico.
– Distribución de la planta industrial.
– Tecnología de producción optimizada. OPT. 
– Teoría de las limitaciones (T.O.C.). 
– Sistemas de producción justo a tiempo. JIT.
– Requisitos de implementación del JIT.
– Control total de la calidad.
– Ingeniería concurrente.
– Software de gestión de la producción GPAO.
– Principales problemas de la programación de la producción.
2. Mantenimiento:
– Terminología del mantenimiento (fiabilidad, disponibilidad y
mantenibilidad).

118
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Tipos de mantenimiento: correctivo, preventivo, predictivo y
proactivo.
– Mantenimiento sistemático y condicional.
– Mantenimiento centrado en la fiabilidad (RCM).
– Mantenimiento productivo total (TPM).
– Mantenimiento eléctrico.
– Mantenimiento mecánico.
– Planes de mantenimiento.
– Software de gestión de mantenimiento.
3. Documentación:
– Tratamiento, archivo y consulta de la documentación. 
– Documentos para la programación de la producción: diagrama del
proceso, distribución en planta, hojas de ruta, lista de materiales,
fichas de trabajo, hojas de instrucciones, planos de fabricación,
control estadístico del proceso, hoja de toma de tiempos, entre
otros.
– Funciones del código.
– Técnicas de codificación y archivo de documentación.
– Beneficios de un sistema de codificación.
– Software de gestión documental de la planificación y control de la
producción.
4. Control de la producción:
– Fases del control de la producción.
– Técnicas de control de la producción.
– Estadística aplicada al control de la producción.
– Supervisión de procesos.
– Reprogramación.
– Métodos de seguimiento de la producción: PERT, GANTT, ROY,
coste mínimo.
5. Aprovisionamiento:
– Concepto de stock.
– Tipos de existencias.
– Demanda aleatoria. Stock de seguridad.
– Lote óptimo de pedido.
– Plan de aprovisionamiento. 
– Planificación de los requerimientos de materiales MRP y MRP II. 
– Lanzamiento de órdenes. Hoja de pedido.
– Transporte y flujo de materiales.
– Modalidades de transporte.
– Rutas de aprovisionamiento y logística de distribución y transporte.
– Objetivos de la logística.
– Gestión con proveedores.
– Gestión de stocks.
– Costos de aprovisionamiento.
6. Almacenaje y distribución:
– Objetivos del almacenamiento.
– Logística de almacenamiento.
– Sistemas de almacenaje.
– Manipulación de mercancías.
– Gestión de almacén.
– Embalaje y etiquetado.
– Control de inventarios.
– Costos de almacenaje y distribución.
– Sistemas informáticos de gestión de logística y almacenamiento.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de gestión y control de la producción.
La función de gestión y control de la producción incluye aspectos
como:
– Gestión de la producción utilizando herramientas y programas
informáticos específicos.
– Aprovisionamiento de materiales y herramientas aplicando técni-
cas de gestión para determinar el aprovisionamiento de los puestos
de trabajo.
– Supervisión del mantenimiento aplicando técnicas de planificación
y seguimiento para gestionar el mantenimiento de los recursos de
producción.
– Cumplimiento de los objetivos de la producción, colaborando con
el equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de res-
ponsabilidad y tolerancia.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y por procesos
especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les e), f), g), j), k) y p) del ciclo formativo y las competencias d), e), g),
i) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La elaboración y control de programas de producción y manteni-
miento para el aseguramiento de las características y plazos de
entrega requeridos.
– La gestión de aprovisionamiento, almacenaje y distribución de
materias primas así como de productos acabados.
Módulo Profesional: Procesos de mecanizado, corte y conforma-
do en construcciones metálicas.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0248.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza la ejecución de los procesos de fabricación interpretando
las especificaciones del producto y las hojas de proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado las características que afectan a su procesado,
tanto de los materiales como de los componentes mecánicos que se
van a emplear en la fabricación de construcciones metálicas. 
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas. 
c) Se han identificado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada fase. 
d) Se han establecido las medidas de seguridad en cada fase. 
e) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
f) Se han estipulado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
g) Se han identificado y concretado las especificaciones de calidad a
tener en cuenta en cada operación.
h) Se han establecido los distintos tiempos y secuenciación de cada
una de las fases del proceso constructivo.
i) Se han explicado los procedimientos de trazado de desarrollos
geométricos de calderería aplicados en taller.
j) Se ha descrito la recepción y el almacenaje de los materiales a utilizar.
2. Prepara máquinas, equipos y sistemas automáticos, para el proceso
de mecanizado, corte y conformado, analizando las condiciones del pro-
ceso y las características del producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones de máquinas y sistemas de fabrica-
ción, así como los útiles y accesorios. 
b) Se han seleccionado herramientas y utillajes en función de las
características de cada operación. 
c) Se han montado, alineado y regulado herramientas, útiles y acce-
sorios necesarios. 
d) Se han definido los lenguajes de programación.
e) Se han valorado las ventajas de la fabricación por control numérico.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
119
f) Se han realizado programas de CNC, secuenciando y codificando
las operaciones partiendo del proceso y del plano. 
g) Se ha verificado y corregido los errores del programa simulando el
proceso en el ordenador. 
h) Se ha introducido y ajustado los parámetros del proceso de corte,
mecanizado, trazado y conformado en la máquina.
i) Se han elaborado los planos de despiece y de montaje a partir de
los planos de conjunto e informaciones técnicas relativas al pro-
ducto de calderería a fabricar.
j) Se han diseñado las plantillas que permitan controlar los resultados
obtenidos.
k) Se ha montado la pieza sobre el utillaje centrándola y alineándola
con la precisión exigida y aplicando la normativa de seguridad. 
l) Se ha realizado correctamente la toma de referencias, en los siste-
mas automáticos de corte, mecanizado, trazado y conformado, de
acuerdo con las especificaciones del proceso.
m)Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
n) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
3. Opera las máquinas, equipos y sistemas automáticos, que intervie-
nen en el proceso de mecanizado, corte y conformado, relacionando su
funcionamiento con las condiciones del proceso y las características del
producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado técnicas operativas para ejecutar procesos de
mecanizado, corte y conformado.
b) Se han explicado operaciones de corte y conformado de grandes
espesores.
c) Se ha realizado el seguimiento del proceso verificando que cumple
las fases programadas.
d) Se han descrito los modos de operación del CNC.
e) Se han generado y transferido a máquina programas de calderería
mediante CAM. 
f) Se ha ajustado el programa de control numérico a pié de máquina
para eliminar los errores. 
g) Se ha comprobado en vacío que las trayectorias no generan coli-
siones con la pieza o con los órganos de máquina.
h) Se ha ejecutado el programa de control numérico. 
i) Se ha verificado la pieza obtenida y comprobado sus características. 
j) Se han analizado las diferencias entre el proceso definido y el
realizado. 
k) Se han identificado las deficiencias debidas a la programación,
preparación, equipo, condiciones y parámetros de fabricación. 
l) Se ha discriminado si las deficiencias son debidas a las herramien-
tas, condiciones y parámetros de proceso, máquinas o al material. 
m)Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre el
programa o máquina. 
n) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
ñ) Se ha actuado metódica y rápidamente en situaciones problemáticas.
o) Se han descrito las deformaciones que se producen al aplicar téc-
nicas de corte térmico. 
p) Se ha realizado el enderezado y reparación de deformaciones
mediante líneas de calor. 
q) Se han definido los equipos y los medios para el corte térmico de
perfiles en altura. 
r) Se han realizado maniobras de traslado de conjuntos de calderería,
cumpliendo las normas de seguridad.
s) Se ha verificado la estanqueidad de los depósitos y tuberías, con
pruebas neumáticas y/o hidráulicas.
t) Se han presentado uniones de tuberías.
4. Realiza el mantenimiento de primer nivel de máquinas, herramien-
tas y utillajes, justificando sus implicaciones en el proceso. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el mantenimiento preventivo, predictivo y correctivo.
b) Se ha reconocido el plan de mantenimiento de la cada una de las
máquinas, herramientas y utillaje. 
c) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de usuario de
herramientas, máquinas y equipos de fabricación. 
d) Se han establecido los criterios para la reparación o sustitución de
herramientas y máquinas. 
e) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar. 
f) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento. 
g) Se ha realizado el listado de operaciones de mantenimiento para
que la máquina, herramienta o útil actúe dentro de los parámetros
exigidos. 
h) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental. 
i) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos. 
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
ne la manipulación de los distintos materiales, herramientas, útiles,
máquinas y medios de transporte. 
b) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas y equipos. 
c) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia,...) de las máquinas y los equipos de protección
individual (calzado, protección ocular, indumentaria,...) que se deben
emplear en las distintas operaciones del proceso de fabricación. 
d) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas,
máquinas y equipos con las medidas de seguridad y protección
personal requeridas. 
e) Se han determinado los elementos de seguridad y de protección
personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
distintas operaciones del proceso de fabricación. 
f) Se ha aplicado la normativa de seguridad utilizando los sistemas de
seguridad y de protección personal. 
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
h) Se han descrito los medios de vigilancia más usuales de afluentes
y efluentes, en los procesos de producción y depuración en la
industria de fabricación mecánica. 
i) Se ha justificado la importancia de las medidas de protección, en
lo referente a su propia persona, la colectividad y el medio ambiente. 
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Organización de los procesos de mecanizado, corte y conformado
en construcciones metálicas: 
– Organización de los medios y máquinas basados en los procesos de
mecanizado, corte y conformado. 
– Medidas de prevención y de tratamiento de residuos. 
– Calidad, normativas y catálogos.
– Recepción de materiales y almacenamiento.
– Testigos de un trazado.
2. Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas: 
– Técnicas de programación, lenguajes y simulación de CNC. 
– Manejo y uso de máquinas de control numérico. 
– Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas. 
– Trazado y marcado de piezas: 
– Normas de trazado y marcado aplicables a la calderería y tube-
ría industrial. 

120
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Procedimientos de trazado y marcado de chapas y perfiles de
grandes dimensiones.
– Elaboración de plantillas. 
– Trazado de desarrollos e intersecciones de calderería, tubería,
plantillas, útiles y perfiles por los distintos procedimientos.
– Montaje de piezas, herramientas, utillajes y accesorios. 
– Montaje y reglaje de utillajes. 
– Regulación de parámetros del proceso. 
– Toma de referencias.
– Lenguajes de programación.
– Funciones y códigos de un lenguaje tipo.
– Secuenciación de instrucciones. 
– Recipientes a presión y de G.L.P.
– Predeformaciones de fabricación a considerar en el trazado.
– Ajuste y reglaje de los instrumentos de medición.
– Útiles para trazado y conformado. 
– Útiles para fabricación, transporte y montaje.
3. Operaciones de mecanizado, corte (mecánico y térmico), trazado y
conformado: 
– Tipos de máquinas e instalaciones. 
– Programación en CNC (modo de editor, simulación, análisis de
colisiones, corrección de errores).
– Procesado y transferencia a máquina de programas de calderería
mediante CAM. 
– Simulación en vacío de las trayectorias.
– Ejecución de operaciones con CNC. 
– Sistemas auxiliares y accesorios. 
– Funcionamiento de la maquinaria. 
– Técnicas operativas de mecanizado, corte (mecánico y térmico),
trazado y conformado.
– Limado, aserrado, taladrado, punzonado, avellanado, desbarbado y
roscado.
– Útiles de verificación y medición. 
– Metrología y verificación de piezas. 
– Identificación y corrección de las desviaciones del proceso. 
– Mecanizado con abrasivos y muelas abrasivas. 
– Tensiones, deformaciones y técnicas de enderezado. 
– Enderezado y reparación de deformaciones mediante líneas de
calor. 
– Defectos en las operaciones de mecanizado, corte, trazado y
conformado. 
– Defectos de tipo y la relación causa – efecto.
– Corte térmico de chapas y perfiles de grandes dimensiones. 
– Corte térmico de perfiles en altura.
– Maniobras de traslado de conjuntos de calderería.
– Verificación de estanqueidad.
– Presentación de uniones de tuberías.
4. Mantenimiento de máquinas y equipos: 
– Mantenimiento preventivo, predictivo y correctivo.
– Engrases, niveles de líquidos y liberación de residuos. 
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos. 
– Sustitución de elementos. 
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas. 
– Planificación de la actividad. 
– Participación solidaria en los trabajos de equipo. 
5. Prevención de Riesgos Laborales y Protección Ambiental: 
– Identificación de riesgos. 
– Determinación de las medidas de Prevención de Riesgos Laborales. 
– Prevención de Riesgos Laborales en las operaciones mecanizado,
conformado y montaje. 
– Factores físicos del entorno de trabajo. 
– Factores químicos del entorno de trabajo. 
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas. 
– Equipos de protección individual. 
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción.
La función de producción incluye aspectos como: 
– La preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas. 
– La puesta a punto de máquinas, equipos, utillajes y herramientas. 
– La ejecución de los procesos y montaje de elementos. 
– Mantenimiento de usuario o de primer nivel. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
ta de corte. 
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico. 
– El mecanizado por corte térmico y mecánico. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), e), i) j), k), l) y p) del ciclo formativo y las competencias c), f)
y g) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La preparación y puesta a punto de las máquinas, equipos, utilla-
jes y herramientas que intervienen en el proceso. 
– La ejecución de operaciones de mecanizados, cortes y conforma-
dos de construcciones metálicas aplicando criterios de calidad y
normas.
Módulo Profesional: Procesos de unión y montaje en construccio-
nes metálicas. 
Equivalencia en Créditos ECTS: 12.
Código: 0249.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza la ejecución de los procesos de unión y montaje de cons-
trucciones metálicas interpretando las especificaciones del producto y las
hojas de proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características que afectan a su procesado,
tanto de los materiales como de los componentes mecánicos que se
van a emplear en la fabricación de construcciones metálicas. 
b) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas. 
c) Se han identificado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada fase. 
d) Se han definido los accesos y andamiaje necesarios. 
e) Se han establecido las medidas de seguridad en cada fase. 
f) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos. 
g) Se han estipulado los equipos de protección individual para cada
actividad. 
h) Se han identificado y concretado los indicadores de calidad a tener
en cuenta en cada operación.
i) Se ha elaborado la cama en función de su dimensión, los medios
auxiliares, su posición y orientación en la zona de trabajo. 
j) Se han marcado los elementos que se van a montar. 
k) Se ha realizado el despiece de los elementos que intervienen en el
montaje.
l) Se ha realizado la hoja del proceso definido.
m)Se ha elegido el proceso más adecuado de soldeo.
2. Prepara máquinas, equipos y sistemas automáticos, utillajes y
herramientas que intervienen en el proceso de unión y montaje, analizan-
do las condiciones del proceso y las características del producto final. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
121
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones de las máquinas y sistemas de unión
y montaje, así como los útiles y accesorios. 
b) Se ha identificado el comportamiento y preparado los materiales
teniendo en cuenta las características y dimensiones de los mismos. 
c) Se han regulado y verificado los parámetros y dispositivos de las
máquinas o equipos. 
d) Se han seleccionado las herramientas, accesorios y utillajes en fun-
ción de las características de cada operación. 
e) Se ha seleccionado la fuente de energía, así como el tipo de
corriente y polaridad según el procedimiento de soldeo.
f) Se han definido los procedimientos de soldadura (Electrodo reves-
tido, oxigas, TIG y MIG/MAG).
g) Se han determinado las ventajas y limitaciones de la soldadura
TIG, MAG/MIG y electrodo revestido.
h) Se ha definido el procedimiento y aplicaciones de la soldadura
orbital, de espárragos, Laser, de electroescoria, y de ultrasonidos.
i) Se han seleccionado y regulado los gases teniendo en cuenta los
materiales a soldar. 
j) Se ha verificado la correcta manipulación y conservación de los
consumibles en función de las piezas a soldar o recargar. 
k) Se han montado, alineado y regulado las herramientas, útiles y
accesorios necesarios. 
l) Se han introducido el programa del robot, sistemas automáticos o
los parámetros del proceso de la soldadura en la máquina. 
m)Se ha simulado un ciclo de vacío comprobando la posición de la
pieza y la trayectoria prefijada del electrodo.
n) Se ha montado la pieza sobre soportes garantizando un apoyo y
sujeción correcta evitando deformaciones posteriores y aplicando
la normativa de seguridad. 
ñ) Se ha realizado correctamente la toma de referencias, en los siste-
mas automáticos, de acuerdo con las especificaciones del proceso. 
o) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
p) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas. 
3. Opera las máquinas, equipos, sistemas automáticos, que intervie-
nen en el proceso de unión y montaje, relacionando su funcionamiento
con las condiciones del proceso y las características del producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha aplicado la técnica operativa necesaria para ejecutar proce-
sos de montaje. 
b) Se ha realizado el seguimiento del proceso verificando que cumple
las fases programadas. 
c) Se ha operado con todos los procedimientos de soldeo (Electrodo
revestido, oxigas, TIG y MIG/MAG).
d) Se ha comprobado que las características de las piezas unidas y
montadas, en todas posiciones y en diferentes materiales, se ajus-
tan a lo especificado en los planos de montaje.
e) Se han identificado los defectos de soldeo y reparado para conse-
guir lo indicado en la documentación técnica.
f) Se han comprobado las características de los conjuntos montados. 
g) Se han analizado las diferencias entre el proceso definido y el
realizado. 
h) Se han identificado las deficiencias debidas a la programación,
preparación, equipo, condiciones y parámetros de fabricación. 
i) Se ha discriminado si las deficiencias son debidas a las herramien-
tas, condiciones y parámetros de proceso, máquinas o al material.
j) Se ha controlado la ejecución del soldeo con robot o carros
automáticos. 
k) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre el
programa máquina. 
l) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
m)Se ha actuado metódicamente y con rapidez en situaciones
problemáticas.
4. Monta y prepara instalaciones de tuberías y construcciones metáli-
cas, analizando los procedimientos de montaje y aplicando las técnicas
operativas de posicionado, alineación y unión.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado los medios y equipos de medida y nivelación
empleados en montaje de construcciones metálicas según procedi-
mientos y técnicas operativas específicas.
b) Se han comprobado las consecuencias que producen las dilatacio-
nes de los diferentes materiales. 
c) Se han aplicado las diferentes técnicas de armado de tubos, bridas,
injertos, etc. 
d) Se ha realizado el punteado de los materiales teniendo en cuenta
sus características físicas.
e) Se han aplomado y nivelado los elementos y estructuras, dejándo-
los presentados según especificaciones. 
f) Se ha rigidizado el conjunto de forma apropiada, manteniendo
tolerancias. 
g) Se han operado las máquinas, herramientas y medios auxiliares
empleadas en el montaje de tuberías según los modos operativos
prescritos y de forma segura. 
h) Se han realizado las pruebas de resistencia estructural y de estan-
queidad según el procedimiento establecido.
i) Se han realizado ejemplos prácticos a escala de naves y edificios
industriales, bastidores y bancadas.
j) Se ha realizado el replanteo y reparación de una estructura.
k) Se ha seleccionado el procedimiento de acabado a aplicar tenien-
do en cuenta las características del material base y su solicitud en
servicio. 
l) Se han relacionado los distintos equipos, herramientas y medios
auxiliares con operación de acabado a realizar.
m)Se ha utilizado el método de preparación adecuado según el esta-
do de la superficie. 
n) Se ha verificado que el espesor del recubrimiento es el especificado. 
ñ) Se han identificado y corregido los defectos producidos en el tra-
tamiento, aplicando las técnicas establecidas.
o) Se han explicado los distintos tipos y procedimientos de chorrea-
do sobre chapas y perfiles.
5. Realiza el mantenimiento de primer nivel de máquinas, herramien-
tas y utillajes, justificando sus implicaciones en el proceso. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el plan de mantenimiento de sistemas automáti-
cos, máquinas, herramientas y utillajes. 
b) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de usuario de
sistemas automáticos, máquinas, herramientas y utillajes. 
c) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar. 
d) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento. 
e) Se ha realizado el listado de operaciones de mantenimiento para
que la máquina, herramienta o útil actúe dentro de los parámetros
exigidos. 
f) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental. 
g) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos. 
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
ne la manipulación de los distintos materiales, herramientas, útiles,
máquinas y medios de transporte. 
b) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas y equipos. 

122
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se han descrito los elementos de seguridad de las máquinas y los
equipos de protección individual que se deben emplear en las dis-
tintas operaciones del proceso de fabricación. 
d) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas,
máquinas y equipos con las medidas de seguridad y protección
personal requeridas. 
e) Se han determinado los elementos de seguridad y de protección
personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
distintas operaciones del proceso de fabricación. 
f) Se ha aplicado la normativa de seguridad utilizando los sistemas de
seguridad y de protección personal. 
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental. 
h) Se han descrito los medios de vigilancia más usuales de afluentes
y efluentes, en los procesos de producción y depuración en la
industria de fabricación mecánica. 
i) Se ha justificado la importancia de las medidas de protección, en
lo referente a su propia persona, la colectividad y el medio ambiente.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo en la ejecución de procesos de unión y
montaje: 
– Interpretación de los documentos de trabajo. 
– Organización de los medios y máquinas basados en los procesos de
montaje. 
– Realización del despiece de los elementos que intervienen en el
montaje.
– Acondicionado de camas. 
– Marcado para la identificación de piezas en el armado.
– Medidas de prevención y de tratamiento de residuos. 
– Calidad, normativas y catálogos. 
2. Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas: 
– Elementos y mandos de las máquinas. 
– Preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas.
– Elementos y mandos de los equipos de soldeo. 
– Soldadura orbital, de espárragos, Laser, de electroescoria, y de
ultrasonidos. 
– Montaje de piezas, herramientas, utillajes y accesorios. 
– Montaje y reglaje de utillajes. 
– Regulación de parámetros del proceso de soldaduras TIG,
MAG/MIG y proyección por arco: Gases, materiales base, aporte,
fluxes y equipos de soldeo y proyección.
– Toma de referencias.
– Funcionamiento de los robots de soldadura.
– Características y manejo de la Maquinaria de elevación y trans-
porte. Grúas, andamios. Tensores, gatos, ranas, grilletes, etc.
3. Operaciones de unión y montaje: 
– Tipos de máquinas e instalaciones. 
– Sistemas auxiliares y accesorios, elementos y mandos. 
– Funcionamiento de máquinas. 
– Técnicas operativas de unión, fijas y desmontables. 
– Funcionamiento de las máquinas de soldadura.
– Técnicas afines a la soldadura TIG, MAG/MIG, electrodo revesti-
do, arco sumergido, etc.
– Productos de aporte. Fluxes. 
– Técnicas operativas de montaje en construcciones metálicas, ali-
neación y nivelación.
– Útiles de verificación y medición. 
– Metrología y verificación de piezas y conjuntos. 
– Corrección de las desviaciones del proceso. 
– Equipos de montaje de construcciones metálicas. 
– Tratamientos pre y postsoldeo. 
4. Montaje y preparación de instalaciones de tuberías y de construc-
ciones metálicas:
– Montaje sobre útil. 
– Montaje sobre grada. 
– Montaje sobre grúa. Grúas y puentes grúa.
– Montaje de estructuras metálicas. 
– Naves y edificios industriales, bastidores y bancadas.
– Montaje de tuberías. Características, uniones y detalles constructivos.
– Montaje e instalación de tubería estructural. 
– Mediciones para el armado y montaje. 
– Replanteo y reparación en obra.
– Precaución en el uso y manejo de útiles, herramientas y equipos.
– Preparación del substrato y aplicación de pinturas y revestimien-
tos, relacionándolos con la protección deseada en el material base. 
– Elección del procedimiento de protección en función del material
base y los requerimientos. 
– Selección del equipo de tratamiento. 
– Valoración y respeto de las normas de seguridad e higiene en el tra-
tamiento así como la utilización de los EPI´s. 
– Precaución en el almacenaje y utilización de los productos quími-
cos, medios y equipos.
5. Mantenimiento de máquinas y equipos: 
– Engrases, niveles de líquidos y liberación de residuos. 
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos. 
– Sustitución de elementos. 
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas. 
– Planificación de la actividad. 
– Participación solidaria en los trabajos de equipo. 
6. Prevención de Riesgos Laborales y Protección Ambiental: 
– Identificación de riesgos. 
– Determinación de las medidas de Prevención de Riesgos Laborales. 
– Prevención de Riesgos Laborales en las operaciones mecanizado,
conformado y montaje. 
– Factores físicos del entorno de trabajo. 
– Factores químicos del entorno de trabajo. 
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas. 
– Equipos de protección individual. 
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental. 
– Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del
patrimonio ambiental y cultural de la sociedad. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de producción. 
Las funciones de producción incluyen aspectos como: 
– La preparación de máquinas, equipos, utillajes y herramientas. 
– La puesta a punto de máquinas, equipos, utillajes y herramientas. 
– La ejecución de los procesos y montaje de elementos. 
– Mantenimiento de usuario o de primer nivel. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El soldeo y montaje de piezas mediante máquinas de soldadura
manuales, semiautomáticas y automáticas. 
– El montaje de construcciones metálicas fijas y desmontables. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos gene-
rales d), e), i), j), k), l) y p) del ciclo formativo y las competencias c), d),
f) y g) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La preparación y puesta a punto de las máquinas, equipos, utilla-
jes y herramientas que intervienen en el proceso. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
123
– La ejecución de operaciones de soldadura y montaje de construc-
ciones metálicas de acuerdo al proceso estipulado y la calidad del
producto a obtener, observando actuaciones relativas a: 
- La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso. 
- Detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del
proceso y su correspondiente corrección actuando sobre la
máquina o herramienta. 
- Realización del mantenimiento de primer nivel en los tiempos
establecidos. 
- La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa. 
- La aplicación de la normativa de Protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos. 
- La ejecución de operaciones de montaje de conjuntos mecánicos
de acuerdo al proceso estipulado y la calidad del producto a
obtener. 
Módulo Profesional: Gestión de la calidad, prevención de riesgos
laborales y protección ambiental. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0165.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de aseguramiento de la calidad interpretando los concep-
tos y factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos y principios de los sistemas
de aseguramiento de la calidad. 
b) Se han identificado los requisitos legales establecidos en los siste-
mas de gestión de la calidad. 
c) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoría interna de la calidad. 
d) Se han descrito el soporte documental y los requisitos mínimos
que deben contener los documentos para el análisis del funciona-
miento de los sistemas de calidad. 
e) Se ha interpretado el contenido de las normas que regulan el ase-
guramiento de la calidad. 
f) Se ha controlado la documentación de un sistema de aseguramien-
to de la calidad. 
g) Se ha descrito el procedimiento estándar de actuación en una
empresa para la certificación en un sistema de calidad. 
2. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los modelos de excelencia empresarial interpretando los conceptos y
factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos y finalidades de un sistema de
calidad total. 
b) Se ha descrito la estructura organizativa del modelo EFQM identi-
ficando las ventajas e inconvenientes del mismo. 
c) Se han detectado las diferencias del modelo de EFQM con otros
modelos de excelencia empresarial. 
d) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una autoevaluación del modelo. 
e) Se han descrito metodologías y herramientas de gestión de la cali-
dad (5s, gestión de competencias, gestión de procesos, entre otras). 
f) Se han relacionado las metodologías y herramientas de gestión de
la calidad con su campo de aplicación. 
g) Se han definido los principales indicadores de un sistema de cali-
dad en las industrias de fabricación mecánica. 
h) Se han seleccionado las posibles áreas de actuación en función de
los objetivos de mejora indicados. 
i) Se han relacionado objetivos de mejora caracterizados por sus
indicadores con las posibles metodologías o herramientas de la
calidad susceptibles de aplicación.
j) Se ha planificado la aplicación de la herramienta o modelo. 
k) Se han elaborado los documentos necesarios para la implantación
y seguimiento de un sistema de gestión de la calidad. 
l) Se ha descrito el procedimiento estándar de actuación en una
empresa para la obtención del reconocimiento a la excelencia
empresarial. 
3. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de la prevención de riesgos laborales interpretando los
conceptos y factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos, principios y requisitos lega-
les establecidos en los sistemas de prevención de riesgos laborales. 
b) Se han descrito los elementos que integran un plan de emergencia
en el ámbito de la empresa. 
c) Se ha explicado mediante diagramas y organigramas la estructura
funcional de la Prevención de Riesgos Laborales en una empresa
tipo. 
d) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoría interna de la Prevención de Riesgos
Laborales. 
e) Se han descrito los requisitos mínimos que debe contener el siste-
ma documental de la Prevención de Riesgos Laborales y su control. 
f) Se han clasificado los equipos de protección individual con rela-
ción a los peligros de los que protegen. 
g) Se han descrito las operaciones de mantenimiento, conservación y
reposición, de los equipos de protección individual. 
h) Se ha descrito la forma de utilizar los equipos de protección
individual. 
i) Se han descrito las técnicas de promoción de la Prevención de
Riesgos Laborales.
j) Se han evaluado los riesgos de un medio de producción según la
norma. 
k) Se han relacionado los factores de riesgo con las técnicas preven-
tivas de actuación. 
4. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de gestión Medio Ambiental interpretando los conceptos
y factores básicos de los mismos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos y principios de los sistemas
de gestión Medio Ambiental. 
b) Se han identificado los requisitos legales establecidos en los siste-
mas de gestión Medio Ambiental. 
c) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoría interna. 
d) Se han descrito los requisitos mínimos que deben contener los
documentos para el análisis del funcionamiento de los sistemas de
gestión Medio Ambiental. 
e) Se ha interpretado el contenido de las normas que regulan la Pro-
tección Ambiental. 
f) Se han elaborado procedimientos para el control de la documenta-
ción de un sistema de Protección Ambiental. 
g) Se han descrito las técnicas de promoción de la reducción de
contaminantes. 
h) Se ha descrito el programa de control y reducción de contaminantes. 
i) Se han establecido pautas de compromiso ético con los valores de
conservación y defensa del patrimonio medio-ambiental y cultural
de la sociedad. 
5. Reconoce los principales focos contaminantes que pueden generar-
se en la actividad de las empresas de fabricación mecánica describiendo
los efectos de los agentes contaminantes sobre el Medio Ambiente. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha representado mediante diagramas el proceso productivo de
una empresa tipo de fabricación mecánica. 
b) Se han identificado los principales agentes contaminantes aten-
diendo a su origen y los efectos que producen sobre los diferentes
medios receptores y la normativa básica que les afecta.

124
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
c) Se ha elaborado el inventario de los aspectos medioambientales
generados en la actividad industrial. 
d) Se han clasificado los diferentes focos en función de su origen pro-
poniendo medidas correctoras. 
e) Se han identificado los límites legales aplicables. 
f) Se han identificado las diferentes técnicas de muestreo incluidas
en la legislación o normas de uso para cada tipo de contaminante. 
g) Se han identificado las principales técnicas analíticas utilizadas, de
acuerdo con la legislación y/o normas internacionales. 
h) Se ha explicado el procedimiento de recogida de datos más idóneo
respecto a los aspectos ambientales asociados a la actividad o
producto. 
i) Se han aplicado programas informáticos para el tratamiento de los
datos y realizado cálculos estadísticos.
j) Se han propuesto alternativas válidas para la gestión de los resi-
duos, desde la minimización, hasta su disposición final. 
k) Se han definido procedimientos para convertir la gestión de los
residuos en un punto más dentro de las actividades cotidianas de
las empresas, con una visión clara de sus ventajas.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Aseguramiento de la calidad: 
– Terminología básica de calidad.
– Origen y evolución del concepto de calidad.
– Evolución de la gestión de la calidad. 
– Normas de aseguramiento de la calidad. Norma ISO. 
– Normalización y certificación.
– Política de calidad.
– Sistema documental. Manual de calidad: control de documentos.
– Descripción de procesos (procedimientos). Registros. Indicadores.
Objetivos. 
– Auditorías: tipos, objetivos y metodologías empleadas. 
2. Gestión de la calidad: 
– Principios de la gestión de la calidad. 
– Gestión de la calidad total.
– Diferencias entre los modelos de excelencia empresarial. 
– El modelo europeo EFQM. Los criterios del modelo EFQM. Eva-
luación de la empresa al modelo EFQM. El modelo ISO.
– Implantación de modelos de excelencia empresarial. 
– Sistemas de autoevaluación: ventajas e inconvenientes. 
– Proceso de autoevaluación. 
– Plan de mejora. Medición y análisis. 
– Aspectos económicos de la calidad.
– Reconocimiento a la empresa. Certificaciones.
– Herramientas de la calidad total. («5s», gestión de competencias,
gestión de procesos, entre otros). 
3. Prevención de riesgos laborales: 
– Disposiciones de ámbito estatal, autonómico o local. 
– Clasificación de normas por sector de actividad y tipo de riesgo. 
– La prevención de riesgos en las normas internas de las empresas.
– Áreas funcionales de la empresa relacionadas con la prevención.
Organigramas. 
– La organización de la prevención dentro de la empresa. 
– Equipos y lugares de trabajo. 
– Protección colectiva.
– Señalización de seguridad. 
– Plan de prevención. 
– Técnicas de prevención.
– Equipos de protección individual con relación a los peligros de los
que protegen. Normas de conservación y mantenimiento. 
– Normas de certificación y uso. 
– Promoción de la cultura de la prevención de riesgos como modelo
de política empresarial. 
4. Protección del medio ambiente: 
– Disposiciones de ámbito estatal y autonómico.
– Áreas funcionales de la empresa relacionadas con la protección
ambiental. 
– Organigramas. 
– La organización de la protección del medio ambiente dentro de la
empresa. 
– Planificación, Implantación y Funcionamiento.
– Responsabilidades Medioambientales.
– Promoción de la cultura de la protección ambiental como modelo
de política empresarial. 
5. Gestión de los residuos industriales: 
– Residuos industriales más característicos. 
– Gestión de los residuos industriales.
– Documentación necesaria para formalizar la gestión de los resi-
duos industriales. 
– Recogida y transporte de residuos industriales. 
– Centros de almacenamiento de residuos industriales. 
– Minimización de los residuos industriales: modificación del pro-
ducto, optimización del proceso, buenas prácticas y utilización de
tecnologías limpias. 
– Técnicas de muestreo y recogida de datos. 
– Reciclaje en origen.
– Técnicas estadísticas de evaluación medio ambiental. 
– La mejora continua en la gestión de residuos. 
– Comprobación de la acción correctora.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de calidad en fabricación mecánica. 
La función de calidad incluye aspectos como: 
– La gestión de los sistemas de calidad. 
– La prevención de riesgos laborales. 
– La protección ambiental. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales. 
– El conformado térmico y mecánico. 
– El montaje de productos de fabricación mecánica. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general i) 
del ciclo formativo, y la competencia h) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La implantación y mantenimiento de los procedimientos de asegu-
ramiento de la calidad. 
– La implantación y mantenimiento de los modelos de excelencia
empresarial. 
– La implantación y mantenimiento de los sistemas de prevención de
riesgos laborales. 
– La implantación y mantenimiento del sistema de protección
ambiental.
En este módulo se tratan contenidos que están relacionados con el
bloque de Prevención de Riesgos del módulo de Formación y Orientación
Laboral. Se hará más hincapié en el aspecto de la gestión de los sistemas
de Prevención de Riesgos Laborales. Las programaciones didácticas se
realizarán en coordinación con las del módulo de Formación y Orienta-
ción Laboral.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
125
Módulo Profesional: Proyecto de construcciones metálicas. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0250.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen. 
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas. 
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector. 
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas. 
f) Se han determinado las características específicas requeridas al
proyecto. 
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación. 
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen. 
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto. 
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto. 
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo. 
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido. 
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance. 
e) Se han determinado las actividades necesarias para su desarrollo. 
f) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizar el proyecto.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo. 
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garan-
tizar la calidad del proyecto. 
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada. 
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad. 
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades. 
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades. 
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios. 
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución. 
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación. 
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución. 
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos
empleados. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones. 
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación. 
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro. 
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos. 
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto. 
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos. 
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando éste existe. 
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional complementa la formación de otros módulos
profesionales en las funciones de análisis del contexto, diseño y organi-
zación de la intervención y planificación de la evaluación de la misma. 
La función de análisis del contexto incluye aspectos como: 
– La recopilación de información. 
– La identificación y priorización de necesidades. 
– La identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el des-
arrollo de la posible intervención. 
La función de diseño de la intervención incluye aspectos como: 
– La definición o adaptación de la intervención. 
– La priorización y secuenciación de las acciones. 
– La planificación de la intervención. 
– La determinación de recursos. 
– La planificación de la evaluación. 
– El diseño de documentación. 
– El plan de atención al cliente. 
La función de organización de la intervención incluye aspectos como: 
– La detección de demandas y necesidades. 
– La programación. 
– La gestión. 
– La coordinación y supervisión de la intervención. 
– La elaboración de informes. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– Sectores de metalurgia y fabricación de productos metálicos. 
– Construcción de maquinaria y equipo mecánico. 
– Fabricación de material y equipo eléctrico, electrónico y óptico. 
– Fabricación de material de transporte. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ), o) y p) del ciclo for-
mativo y las competencias a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k) y l) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– La autoevaluación del trabajo realizado. 
– La autonomía y la iniciativa. 
– El uso de las TICs. 
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual, prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso del
ciclo formativo de las especialidades de Organización y Proyectos de
Fabricación Mecánica, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas y Sol-

126
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
dadura, de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decre-
to 174/2008, de 8 de febrero, no obstante, dado que los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo complementan los
del resto de los módulos y tiene un carácter integrador de todos los módu-
los del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los profesores
con atribución docente en el ciclo formativo. 
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0251.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico Superior en Construc-
ciones Metálicas.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico Superior en Construcciones
Metálicas en fabricación mecánica.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Cons-
trucciones Metálicas.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico Superior en Construcciones
Metálicas.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico Superior en Construcciones Metálicas.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico Superior
en Construcciones Metálicas.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Construc-
ciones Metálicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
127
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
la empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior
en Construcciones Metálicas. 
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Cons-
trucciones Metálicas.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico Superior en Construcciones Metálicas. 
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico
Superior en Construcciones Metálicas. Características personales
y profesionales más apreciadas por empresas del sector en Castilla
y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Equipos en la industria de fabricación mecánica, según las funcio-
nes que desempeñan.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación, y dinámicas de grupo.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación asertiva, la toma de decisiones y la negociación
como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los
intereses de trabajadores y empresarios.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico Superior en Construcciones Metálicas. 
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de fabricación mecánica.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.

128
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de Construcciones Metálicas. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de Construccio-
nes Metálicas. 
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo. 
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación. 
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados. 
– El análisis de la Ley de Prevención de riesgos laborales que le per-
mita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades des-
arrolladas en el sector productivo y colaborar en la definición de
un plan de prevención para la empresa, así como las medidas nece-
sarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0252.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos. 
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social. 
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora. 
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en fabricación mecánica. 
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la fabricación mecánica. 
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora. 
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial. 
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa. 
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de
fabricación mecánica, que servirá de punto de partida para la ela-
boración de un plan de empresa. 
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa. 
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural. 
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico. 
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de
Construcciones Metálicas. 
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales. 
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial. 
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica, y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen. 
i) Se han identificado, en empresas de fabricación mecánica, prácti-
cas que incorporan valores éticos y sociales. 
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de fabricación mecánica. 
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa. 
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida. 
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa. 
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme. 
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de fabricación mecánica en la locali-
dad de referencia. 
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones. 
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme. 
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
129
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa. 
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de fabri-
cación mecánica. 
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal. 
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme de fabricación mecánica, y se
han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la
empresa. 
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa. 
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora: 
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de fabricación mecánica (materiales,
tecnología, organización de la producción, etc.). 
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación. 
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores en una pyme de fabricación
mecánica.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector de las construcciones metálicas.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de Construc-
ciones Metálicas.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la fabricación
mecánica.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno: 
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural. 
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de Cons-
trucciones Metálicas. 
– Relaciones de una pyme de Construcciones Metálicas con su
entorno. 
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de Construcciones Metálicas con el con-
junto de la sociedad. 
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa: 
– Tipos de empresa. 
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la fiscalidad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa. 
– Relación con organismos oficiales. 
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector en la localidad de referencia y en Castilla y León.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de
fabricación mecánica. Comercialización y marketing.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
– Los Viveros de Empresas.
4. Función administrativa: 
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas. 
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de fabricación mecánica. 
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta propia. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de Construc-
ciones Metálicas. 
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector de Construcciones Metálicas.
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector. 
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de Construcciones Metálicas y que incluya todas las
facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organiza-
ción de la producción y los recursos humanos, acción comercial,
control administrativo y financiero, así como justificación de su
responsabilidad social. 
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo Profesional: Oficina técnica.
Código: CL08.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora la documentación técnica de productos de construcciones
metálicas, utilizando medios ofimáticos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han diferenciado los diferentes tipos de proyectos técnicos.
b) Se han descrito las partes que componen un proyecto.
c) Se han utilizado la normativa y fuentes de consulta apropiadas.
d) Se han elaborado informes, según los requerimientos del proyecto
o las necesidades de fabricación.
e) Se han expresado de forma clara y ordenada las conclusiones obte-
nidas ajustándose a las instrucciones recibidas. 

130
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
f) Se han utilizado procesadores de texto, bases de datos, hojas de
cálculo y presentaciones. 
g) Se ha realizado la configuración de hardware del sistema informá-
tico, así como el reconocimiento de periféricos.
h) Se han organizado los elementos que componen el proyecto per-
mitiendo la identificación inequívoca de cada uno de ellos y su
posterior archivo. 
2. Realiza el modelado 3D de detalles de estructuras metálicas y cal-
derería, mediante el uso programas informáticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los diferentes tipos de archivo que utiliza el
programa.
b) Se ha configurado el programa, adaptándolo a las necesidades del
diseño.
c) Se han utilizado los diferentes tipos de visualización de la entida-
des, eligiendo la más conveniente en cada momento del diseño.
d) Se han utilizado con destreza los distintos métodos abreviados y de
teclas rápidas.
e) Se han diseñado los bocetos en dos dimensiones necesarios para el
modelado del producto.
f) Se ha dado volumen a los bocetos mediante las operaciones
necesarias.
g) Se ha efectuado las transformaciones de acabado sobre el modelo
en tres dimensiones.
h) Se ha realizado el ensamblaje de varios modelos que forman un
conjunto, aplicando las restricciones necesarias.
i) Se ha obtenido las vistas necesarias para la representación del
modelo o conjunto diseñado.
j) Se han acotado correctamente las vistas, incluyendo marcas de
centro y ejes y otros símbolos necesarios. 
k) Se han clasificado los archivos informáticos y documentos, permi-
tiendo su fácil localización y acceso. 
l) Se han implantado métodos que dan respuesta a las necesidades y
volumen del archivo. 
m)Se ha utilizado un sistema de archivo que permite la conservación
de los documentos en estado íntegro y seguro.
n) Se ha informado al superior jerárquico sobre las actividades, pro-
gresos y resultados en el momento oportuno de forma detallada,
clara y precisa.
3. Introduce los datos necesarios para el cálculo de estructuras metá-
licas mediante programas informáticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han introducido los datos generales que definen la obra.
b) Se han definido los nudos y piezas que constituyen la estructura.
c) Se han seleccionado las vistas más adecuadas según el tipo de
estructura.
d) Se han introducido las cargas que actúan sobre los elementos de la
estructura.
e) Se han definido los materiales y tipo de perfil según las especifi-
caciones propuestas.
f) Se han introducido los coeficientes de empotramiento y de pandeo
especificados.
g) Se han obtenido y editado los listados y gráficos de los esfuerzos,
tensiones y deformaciones. 
h) Se han introducido los parámetros que definen los elementos de
cimentación.
i) Se han obtenido y editado los valores de dimensionado y compro-
bación de la cimentación.
j) Se han realizado la composición e impresión de los planos de la
estructura, así como de los gráficos de esfuerzos y deformaciones. 
k) Se han actualizado los registros, incorporando sistemáticamente
las modificaciones que afecten a planos y documentos técnicos. 
l) Se ha recabado información adecuadamente, antes de tomar una
decisión, para resolver problemas técnicos o de relaciones perso-
nales, consultando, si fuera preciso, al inmediato superior. 
m)Se ha promovido la iniciativa individual para aportar ideas y solu-
ciones que supongan una mejora de la productividad.
4. Realiza mediciones y presupuestos de proyectos de estructuras
metálicas y calderería mediante el uso de aplicaciones informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elegido el banco de precios más adecuado.
b) Se han distinguido los distintos tipos de presupuestos.
c) Se han diferenciado los diferentes niveles de control de obra.
d) Se han emitido documentos de control de obra.
e) Se han introducido y editado las partidas pertinentes.
f) Se han introducido mediciones de forma manual.
g) Se ha realizado la medición automática desde planos en formato
digital.
h) Se ha ajustado el presupuesto según valores convenidos.
i) Se han exportado e impreso los valores obtenidos. 
5. Utiliza programas informáticos para la producción de elementos de
calderería.
Criterios de evaluación:
a) Se ha generado el desarrollo geométrico de piezas de calderería.
b) Se han definido las solapas, costuras, collarines, etc., según
especificaciones.
c) Se han modificado geométricamente los trazados de las plantillas
cuando ha sido necesario.
d) Se ha optimizado la disposición de las plantillas sobre el material
a cortar.
e) Se han administrado las bases de datos para la gestión de las piezas.
f) Se han exportado e importado archivos con sistemas CAD y
maquinas CNC.
g) Se han editado los listados y planos generados. 
h) Se han utilizado procedimientos de actualización de los archivos
que permiten conocer la vigencia de la documentación existente.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Proyectos en construcciones metálicas:
– Tipos de Proyectos.
– Componentes de un proyecto. Descripción y análisis.
– Necesidades a considerar en el desarrollo de un proyecto de cons-
trucciones metálicas.
– Normativa. 
– Fuentes de información y consulta.
– Valoración de alternativas.
– Elaboración de instrucciones para el manejo seguro de los produc-
tos diseñados.
– Ofimática aplicada al diseño de construcciones metálicas:
- Procesadores de textos.
- Bases de datos.
- Hojas de cálculo.
- Presentaciones.
– Configuración de hardware. Reconocimiento y actualización de
periféricos: tabletas digitalizadoras, escáner, impresoras, etc.
2. Modelado 3D de detalles de estructuras metálicas y calderería:
– Tipos de archivo. Bibliotecas.
– Configuración del programa. Configuración y organización de los
archivos.
– Visualización de modelos: representación alámbrica, sombreada,
vistas de cámara, ortogonal y en perspectiva.
– Herramientas para el manejo de entidades: Zoom, encuadre, rota-
ción, translación, etc.
– Sistemas de coordenadas.
– Utilización de métodos abreviados y teclas rápidas.
– Creación de bocetos: geometrías, acotación y restricciones.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
131
– Operaciones con bocetos. Creación y edición de operaciones pre-
definidas.
– Creación y administración de ensamblajes.
– Inserción, desplazamiento y restricción de componentes de
ensamblajes.
– Análisis de ensamblajes.
– Representación grafica del modelo.
– Creación y edición de vistas del plano. Modificación de vistas y
secciones.
– Anotaciones en planos. 
3. Programas para el cálculo de estructuras metálicas:
– Datos de la obra.
– Generación de la estructura. Herramientas de prediseño.
– Exportación e importación de geometrías y cargas. 
– Tipos de fichero más habituales (DXF, DWG, EMF, JGB, BMP).
– Agrupación de elementos.
– Creación de vistas nuevas. 
– Introducción de las hipótesis de carga.
– Descripción de nudos y barras.
– Definición de los coeficientes de empotramiento, de pandeo y de
pandeo lateral.
– Cálculo y dimensionado de la estructura.
– Consulta de esfuerzos, deformaciones y tensiones.
– Dimensionado y comprobación de la cimentación.
– Salida de resultados: 
– Listado de datos introducidos y calculados. 
– Composición e impresión de planos exportables. 
– Edición de bibliotecas de perfiles.
– Generación de la memoria de cálculo.
4. Mediciones y presupuestos:
– Generador de precios.
– Banco de precios.
– Presupuestos para control de obra.
– Presupuesto de estudio.
– Presupuesto de ejecución.
– Niveles del control de obra.
– Edición de documentos. Pedido, Albarán, Factura.
– Intercambio de información.
– Introducción y modificación de las partidas.
– Introducción de la medición.
– Medición manual con detalle.
– Medición automática de planos y enlace programas CAD.
– Ajuste del presupuesto.
– Edición de listados.
5. Manejo de programas informáticos para la producción de elemen-
tos de calderería:
– Administración de bibliotecas.
– Introducción de los parámetros que definen el desarrollo geomé-
trico (tolvas, conos, cilindros, codos, injertos, etc.).
– Selección del tipo de fibra (interior, neutra, exterior).
– Solapas, costuras, collarines. 
– Modificación geométrica de los trazados.
– Gestión de piezas.
– Cálculo de pesos y costos reales. 
– Definición de los parámetros de corte y los costes de material
necesario.
– Tipos de marcado para las máquinas de corte.
– Conexión con sistemas CAD y con maquina CNC.
– Edición de listados y planos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diseño de elementos de construcciones metálicas.
La función de diseño en este módulo profesional incluye aspectos
como:
– Aplicación de técnicas de diseño asistido por ordenador (CAD)
para la realización gráfica en planos de piezas y conjuntos de fabri-
cación mecánica.
– Desarrollo de soluciones constructivas de elementos y conjuntos
de construcciones metálicas. 
– Cálculo de las dimensiones de los productos. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El diseño de construcciones metálicas. 
– Elaboración de documentos para la fabricación, montaje, uso y
mantenimiento. 
– Manejo de las aplicaciones informáticas relacionadas con el
modelado en 3D, el cálculo de estructuras, la elaboración de
mediciones y presupuestos y la generación de desarrollos geomé-
tricos e intersecciones aplicados en las construcciones metálicas.
Estas actividades se realizarán bajo la supervisión del facultativo
correspondiente.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a) y b) del ciclo formativo y las competencias a), b) y c) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre el manejo de apli-
caciones informáticas relacionadas con:
– El diseño de elementos y conjuntos, considerando todos sus facto-
res y condicionantes y comparando distintas soluciones posibles. 
– El cálculo de elementos y conjuntos sometidos a cargas, compa-
rando distintas soluciones posibles según la forma geométrica del
elemento, la forma cómo actúa la carga y el material utilizado.
– La elaboración de documentos necesarios para fabricación, planes
de transporte y montaje. 
– La elaboración de manuales de uso y mantenimiento.
La programación del modulo de Oficina técnica requerirá de una
especial coordinación con la del módulo de Diseño de construcciones
metálicas, ya que muchos de los conocimientos adquiridos en este modu-
lo, serán de aplicación inmediata en oficina técnica. 
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0253.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionán-
dola con la producción y comercialización de los productos que fabrica. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma. 
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros. 
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo. 
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva. 
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa. 
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial. 
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad. 
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales. 
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa. 

132
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado: 
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo. 
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal. 
– Los requerimientos actitudinales referidas a la calidad en la acti-
vidad profesional. 
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional. 
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma. 
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. 
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado. 
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto. 
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente. 
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones. 
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea. 
3. Desarrolla elementos o productos de construcciones metálicas e
instalaciones de tubería industrial a partir de especificaciones de ingenie-
ría y normas establecidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado tablas y catálogos, obteniendo los perfiles y mate-
riales que cumplen las normas y especificaciones de ingeniería
exigidas. 
b) Se ha seleccionado el material según las calidades establecidas y
dentro de los costos estipulados y especificaciones de contrato. 
c) Se han determinado los elementos normalizados necesarios para la
fabricación y montaje, con sus códigos y designaciones. 
d) Se han determinado las cargas, pesos, presiones, centros de grave-
dad y demás parámetros que hay que considerar en el diseño de los
conjuntos o elementos. 
e) Se han determinado los parámetros de cálculo según el material
que se utilice: tensiones unitarias, deformaciones, coeficientes de
seguridad. 
f) Se han aplicado los procedimientos de cálculo adecuados, operan-
do con rigor y exactitud. 
g) Se han definido la forma y dimensiones de los elementos diseña-
dos en función de los cálculos obtenidos. 
h) Se han definido las formas geométricas mediante representación
gráfica teniendo en cuenta las limitaciones de los procesos de
fabricación. 
i) Se ha definido los sistemas de anclaje y soportes necesarios para el
transporte y montaje. 
j) Se han definido los productos intermedios necesarios de acuerdo
con los procesos de fabricación y montaje. 
k) Se han tenido en cuenta las limitaciones del transporte teniendo en
cuenta los espacios disponibles y las interferencias con otros
elementos. 
l) Se han aplicado las normativas de seguridad afines al producto
diseñado. 
4. Determina procesos de mecanizado estableciendo la secuencia y
variables del proceso a partir de los requerimientos del producto a fabricar. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales etapas de fabricación, descri-
biendo las secuencias de trabajo.
b) Se ha descompuesto el proceso de mecanizado en las fases y ope-
raciones necesarias.
c) Se ha especificado, para cada fase y operación de mecanizado, los
medios de trabajo, utillajes, herramientas, útiles de medida y com-
probación, así como los parámetros de mecanizado.
d) Se ha determinado las dimensiones y estado del material en bruto.
e) Se ha calculado los tiempos de cada operación y el tiempo unita-
rio, como factor para la estimación de los costes de producción.
f) Se han determinado la producción por unidad de tiempo para satis-
facer la demanda en el plazo previsto.
g) Se ha determinado el flujo de materiales en el proceso productivo.
h) Se ha definido el plan de pruebas y ensayos determinado los equi-
pos, elementos de seguridad y control necesarios para realizar las
diferentes pruebas y ensayos.
i) Se ha determinado los medios de transporte internos y externos así
como la ruta que deben seguir.
j) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos que hay
que observar.
5. Prepara y pone a punto las máquinas, equipos, utillajes y herra-
mientas que intervienen en el proceso de fabricación y montaje aplican-
do las técnicas y procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado la lista de materiales para cada área, zona o línea
de trabajo según el proceso productivo y la estrategia constructiva. 
b) Se han regulado y verificado los parámetros y dispositivos de las
máquinas o equipos. 
c) Se han montado, alineado y regulado las herramientas, útiles y
accesorios necesarios. 
d) Se han elaborado o adaptado programas de CNC. 
e) Se han programado o adaptado programas de robots y manipula-
dores utilizando PLCs. 
f) Se ha realizado la simulación gráfica o en vacío de los programas. 
g) Se han realizado las correcciones o ajustes de los programas para
corregir las desviaciones en la producción y calidad del producto. 
h) Se han seleccionado las herramientas y utillajes en función de las
características de cada operación. 
i) Se ha introducido y ajustado los parámetros del proceso de corte,
mecanizado, trazado y conformado en la máquina. 
j) Se ha comprobado la geometría de corte y dimensiones de refe-
rencia de las herramientas. 
k) Se ha montado la pieza sobre el utillaje centrándola y alineándola
con la precisión exigida y aplicando la normativa de seguridad. 
l) Se ha realizado la toma de referencias de acuerdo con las especifi-
caciones del proceso. 
m)Se ha realizado correctamente la toma de referencias, en los siste-
mas automáticos, de acuerdo con las especificaciones del proceso. 
n) Se han introducido los parámetros del proceso de mecanizado en
la máquina. 
ñ) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
133
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

134
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Construc-
ciones Metálicas.
Artículo 12.1 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
2. La especialidad del profesorado con atribución docente en el módulo profesional de «Oficina Técnica», será la siguiente:
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero: «Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados, son con carác-
ter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y
adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régi-
men transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores a esos
mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
135
C. Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman el título en los centros de titularidad privada, de otras
Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero: «Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módu-
los profesionales que conforman el título, para el profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones dis-
tintas de las educativas son las incluidas en el Anexo III C) del presente Real Decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las titu-
laciones citadas engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos tres
años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionas implícitamente con los resultados de
aprendizaje».

136
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Laboratorio de ensayos.
– Taller de automatismos.
– Aula Diseño.
– Taller de mecanizado.
– Taller de construcciones metálicas.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS, Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las modalidades y materias de Bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero: «Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan cur-
sado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología».
B. Acceso y vinculación con otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero:
«1. El título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado supe-
rior, en las condiciones de admisión que se establezcan.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
137
2. El título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de
grado en las condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
de la formación profesional y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asignado 120 créditos
ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este Real Decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del presente Real Decreto».
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las enseñanzas míni-
mas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en
cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación ten-
drán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siem-
pre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de
experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo».
D. Correspondencias de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 174/2008, de 8 de febrero:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en
Construcciones Metálicas para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto.

138
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas con las
unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».
