Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
263
DECRETO 72/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
Currículo correspondiente al Título de Técnico en Farmacia y
Parafarmacia en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1689/2007 de 14 de diciembre, esta-
blece el título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación
del título de Técnico en Farmacia, contenido en el Real Decreto
547/1995, de 7 de abril.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Farmacia y Parafarmacia en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia en la Comu-
nidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Farmacia y
Parafarmacia se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo
caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo,
además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en
Farmacia y Parafarmacia permitiendo, principalmente a los adultos, la
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad labo-
ral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses
personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia podrán ofertarse a dis-
tancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los
resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en
este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régimen
presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Farma-
cia y Parafarmacia se organizan en dos cursos académicos. Su distribu-
ción en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el
Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Farmacia y
Parafarmacia son los establecidos en el Real Decreto 1689/2007, de 14 de
diciembre, y se reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado y de conformidad con el
artículo 4.2 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia

264
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación pro-
fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las espe-
cialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, la atribución
docente a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secunda-
ria se extenderá a las especialidades docentes del cuerpo de catedráticos
de enseñanza secundaria que se establecen en el Real Decreto 1689/2007,
de 14 de diciembre.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia son los estable-
cidos en el Real Decreto 1689/2007 de 14 de diciembre, que se recogen
como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes para
garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la calidad de
la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado, y ade-
más deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se orga-
nizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo profesional de
Formación en Centro de Trabajo pendiente se podrán matricular, excep-
cionalmente, de este módulo profesional de acuerdo con el currículo que
los alumnos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesi-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el
título de Técnico Auxiliar de Farmacia de la Ley 14/1970, de 4 de agos-
to, General de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, ten-
drá los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en Farma-
cia y Parafarmacia, establecido en el Real Decreto 1689/2007, de 14 de
diciembre. 
2. El título de Técnico en Farmacia, regulado en el Real Decreto
547/1995, de 7 de abril tendrá los mismos efectos profesionales y acadé-
micos que el título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia, establecido
en el Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se declaran equivalentes a efectos de docencia
las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que se acredite una experien-
cia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1689/2007, de 14 de diciembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas. 
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
1. Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas con-
ducentes a la obtención del título de Técnico en Farmacia, regulado en el
Real Decreto 547/1995, de 7 de abril, quedarán autorizados para impartir

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
265
el título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia que se establece en el
Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre. 
2. Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Farmacia y Parafarmacia.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Sanidad.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional 
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: SAN02M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Farmacia y Parafarma-
cia queda determinado por su competencia general, sus competencias
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones
y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cuali-
ficaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en asistir en la dispen-
sación y elaboración de productos farmacéuticos y afines, y realizar la
venta de productos parafarmacéuticos, fomentando la promoción de la
salud y ejecutando tareas administrativas y de control de almacén, cum-
pliendo con las especificaciones de calidad, seguridad y protección
ambiental.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Controlar las existencias y la organización de productos farmacéu-
ticos y parafarmacéuticos, almacenándolos según los requisitos de
conservación.
b) Asistir en la dispensación de productos farmacéuticos informando
de sus características y de su uso racional.
c) Realizar la venta de productos parafarmacéuticos, atendiendo las
demandas e informando con claridad a los usuarios.
d) Preparar los productos farmacéuticos para su distribución a las dis-
tintas unidades hospitalarias, bajo la supervisión del facultativo.
e) Asistir en la elaboración de productos farmacéuticos y parafarma-
céuticos, aplicando protocolos de seguridad y calidad.
f) Apoyar al facultativo en el seguimiento fármacoterapéutico del
usuario.
g) Obtener valores de parámetros somatométricos y de constantes
vitales del usuario bajo la supervisión del facultativo.
h) Efectuar controles analíticos bajo la supervisión del facultativo
preparando material y equipos según protocolos de seguridad y
calidad establecidos.
i) Mantener el material, el instrumental, los equipos y la zona de tra-
bajo en óptimas condiciones para su utilización.
j) Fomentar en los usuarios hábitos de vida saludables para mantener
o mejorar su salud y evitar la enfermedad.
k) Tramitar la facturación de recetas manejando aplicaciones informáticas.
l) Realizar tareas administrativas a partir de la documentación gene-
rada en el establecimiento.
m)Prestar atención básica inicial en situaciones de emergencia, según
el protocolo establecido.
n) Apoyar psicológicamente a los usuarios, manteniendo discreción,
y un trato cortés y de respeto.
ñ) Intervenir con prudencia y seguridad respetando las instrucciones
de trabajo recibidas.
o) Seleccionar residuos y productos caducados para su eliminación
de acuerdo con la normativa vigente.
p) Aplicar procedimientos de calidad y de prevención de riesgos
laborales y ambientales, de acuerdo con lo establecido en los pro-
cesos de farmacia.
q) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones que se derivan
de las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la
legislación vigente.
r) Gestionar su carrera profesional, analizando oportunidades de
empleo, autoempleo y aprendizaje.
s) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando estudios de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
t) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
u) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Farmacia SAN123_2. (R.D. 1087/2005, de 16 de septiembre) que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0363_2: Controlar los productos y materiales, la facturación
y la documentación en establecimientos y servicios de farmacia.
UC0364_2: Asistir en la dispensación de productos farmacéuti-
cos, informando a los usuarios sobre su utilización, determinan-
do parámetros somatométricos sencillos, bajo la supervisión del
facultativo.
UC0365_2: Asistir en la dispensación de productos sanitarios y
parafarmacéuticos, informando a los usuarios sobre su utiliza-
ción, bajo la supervisión del facultativo.
UC0366_2: Asistir en la elaboración de fórmulas magistrales,
preparados oficinales, dietéticos y cosméticos, bajo la supervi-
sión del facultativo.
UC0367_2: Asistir en la realización de análisis clínicos elemen-
tales y normalizados, bajo la supervisión del facultativo.
UC0368_2: Colaborar en la promoción, protección de la salud,
prevención de enfermedades y educación sanitaria, bajo la
supervisión del facultativo.

266
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en establecimientos de venta de
productos farmacéuticos, parafarmacéuticos y en general productos rela-
cionados con la salud humana o animal, así como con la cosmética, fito-
terapia y otros. De igual modo puede ejercer su actividad en pequeños
laboratorios de elaboración de productos farmacéuticos y afines.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
– Técnico en Farmacia.
– Técnico Auxiliar de Farmacia.
– Técnico de Almacén de Medicamentos.
– Técnico en Farmacia Hospitalaria.
– Técnico en Establecimientos de Parafarmacia.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– La tendencia del sector sanitario determina que se potencien las
actividades asistenciales orientadas al usuario que consume medi-
camentos. Para ello se está promoviendo un modelo de atención
farmacéutica que tiende a la generalización del seguimiento del
tratamiento farmacoterapéutico individualizado con el fin de con-
seguir la máxima efectividad de los medicamentos que el paciente
ha de utilizar.
– El seguimiento farmacoterapéutico personalizado se realiza
mediante la detección, prevención y resolución de problemas rela-
cionados con la medicación. Este servicio implica la colaboración
del propio paciente con los demás profesionales del sistema de
salud, con el fin de mejorar resultados en su tratamiento. El ade-
cuado desarrollo del seguimiento farmacoterapéutico personaliza-
do requerirá un esfuerzo especial de estudio y formación continua,
y además el profesional deberá desarrollar habilidades nuevas que
le permitan mejorar su comunicación con el paciente y con otros
profesionales sanitarios.
– En el modelo tradicional de farmacia, se atiende a las necesidades
del usuario por medio del llamado consejo farmacéutico. Sin
embargo, el cambio de modelo introduce nuevos elementos, fun-
damentalmente una actitud más activa y una asunción de respon-
sabilidad profesional sobre el resultado del uso del medicamento
en todos los actos de dispensación, de manera que esta atención no
sea un fin sino un medio. La actuación del profesional en este caso
debe ir orientada a discernir la posible existencia de problemas
potenciales, e ir acompañada de instrucciones sobre la adecuada
utilización del medicamento.
– El constante crecimiento de productos parafarmacéuticos, asocia-
do a una gran demanda por parte del usuario, introduce cambios
que necesitan de una formación adecuada en actividades de venta
para mejorar la atención al usuario y ofrecer mayores posibilida-
des comerciales a los establecimientos. 
– En lo referente a aspectos de gestión y administración, la mayoría
de las oficinas de farmacia están informatizadas y se aprecia una
inversión creciente en nuevas tecnologías al servicio de la mejora
de la prestación farmacéutica; ello exigirá la formación adecuada
del personal auxiliar en estos campos.
– Finalmente, hay que tener en cuenta los continuos cambios en el
sector; tal es el caso de la Dermofarmacia, por los avances de la
cosmética, que generan continuamente nuevas formulaciones e
ingredientes activos; o el caso de la Fitoterapia, que debe conside-
rar los posibles efectos de los productos naturales o de su admi-
nistración conjunta con otros medicamentos.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La industria farmacéutica en nuestra Comunidad es un sector peculiar
dónde existe un mayor número de empresas de gran tamaño en relación
al resto de la industria de Castilla y León, representando en el año 2007
el 13,61% del sector químico.
El currículo de las enseñanzas correspondientes al Título de Técnico
en Farmacia y Parafarmacia en la Comunidad de Castilla y León respon-
de a los siguientes campos de actuación:
– LEY 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del Personal
Estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León.
– LEY 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesio-
nes sanitarias.
Atendiendo a la nueva concepción de farmacia comunitaria como
aquella que atiende a la comunidad donde se encuentra ubicada, el Téc-
nico en Farmacia y Parafarmacia debe asistir al farmacéutico de acuerdo
con unos procedimientos normalizados de trabajo donde se defina de
manera clara cuándo el personal Técnico debe requerir la actuación de un
farmacéutico. 
Dadas las características demográficas de la población de la Comuni-
dad de Castilla y León que es una población envejecida se requiere pres-
tar especial atención al seguimiento farmacoterapéutico personalizado. 
El carácter disperso de la población en esta Comunidad propicia que
la primera demanda de ayuda sanitaria se produzca con frecuencia en el
establecimiento farmacéutico. 
El incremento de los establecimientos sociosanitarios y botiquines
hace necesaria la presencia de personal cualificado que se encargue de su
gestión. 
La implantación de nuevas formas de gestión de los establecimientos
farmacéuticos y parafarmacéuticos requiere la formación en las nuevas
tecnologías de la información y comunicación. 
El uso racional del medicamento se aplica como instrumento de pro-
moción de la salud y de la contención del gasto del sistema sanitario
público. 
Las campañas de educación sanitaria implantadas por las Administra-
ciones implican la colaboración de todos los profesionales sanitarios.
El usuario demanda la toma y registro de medidas somatométricas y
su adecuada interpretación. 
El incremento en la demanda de productos de fitoterapia, homeopatía
y parafarmacia, así como el aumento del número de establecimientos
parafarmacéuticos, y la inclusión de sus productos en las grandes super-
ficies, requiere la atención por parte de personal cualificado. 
El farmacéutico requiere asistencia cualificada en la realización de
análisis clínicos elementales y en la elaboración de fórmulas magistrales
y preparados oficinales.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Analizar los sistemas de gestión y de recepción de pedidos, manejan-
do programas informáticos de gestión y otros sistemas, para controlar
las existencias de productos farmacéuticos y parafarmacéuticos.
b) Verificar la recepción de los productos farmacéuticos y parafarma-
céuticos para controlar sus existencias.
c) Planificar el proceso de almacenamiento aplicando criterios de cla-
sificación y cumpliendo las condiciones de conservación requeri-
das para controlar la organización de los productos farmacéuticos
y parafarmacéuticos.
d) Reconocer las características y la presentación de los productos
farmacéuticos y parafarmacéuticos relacionándolos con sus aplica-
ciones para asistir en la dispensación de productos.
e) Informar sobre la utilización adecuada del producto interpretando
la información técnica suministrada para dispensar productos far-
macéuticos y parafarmacéuticos, atendiendo las consultas e infor-
mando con claridad a los usuarios sobre las características y uso
racional de los productos.
f) Elaborar lotes de productos farmacéuticos dosificándolos y enva-
sándolos en condiciones de calidad y seguridad para prepararlos y
distribuirlos a las distintas unidades hospitalarias. 
g) Preparar equipos, materias primas y reactivos necesarios siguien-
do instrucciones técnicas y protocolos de seguridad y calidad para
asistir al facultativo en la elaboración de fórmulas magistrales, pre-
parados oficinales y cosméticos.
h) Realizar operaciones básicas de laboratorio siguiendo instruccio-
nes técnicas y protocolos de seguridad y calidad para asistir al

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
267
facultativo en la elaboración de fórmulas magistrales, preparados
oficinales y cosméticos.
i) Registrar los datos relativos al tratamiento cumplimentando for-
mularios para apoyar al facultativo en el seguimiento fármaco-
terapéutico del usuario.
j) Aplicar procedimientos de realización de somatometrías y de toma
de constantes vitales interpretando los protocolos y las instruccio-
nes técnicas para obtener parámetros somatométricos y constantes
vitales del usuario.
k) Preparar material y equipos de análisis siguiendo instrucciones
técnicas y aplicando normas de calidad, seguridad e higiene y pro-
cedimientos para realizar análisis clínicos elementales.
l) Efectuar determinaciones analíticas clínicas siguiendo instruccio-
nes técnicas y aplicando normas de calidad, seguridad e higiene y
procedimientos para realizar análisis clínicos elementales.
m)Higienizar el material, el instrumental, y los equipos limpiando,
desinfectando y esterilizando según protocolos y normas de elimi-
nación de residuos para mantenerlos en óptimas condiciones en su
utilización.
n) Identificar situaciones de riesgo seleccionando informaciones reci-
bidas del usuario para fomentar hábitos de vida saludables.
ñ) Sensibilizar a los usuarios seleccionando la información, según sus
necesidades, para fomentar hábitos de vida saludables para mante-
ner o mejorar su salud y evitar la enfermedad.
o) Efectuar operaciones administrativas organizando y cumplimen-
tando la documentación según la legislación vigente para tramitar
la facturación de recetas y gestionar la documentación generada en
el establecimiento.
p) Identificar técnicas de primeros auxilios según los protocolos de
actuación establecidos para prestar atención básica inicial en situa-
ciones de emergencia.
q) Identificar el estado psicológico del usuario detectando necesida-
des y conductas anómalas para atender sus necesidades psicológicas.
r) Interpretar técnicas de apoyo psicológico y de comunicación
detectando necesidades y conductas anómalas para atender las
necesidades psicológicas de los usuarios.
s) Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimien-
to, reconociendo otras prácticas, ideas o creencias, para resolver
problemas y tomar decisiones.
t) Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, reca-
bando información y adquiriendo conocimientos, para la innova-
ción y actualización en el ámbito de su trabajo.
u) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
v) Reconocer e identificar posibilidades de negocio analizando el
mercado y estudiando la viabilidad, para la generación de su pro-
pio empleo.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan:
0099. Disposición y venta de productos.
0100. Oficina de farmacia.
0101. Dispensación de productos farmacéuticos.
0102. Dispensación de productos parafarmacéuticos.
0103. Operaciones básicas de laboratorio.
0104. Formulación magistral.
0105. Promoción de la salud.
0020. Primeros auxilios.
0061. Anatomofisiología y patología básicas.
0106. Formación y orientación laboral.
0107. Empresa e iniciativa emprendedora.
0108. Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Disposición y venta de productos.
Código: 0099.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica técnicas de atención a usuarios describiendo y aplicando
procedimientos y protocolos de comunicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado conceptos, elementos, barreras, factores modi-
ficadores y tipos de comunicación.
b) Se han analizado los diferentes tipos de lenguaje, las técnicas y las
estrategias para una buena comunicación.
c) Se ha valorado la importancia de la cortesía, la amabilidad, el res-
peto, la discreción, la cordialidad y el interés en la interrelación
con el usuario.
d) Se han establecido las habilidades personales y sociales a desarro-
llar para lograr una perfecta comunicación.
e) Se han distinguido los elementos fundamentales para transmitir la
imagen de la empresa como un departamento de atención al usuario.
f) Se ha simulado la obtención de la información necesaria de posi-
bles usuarios y en diferentes situaciones.
g) Se ha analizado el comportamiento de diferentes tipos de usuarios.
h) Se han definido las características de la información (inmediatez,
precisión) y el asesoramiento (claridad, exactitud).
i) Se han descrito las fases que componen la atención al usuario
según el plan de acción definido.
2. Ejecuta actividades de venta de productos parafarmacéuticos des-
cribiendo y aplicando las fases de un proceso de venta.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las cualidades y actitudes que debe desarrollar el
vendedor hacia el usuario y la empresa (marketing interno).
b) Se han identificado la tipología del usuario, sus motivaciones y sus
necesidades de compra.
c) Se ha descrito la importancia del conocimiento por parte del ven-
dedor de las características del producto.
d) Se han determinado las líneas de actuación en la venta según el
plan de acción establecido por la empresa.
e) Se han desarrollado las fases de un proceso de venta (captar la
atención, provocar el interés, despertar el deseo, mover a la acción
del usuario).
f) Se ha relacionado el concepto de marketing con la satisfacción de
los deseos del consumidor.
g) Se han valorado como facilitadores, en el proceso de decisión de
compra, la información, el asesoramiento, el ambiente acogedor, la
educación, la comunicación y las habilidades sociales del vendedor.
h) Se ha definido la importancia de mantener actualizado el fichero
de usuarios para la aplicación del plan de fidelización.
3. Organiza los productos de parafarmacia en el punto de venta, apli-
cando técnicas de merchandising.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la relación libre y personal que se establece
entre usuario y productos expuestos según organización, coloca-
ción o decoración.
b) Se han clasificado los productos de parafarmacia según su utilidad
observando la normativa vigente.
c) Se han establecido los parámetros físicos y comerciales que deter-
minan la colocación (puntos calientes) del surtido (productos) en
los niveles del lineal (mobiliario).
d) Se han desarrollado procedimientos de etiquetaje y se han elabo-
rado elementos publicitarios de apoyo para la información sobre
los productos.
e) Se ha valorado la importancia de reposición del stock de acuerdo
con el procedimiento establecido por la empresa.
f) Se han analizado diferentes sistemas antihurto.
g) Se han descrito los tipos de embalaje y empaquetado según el pro-
ducto, las características del mismo y la imagen que quiere trans-
mitir la empresa.

268
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
h) Se han valorado las sugerencias que el vendedor puede aportar
basándose en la información recopilada acerca de las demandas o
sugerencias de los posibles usuarios.
4. Atiende reclamaciones presentadas por los usuarios reconociendo
y aplicando criterios y procedimientos de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han tipificado la actitud, la postura y el interés que deben adop-
tarse ante quejas y reclamaciones, utilizando un estilo asertivo para
informar al usuario.
b) Se han desarrollado las técnicas que se utilizan para la resolución
de conflictos y reclamaciones.
c) Se han reconocido los aspectos de las reclamaciones en los que
incide la legislación vigente.
d) Se ha descrito el procedimiento para la presentación de reclama-
ciones.
e) Se han identificado las alternativas al procedimiento que pueden
ser ofrecidas al usuario ante reclamaciones fácilmente subsanables.
f) Se ha valorado la importancia que, para el control de calidad del
servicio, tienen los sistemas de información manuales e informáti-
cos que organizan la información.
g) Se ha establecido la información registrada del seguimiento pos-
venta, de incidencias, de peticiones y de reclamaciones de usuarios
como indicadores para mejorar la calidad del servicio prestado y
aumentar la fidelización.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Atención al usuario: 
– Elementos de la comunicación.
– Tipos de comunicación. 
– Dificultades de la comunicación.
– Habilidades personales y sociales que mejoran la comunicación
interpersonal.
– Técnicas de comunicación.
– Fases de atención al usuario.
– Características de la información.
– Asesoramiento de productos.
– Fichero de usuarios.
2. Actividades de venta:
– Fases de la venta. 
– Técnicas de venta.
– Tipología de usuarios. 
– Principios del vendedor.
– Marketing interno y externo.
– Plan de acción de la empresa.
– Normativa y legislación.
– Q de calidad farmacéutica.
– Proceso de decisión de compra.
3. Organización de los productos de parafarmacia:
– Principios de mercadotecnia.
– Conceptos básicos de la implantación de espacios comerciales. 
– «Puntos calientes» y «puntos fríos» en el establecimiento comercial.
– Colocación del surtido. Niveles del lineal.
– Publicidad en el lugar de la venta.
– Escaparate. Planificación.
– Tipos de empaquetado y embalaje. Etiquetado.
– Informe comercial del vendedor.
4. Atención de reclamaciones:
– Técnicas para afrontar conflictos y reclamaciones.
– Procedimientos para reclamar. Legislación.
– Indicadores para el control de calidad del establecimiento.
- Conceptos generales.
- Gestión de calidad.
- Planificación del control de calidad.
- Legislación.
– Sistemas de información. Registro manual y automatizado.
– Mejora del servicio prestado.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de prestación del servicio de atención al usuario y venta.
La función de prestación del servicio incluye aspectos como:
– Atención al usuario, informando y asesorando al usuario sobre
productos parafarmacéuticos.
– Venta de productos parafarmacéuticos.
– Organización de los productos en la parafarmacia.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Oficinas de farmacia.
– Establecimientos de parafarmacia.
– Establecimientos de ortopedia y ortoprótesis.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d), e), y s) del ciclo formativo y las competencias c), n), ñ), y p) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La aplicación de técnicas de venta de productos parafarmacéuticos.
– La implantación y animación del surtido en el espacio físico.
– La aplicación de técnicas de comunicación.
– La atención de reclamaciones.
Módulo Profesional: Oficina de farmacia.
Código: 0100.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Administra la documentación farmacéutica, relacionándola con la
información que debe contener.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los rasgos fundamentales del sistema sanitario
señalando las particularidades del sistema público y privado de
asistencia.
b) Se han definido las características de los establecimientos y servi-
cios farmacéuticos en el sistema sanitario.
c) Se han descrito las funciones y competencias del profesional sani-
tario en los diferentes servicios y establecimientos farmacéuticos y
parafarmacéuticos.
d) Se ha reconocido la legislación vigente sobre estructura sanitaria y
regulación de servicios en establecimientos y servicios farmacéuticos.
e) Se han clasificado los distintos tipos de documentos utilizados, en
soporte informático y papel.
f) Se ha cumplimentado la documentación utilizada en servicios far-
macéuticos.
g) Se ha interpretado la normativa legal vigente en cuanto al registro
y la contabilidad de sustancias y preparados medicinales psicotró-
picos y estupefacientes.
2. Controla el almacén de productos farmacéuticos y parafarmacéuti-
cos describiendo y aplicando las operaciones administrativas de control
de existencias.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado la valoración de las existencias en función de la
demanda y de los requerimientos mínimos.
b) Se han diferenciado los códigos farmacéuticos que permiten la
identificación de las diferentes presentaciones de los productos
farmacéuticos y parafarmacéuticos.
c) Se han realizado diferentes tipos de inventario. 
d) Se han registrado y controlado movimientos de almacén de los dis-
tintos productos.
e) Se ha valorado la relevancia del control de almacén en el servicio
farmacéutico y parafarmacéutico.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
269
f) Se han establecido las zonas diferenciadas para la ordenación y el
almacenaje de las existencias de productos farmacéuticos y para-
farmacéuticos.
g) Se han identificado los criterios de almacenamiento y las condi-
ciones de conservación de productos farmacéuticos y parafarma-
céuticos según sus características.
h) Se han descrito las manifestaciones de las alteraciones más fre-
cuentes en los productos farmacéuticos, relacionándolas con las
causas que las producen.
i) Se han identificado las alteraciones que pueden sufrir los produc-
tos en el transporte.
j) Se ha descrito el procedimiento que se debe utilizar para la devo-
lución de los productos caducados, cumpliendo la normativa legal
vigente.
3. Controla los pedidos analizando las características de adquisición
de productos farmacéuticos y parafarmacéuticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los documentos específicos de operaciones de
compraventa.
b) Se han identificado las distintas modalidades de los pedidos que se
pueden realizar.
c) Se han comprobado los datos incluidos en los albaranes para la
comprobación de pedidos.
d) Se han validado los pedidos, en cuanto a proveedores, artículos y
bonificaciones.
e) Se han descrito las condiciones especiales para la adquisición, la
devolución y el registro de las sustancias estupefacientes y psico-
trópicas, según su legislación específica.
f) Se ha realizado la transmisión y la recepción de los pedidos a tra-
vés de un programa informático.
g) Se han detallado las circunstancias y las causas de las devolucio-
nes de los productos recibidos a los almacenes de distribución y a
los laboratorios, para su abono.
4. Tramita la facturación de las recetas, detallando el proceso admi-
nistrativo y legal.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de las distintas recetas emitidas
para la prestación farmacéutica según los diferentes regímenes y
entidades, así como los datos que deben ir consignados obligato-
riamente en las mismas. 
b) Se han identificado las características y los requisitos que, de no
cumplirse, causarían la nulidad de las recetas.
c) Se han diferenciado los tipos de recetas según la especialidad far-
macéutica y las especiales condiciones de prescripción de las mismas.
d) Se han calculado las aportaciones de cobro que se han de aplicar
según las distintas modalidades de recetas, en función de la nor-
mativa legal vigente.
e) Se ha identificado la información del cartonaje y el cupón-precin-
to de los productos.
f) Se han clasificado las recetas según el organismo y entidad asegu-
radora, según el tipo de beneficiario de la prestación y según la
especialidad farmacéutica prescrita.
g) Se han cumplimentado los impresos y trámites necesarios para la
facturación de recetas en los plazos y condiciones adecuadas para
su liquidación económica.
h) Se ha tramitado una facturación a entidades aseguradoras a través
de un programa informático.
5. Maneja las aplicaciones informáticas valorando su utilidad en el
control de almacén.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las aplicaciones informáticas.
b) Se han identificado los parámetros iniciales de la aplicación según
los datos propuestos.
c) Se han modificado los archivos de productos, proveedores y usua-
rios realizando altas y bajas.
d) Se han registrado las entradas y salidas de existencias, actualizan-
do los archivos correspondientes.
e) Se han elaborado, archivado e impreso los documentos de control
de almacén.
f) Se han elaborado, archivado e impreso el inventario de existencias.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Administración de documentación farmacéutica:
– Sistema Sanitario. Características. Organización. Tipos de presta-
ciones. Prestación farmacéutica.
– Principios de economía sanitaria.
– Inspección Farmacéutica.
– Establecimientos y servicios farmacéuticos. 
- Atención primaria.
- Atención hospitalaria, sociosanitaria, psiquiátrica y penitenciaria.
- Establecimientos parafarmacéuticos.
– Distribución farmacéutica. Almacenes farmacéuticos. Laborato-
rios farmacéuticos.
– Organizaciones farmacéuticas. Colegios Profesionales.
– Profesionales sanitarios de los establecimientos farmacéuticos y
parafarmacéuticos. El personal Técnico en Farmacia y Parafarma-
cia. Funciones. Deontología farmacéutica.
– Legislación vigente aplicada al ámbito de actividad. 
– Ordenación y atención farmacéutica en las Comunidades Autónomas.
– Documentación en establecimientos y servicios de farmacia.
- Formulario Nacional. Real Farmacopea Española.
- Documentación en la elaboración y dispensación de fórmulas
magistrales y preparados oficinales.
- Libro recetario y libro oficial de estupefacientes.
– Información y documentación relativas al sistema de fármaco-
vigilancia.
– Sustancias y preparados medicinales de especial atención.
2. Control del almacén de productos farmacéuticos y parafarmacéuticos:
– El almacén de productos farmacéuticos y parafarmacéuticos.
– Normas de seguridad e higiene en almacenes sanitarios.
– Tipos de artículos almacenados.
– Sistema de almacenaje y criterios de ordenación de productos.
– Gestión de stock. Inventarios. Tipos. Fichas de almacén.
– Códigos farmacéuticos identificativos de los medicamentos.
– Control de productos.
- Condiciones de almacenamiento y conservación. 
- Mantenimiento de equipos.
- Estabilidad de los medicamentos. Control de caducidad y con-
servación. 
- Alteraciones de los productos farmacéuticos en el almacenaje y
sus manifestaciones.
- Condiciones de transporte y entrega. Alteraciones.
- Procedimientos de devolución de productos caducados.
– Aplicaciones informáticas de gestión y control de almacén.
3. Control de pedidos:
– Documentos de las operaciones de compraventa. 
– Adquisición de productos: Elaboración y recepción de pedidos.
Tipos de pedidos.
– Albarán. Factura. Nota de gastos. Notas de abono. Hoja de devo-
luciones. Formas de pago.
– Registro de proveedores. Almacenes de distribución y laboratorios
fabricantes. 
– Requisitos necesarios en condiciones especiales de adquisición de
estupefacientes y productos psicotrópicos. Vale de estupefacientes.
– Circunstancias y causas de la devolución de productos.
– Aplicaciones informáticas.

270
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
4. Trámite de facturación de recetas:
– Organismos y entidades aseguradoras.
– Modalidades y tipos de aportaciones en la prestación farmacéutica.
– La receta médica. Modelos oficiales. Características y requisitos.
Aportaciones de cobro.
– La receta médica electrónica.
– La receta veterinaria.
– Facturación de recetas. Normas previas. Proceso y trámites. Tipos,
períodos y plazos.
– Aplicaciones informáticas en la facturación de recetas.
5. Aplicación de las «TIC» en la gestión de almacén:
– Aplicaciones informáticas (hojas de cálculo, procesadores de texto
y aplicaciones específicas).
- Fichas de productos.
- Fichas de proveedores y usuarios.
- Valoración de existencias. Inventario.
– Transmisión de la información: redes de comunicación y correo
electrónico.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de control de productos y materiales, la facturación y
la documentación en establecimientos y servicios de farmacia.
La función de prestación del servicio incluye aspectos como:
– Manejo de una aplicación informática de gestión de oficina de
farmacia.
– Facturación de recetas.
– Control de almacén.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– Oficinas de farmacia.
– Establecimientos de parafarmacia.
– Establecimientos de ortopedia y ortoprótesis.
– Centros hospitalarios.
– Centros sociosanitarios, psiquiátricos y penitenciarios.
– Laboratorios farmacéuticos.
– Almacenes farmacéuticos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b) y c), o) del ciclo formativo, y las competencias profesionales a),
k), l), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El almacenamiento y la clasificación de existencias.
– La gestión de stocks y la reposición de productos.
– La gestión administrativa de recetas.
– La gestión y control de albaranes y facturas.
– La gestión mediante aplicaciones informáticas. 
Módulo Profesional: Dispensación de productos farmacéuticos.
Código: 0101.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica protocolos de dispensación de productos farmacéuticos
interpretando la prescripción o la demanda.
Criterios de evaluación:
a) Se ha diferenciado entre dispensación y venta de productos.
b) Se han descrito los casos en los que es necesario remitir al usuario
a consulta médica.
c) Se han identificado las condiciones de dispensación del producto
según la simbología y leyendas que aparecen en el embalaje.
d) Se ha identificado el tiempo de validez del producto, las pautas
posológicas, interacciones y contraindicaciones.
e) Se ha verificado la correspondencia, en composición, vía de adminis-
tración y presentación, entre el producto prescrito y el dispensado.
f) Se han interpretado pautas posológicas en los prospectos y docu-
mentación técnica.
g) Se ha localizado el medicamento en la base de datos correspondiente.
h) Se han identificado los productos farmacéuticos describiendo las
características de los mismos.
i) Se han registrado datos relativos al tratamiento del usuario en
soporte informático.
2. Dispensa medicamentos relacionándolos con las aplicaciones tera-
péuticas y las condiciones de uso.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las clasificaciones anatómicoterapéuticas de los
medicamentos.
b) Se han identificado los principios activos más representativos rela-
cionándolos con las aplicaciones terapéuticas.
c) Se han relacionado los grupos terapéuticos con lugar de acción,
principales aplicaciones, condiciones de uso y efecto producido.
d) Se han descrito los efectos adversos de los fármacos y las situa-
ciones de intoxicación por medicamentos.
e) Se han descrito las situaciones fisiológicas especiales que pueden
modificar la respuesta esperada tras la administración de un
medicamento.
f) Se han localizado los datos relativos a medicamentos en el catálo-
go de especialidades farmacéuticas.
g) Se han relacionado productos farmacéuticos con otros similares en
su función, efecto, características y condiciones de uso.
h) Se ha informado al usuario sobre el medicamento.
i) Se han descrito los riesgos de la automedicación.
j) Se ha realizado el servicio personalizado de dosificación.
3. Dispensa productos farmacéuticos de uso hospitalario identifican-
do los protocolos organizativos del centro hospitalario.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido la dispensación por el sistema de distribución en
dosis unitarias (SDMDU).
b) Se han interpretado los protocolos y las órdenes hospitalarias de
dispensación.
c) Se ha descrito el control hospitalario de los distintos productos far-
macéuticos.
d) Se han detallado los sistemas de distribución intrahospitalaria de
medicamentos.
e) Se ha asistido a la revisión y reposición de los botiquines de las
distintas unidades del hospital.
f) Se han detallado las diferentes condiciones de prescripción y
requisitos de dispensación según los productos solicitados.
g) Se ha verificado que el producto coincide en composición, forma
farmacéutica, vía de administración y presentación con la
prescripción.
h) Se han elaborado las fichas de dispensación. 
i) Se ha cumplimentado la documentación y otros requisitos que
establezca la legislación vigente.
4. Dispensa productos homeopáticos relacionándolos con las princi-
pales aplicaciones, condiciones de uso y efecto producido.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principios homeopáticos.
b) Se han señalado las principales acciones terapéuticas de los medi-
camentos homeopáticos.
c) Se ha interpretado el significado de las notaciones de las prescrip-
ciones homeopáticas.
d) Se han explicado las precauciones y las pautas de utilización de los
medicamentos homeopáticos, así como las pautas de uso racional
de los mismos.
e) Se han identificado fuentes documentales útiles en homeoterapia.
f) Se han utilizado programas informáticos de bases de datos de pro-
ductos homeopáticos.
g) Se ha informado al usuario sobre el producto homeopático.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
271
5. Dispensa productos fitoterapéuticos relacionándolos con las princi-
pales aplicaciones, condiciones de uso y efecto producido.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los principios activos según su origen biosinté-
tico y se ha descrito su importancia terapéutica.
b) Se han descrito los grupos principales de metabolitos secundarios
de interés fitoterapéutico.
c) Se han descrito los procedimientos de aislamiento, identificación y
cuantificación de principios activos de plantas medicinales.
d) Se han citado las plantas medicinales utilizadas para cada patología.
e) Se han detallado, para cada planta medicinal, las acciones farma-
cológicas, el modo de empleo y las contraindicaciones.
f) Se ha informado al usuario sobre el modo de empleo y las con-
traindicaciones del preparado o del producto fitoterapéutico.
g) Se han identificado fuentes documentales útiles en Fitoterapia
diferenciándolas de las que carecen del rigor preciso para ser
consultadas.
h) Se han utilizado programas informáticos de bases de datos de plan-
tas medicinales.
i) Se ha explicado la normativa legal vigente sobre medicamentos de
plantas medicinales.
j) Se ha informado al usuario sobre el producto fitoterapéutico.
6. Dispensa productos de uso animal relacionándolos con las princi-
pales aplicaciones, condiciones de uso y efecto producido.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de medicamento de uso animal.
b) Se han descrito los medicamentos de uso animal más utilizados en
terapéutica.
c) Se han señalado las principales acciones terapéuticas de los medi-
camentos de uso animal.
d) Se han relacionado las precauciones y las pautas de utilización de
medicamentos de uso animal, así como el uso racional de los mismos.
e) Se han localizado los datos relativos a medicamentos de uso ani-
mal en el catálogo de especialidades farmacéuticas.
f) Se han utilizado programas informáticos de base de datos de medi-
camentos de uso animal.
g) Se ha informado al usuario sobre el producto de uso animal dis-
pensado describiendo las condiciones de uso, su aplicación y
contraindicaciones.
Duración: 210 horas.
Contenidos:
1. Interpretación de la demanda o prescripción de productos farma-
céuticos:
– Dispensación y venta de medicamentos.
- Protocolos de dispensación con receta médica según legislación
vigente. Criterios de no dispensación. Criterios de sustitución.
- Protocolos de dispensación sin receta médica.
- Atención farmacéutica.
- Uso racional del medicamento.
– Registro de medicamentos dispensados.
– Acondicionamiento de medicamentos.
- Símbolos y siglas.
- Información al paciente del acondicionamiento del medicamento
fuera de la oficina de farmacia.
– Aplicaciones informáticas de dispensación de productos farma-
céuticos y consejos de utilización.
2. Dispensación de medicamentos. El medicamento:
– Conceptos generales.
– Especialidades Farmacéuticas. Tipos.
– Nomenclatura.
– Proceso de LADMER. 
- Biofarmacia y Farmacocinética.
- Mecanismos de acción de los fármacos: Farmacodinamia.
– Interacciones de los medicamentos. Fármaco-Fármaco y Fármaco-
alimentos.
– Medicamentos en circunstancias especiales. Características fisio-
lógicas, patológicas y ambientales del individuo.
– Administración de medicamentos. Formas farmacéuticas y vías de
administración.
– Sistemas de clasificación de medicamentos.
– Grupos terapéuticos.
- Clasificaciones anatómico-terapéuticas de los medicamentos.
- Farmacología.
- Catálogo de Especialidades Farmacéuticas.
- Información sobre el medicamento. Publicidad del medicamento
al profesional y al ciudadano.
– Aplicaciones informáticas de bases de datos del medicamento.
3. Dispensación de productos farmacéuticos de uso hospitalario:
– El sistema de distribución de dosis unitarias.
– Fármacos con controles específicos.
- Monitorización de fármacos.
- Sistemas de preparación de citostáticos, nutrición parenteral y
otros.
– Legislación vigente.
– Aplicación informática de gestión y distribución en el servicio
hospitalario.
4. Dispensación de productos homeopáticos:
– Farmacología y farmacognosia homeopática.
– Criterios terapéuticos de Hahnemann. Ley de similitud. Aplicaciones.
– Homeopatía veterinaria.
5. Dispensación de productos fitoterapéuticos:
– Fitoterapia en la terapéutica actual.
– Utilización terapéutica de las plantas medicinales. Farmacología y
farmacognosia en fitoterapia.
– Protocolos de dispensación en fitoterapia.
– Legislación vigente.
– Bases de datos de plantas medicinales.
6. Dispensación de medicamentos de uso animal:
– Medicamentos de uso animal más habituales en la aplicación
terapéutica.
– Protocolos de dispensación y venta de medicamentos veterinarios.
– Residuos de los medicamentos en los alimentos de origen animal.
- Límites Máximos de Residuos y tiempos de espera.
– Bases de datos de medicamentos de uso animal.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación de soporte necesaria
para desempeñar la función de asistir en la prestación del servicio de dis-
pensación e información.
La función de prestación del servicio incluye aspectos como:
– Dispensación de productos farmacéuticos.
– Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican
en:
- Oficinas de farmacia.
- Servicios de farmacia en hospitales y establecimientos sociosa-
nitarios.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d), e), f), i) y s) del ciclo formativo, y las competencias b), d), f) y ñ)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El reconocimiento de las características de los productos.
– La realización y seguimiento de procedimientos y protocolos de
dispensación de los medicamentos.

272
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– La interpretación de prospectos, instrucciones y documentación
técnica.
– La búsqueda de información en bases de datos especializadas.
– La realización de mapas mentales relacionando productos farma-
céuticos y los efectos que producen.
– La preparación de dosis personalizadas.
Módulo Profesional: Dispensación de productos parafarmacéuticos.
Código: 0102.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica protocolos de dispensación de productos parafarmacéuticos
interpretando la prescripción o la demanda.
Criterios de evaluación:
a) Se ha diferenciado entre productos farmacéuticos y parafarmacéuticos.
b) Se han identificado casos en los que es necesario remitir al usua-
rio a consulta médica.
c) Se han detallado los tipos de productos, materiales y equipos de
parafarmacia que pueden satisfacer las demandas.
d) Se han distinguido los productos del catálogo de material de orto-
pedia, prótesis, audioprótesis y óptica oftálmica de uso más habi-
tual en establecimientos de farmacia, parafarmacia y ortopedia.
e) Se ha identificado el régimen de suministro y dispensación de pro-
ductos de parafarmacia incluidos en la financiación del Sistema
Nacional de Salud y otras entidades aseguradoras.
f) Se ha interpretado la información técnica del producto y los sím-
bolos del material de acondicionamiento.
g) Se ha informado de forma clara y concisa sobre las características
y la forma de utilización del producto.
h) Se ha transmitido información con claridad, orden y precisión.
2. Selecciona productos sanitarios y biocidas describiendo sus carac-
terísticas y relacionando sus aplicaciones con la demanda o prescripción.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los productos sanitarios.
b) Se ha descrito la utilidad de los productos sanitarios para la pre-
vención, control, tratamiento o alivio de enfermedades o lesiones,
corrección de deficiencias y regulación de la concepción.
c) Se ha asociado el producto sanitario a la demanda o necesidad del
usuario.
d) Se han interpretado instrucciones de uso de materiales y equipos
sanitarios.
e) Se han clasificado los agentes biocidas.
f) Se han diferenciado los agentes biocidas y sus aplicaciones.
g) Se han reconocido las infestaciones parasitarias susceptibles de ser
tratadas con agentes biocidas.
h) Se ha tratado al usuario con cortesía, respeto y discreción.
3. Selecciona productos dermofarmacéuticos relacionándolos con las
necesidades de cuidado y protección de la piel, cabello y anejos cutáneos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura y la fisiología de la piel y los anejos
cutáneos.
b) Se han identificado las alteraciones susceptibles de consulta médica.
c) Se han clasificado los productos dermofarmacéuticos.
d) Se han descrito las características y prestaciones de los productos
utilizados en dermofarmacia.
e) Se han identificado los productos dermofarmacéuticos para el cui-
dado, protección y tratamiento de problemas relacionados con la
piel y el cabello del bebé.
f) Se han descrito las características y las aplicaciones de los pro-
ductos utilizados en la fotoprotección.
g) Se ha cumplimentado la ficha de cosmetovigilancia ante reaccio-
nes adversas producidas por productos cosméticos.
h) Se han identificado las necesidades del usuario determinando los
productos dermofarmacéuticos que pueden satisfacerle.
4. Selecciona productos para la higiene bucodental relacionando sus
aplicaciones con las necesidades del usuario.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las condiciones de salud bucodental.
b) Se han reconocido trastornos bucodentales que requieren consulta
médica.
c) Se han clasificado los productos para la higiene bucal y dental en
función de sus aplicaciones.
d) Se han descrito las condiciones de uso de los productos para la
higiene bucal y dental.
e) Se ha diferenciado entre productos con registro DENT y productos
cosméticos utilizados para la higiene bucal y dental.
5. Selecciona productos dietéticos justificando su utilización en situa-
ciones fisiológicas y de requerimientos nutricionales especiales.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes grupos de nutrientes y sus principa-
les funciones.
b) Se han identificado los grupos de edad con requerimientos nutri-
cionales especiales.
c) Se han analizado los requerimientos nutricionales en situaciones
fisiológicas especiales y patológicas.
d) Se han reconocido los tipos de dietas utilizadas en dietoterapia.
e) Se han diferenciado los preparados dietéticos utilizados en situa-
ciones fisiológicas especiales.
f) Se han valorado los efectos que puede ocasionar sobre la salud el
uso inadecuado de productos dietéticos.
g) Se ha demostrado interés por atender satisfactoriamente las nece-
sidades de los pacientes.
6. Dispensa productos de ortopedia, prótesis, audioprótesis y óptica
oftálmica describiendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha clasificado el material de ortopedia, prótesis, audioprótesis y ópti-
ca oftálmica habitual en establecimientos y servicios farmacéuticos.
b) Se han relacionado las necesidades del usuario con las prestacio-
nes del producto.
c) Se han identificado casos en los que es necesario remitir al usua-
rio a consulta médica.
d) Se han identificado las condiciones de dispensación del material
de ortopedia, prótesis, audioprótesis y óptica oftálmica.
e) Se ha interpretado la información técnica de los productos.
f) Se ha indicado la forma de utilización y precauciones de uso del
producto ortopédico, protésico y óptico.
g) Se ha tratado al usuario con cortesía, respeto y discreción.
Duración: 264 horas.
Contenidos:
1. Interpretación de demandas y prescripciones de productos parafar-
macéuticos:
– Productos parafarmacéuticos.
– Codificación de productos de parafarmacia.
– Dispensación de productos de parafarmacia financiados por el Sis-
tema Nacional de Salud y otras entidades aseguradoras.
– Regulación comunitaria de los productos sanitarios.
– Material de acondicionamiento de productos sanitarios. Marcado
de conformidad «CE». Datos que deben figurar obligatoriamente
en los envases y en la etiqueta.
– Aplicaciones informáticas de bases de datos de parafarmacia.
– Catálogo de parafarmacia.
– Información al usuario de las características y forma de utilización
del producto.
2. Selección de productos sanitarios y biocidas:
– Productos sanitarios: concepto y clasificación. Utilidad. 
– Material de cura y sutura.
– Productos sanitarios para inmovilización y sujeción.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
273
– Equipos de inyección.
– Sondas, catéteres y cánulas.
– Material de protección e higiene.
– Productos infantiles.
– Productos sanitarios de uso específico en hospitales.
– Agentes biocidas en infestaciones parasitarias banales. Derivación
a la consulta médica.
3. Selección de los productos dermofarmacéuticos:
– Estructura y fisiología de la piel y los anejos cutáneos.
– Tipos de piel.
– Alteraciones de la piel. Derivación a la consulta médica.
– Dermofarmacia. Clasificación, características y prestaciones de los
productos utilizados.
– Formas cosméticas más usuales.
– Higiene de la piel. Cosmética de la piel. Hidratación y nutrición de
la piel. Cosmética antiedad.
– Efectos del sol sobre la piel. Productos para la protección solar.
Filtros solares: características y funciones.
– Higiene del cabello. Cosmética del cabello. Alteraciones del cabe-
llo y cuero cabelludo. Derivación a la consulta médica.
– Productos de higiene infantil. Cuidado, protección y tratamiento
de problemas relacionados con la piel y el cabello del bebé.
– Productos de higiene íntima.
– Cosmética decorativa.
– Cosmetovigilancia. Reacciones adversas producidas por productos
cosméticos.
4. Selección de productos para la higiene bucodental:
– Anatomía bucodental.
– Salud bucodental.
– Principales trastornos bucodentales. Derivación a la consulta
odontológica.
– Clasificación de productos para higiene bucodental. Aplicaciones
y condiciones de uso.
– Productos con registro DENT.
– Cosméticos utilizados para la higiene bucal y dental.
5. Selección de preparados dietéticos:
– Nutrición. Grupos de nutrientes y sus principales funciones. La
pirámide de la alimentación.
– Grupos de edad con requerimientos nutricionales especiales.
– Características específicas de la alimentación del lactante. Defectos
enzimáticos en la lactancia.
– Preparados alimenticios infantiles.
– Nutrición y embarazo.
– Nutrición y vejez.
– Requerimientos nutricionales en situaciones patológicas.
– Complementos y suplementos nutricionales.
– Productos dietéticos.
– Tipos de dietas y productos dietéticos susceptibles de financiación.
– Efectos sobre la salud ocasionados por el uso inadecuado de pro-
ductos dietéticos.
6. Dispensación de productos de ortopedia, prótesis, audioprótesis y
óptica oftálmica:
– Material de ortopedia, prótesis, audioprótesis y óptica oftálmica
más habituales en establecimientos y servicios farmacéuticos y
parafarmacéuticos.
– Registro de material de ortopedia, prótesis y audioprótesis.
– Condiciones de dispensación y venta.
– Interpretación de la información técnica de los productos.
– Información al usuario sobre la forma de utilización y las condi-
ciones de uso.
– Aplicaciones informáticas de bases de datos de material de orto-
pedia, prótesis y audioprótesis.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de prestación del servicio de dispensación e información.
La función de prestación del servicio incluye aspectos como:
– Dispensación y venta de productos parafarmacéuticos.
– Dispensación y venta de productos ortopédicos y protésicos.
– Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se apli-
can en:
- Oficinas de farmacia.
- Establecimientos de parafarmacia.
- Establecimientos de ortopedia y ortoprótesis.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d), e) y s) del ciclo formativo, y las competencias c) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El reconocimiento de las características y aplicaciones de produc-
tos parafarmacéuticos.
– La interpretación de prospectos, instrucciones y documentación
técnica de productos.
– La rigurosidad científica en la información que se proporciona al
usuario.
– La utilización de la terminología adecuada.
Módulo Profesional: Operaciones básicas de laboratorio.
Código: 0103.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Mantiene materiales e instalaciones de servicios auxiliares de labo-
ratorio, identificando los recursos necesarios y relacionando los instru-
mentos adecuados con las principales técnicas empleadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado, mediante su denominación habitual y esque-
ma o representación gráfica, los materiales de vidrio, corcho, cau-
cho y metálicos, relacionándolos con la función que desempeñan.
b) Se han preparado los sistemas de calefacción y refrigeración en el
laboratorio, reconociendo los elementos, equipos y aparatos para
utilizar en las operaciones que requieren calor o frío.
c) Se han descrito los equipos de producción de vacío en el laborato-
rio y sus conexiones para realizar operaciones básicas a presión
reducida, así como el instrumento de medida de presión asociado.
d) Se han aplicado técnicas de tratamiento de aguas para utilizar en el
laboratorio mediante los equipos adecuados, explicando el princi-
pio de las posibles técnicas aplicadas.
e) Se han clasificado los materiales e instrumentos del laboratorio,
relacionándolos con su función y con el fundamento de la técnica
en la que se emplean, y justificando su utilización en un procedi-
miento dado.
f) Se han aplicado las principales técnicas de limpieza, conservación
y esterilización del instrumental de laboratorio.
2. Prepara diferentes tipos de disoluciones de concentración determi-
nada, realizando los cálculos necesarios y empleando la técnica y el equi-
po apropiados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales sustancias simples y compues-
tos químicos, con la ayuda de sistemas de marcaje de recipiente o
con documentos sobre especificaciones técnicas, mediante la
observación y comparación con sus propiedades.
b) Se han clasificado adecuadamente los distintos compuestos quími-
cos atendiendo al grupo funcional y estado físico.
c) Se han caracterizado las disoluciones según su fase física y con-
centración.
d) Se han realizado los cálculos necesarios para preparar disoluciones
expresadas en distintas unidades de concentración.

274
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
e) Se han diferenciado los modos de preparación de una disolución
según las exigencias de cada unidad de concentración, y se han
establecido las diferentes etapas y los equipos necesarios para su
realización.
f) Se han resuelto ejercicios de formulación y nomenclatura de com-
puestos químicos utilizando las reglas internacionales, indicando
el tipo de enlace por las propiedades de los elementos que los com-
ponen y su situación en el sistema periódico.
g) Se ha realizado la preparación de las disoluciones, así como de
diluciones de las mismas, se han medido las masas y volúmenes
adecuados y se ha utilizado la técnica de preparación con la segu-
ridad requerida.
3. Separa mezclas de sustancias por medio de operaciones básicas,
relacionando la operación realizada con el proceso que tiene lugar o
variable que modifica.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los constituyentes de la
mezcla a fin de elegir una técnica de separación eficaz.
b) Se han caracterizado las técnicas más usuales utilizadas en la sepa-
ración de los constituyentes de una mezcla o en la purificación de
una sustancia y se han descrito los fundamentos de las mismas
relacionándolos con la naturaleza de los constituyentes.
c) Se han montado y desmontado los principales elementos que con-
forman el equipo, estableciendo las conexiones necesarias con los
servicios auxiliares, partiendo de planos y esquemas de equipos de
separación de mezclas.
d) Se ha justificado la utilización de instrumentos o aparatos en el
montaje.
e) Se ha preparado una determinada muestra para el ensayo o análi-
sis mediante técnicas de reducción de tamaño, con adecuación de
su estado de agregación y purificación.
4. Identifica una sustancia caracterizándola por la medida e interpre-
tación de sus parámetros más relevantes.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado el procedimiento que se debe seguir, identifica-
do las operaciones que hay que efectuar.
b) Se han identificado los parámetros de la sustancia que hay que medir.
c) Se ha preparado el material, instrumentos y aparatos de medida
para la determinación de parámetros físicos de sustancias.
d) Se han preparado las disoluciones o reactivos necesarios para efec-
tuar el análisis, según las especificaciones del procedimiento.
e) Se han medido los valores de un conjunto de características nece-
sarias en la identificación de sustancias (densidad, viscosidad,
temperaturas de ebullición, temperaturas de fusión, pH, color).
f) Se ha operado correctamente con expresiones matemáticas para
realizar cálculos de resultados a través de la medida indirecta de
datos.
g) Se ha representado gráficamente la función y variable medida y se
han introducido los datos para obtener resultados.
5. Aplica técnicas habituales para la toma de muestras siguiendo los
principales procedimientos de identificación, conservación y registro.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado la toma de muestra según el estado físico del pro-
ducto y se ha comprobado su grado de homogeneidad.
b) Se ha comprobado el estado de limpieza del instrumental toma-
muestras y del envase que contendrá la muestra.
c) Se ha identificado el lote, el producto que se ha de muestrear, la
fecha de muestreo y todos los datos necesarios para el marcado y
referenciado correcto de la muestra.
d) Se ha realizado la inscripción de entrada en el laboratorio y la ano-
tación en la ficha de control.
e) Después de realizar el análisis, se ha almacenado la muestra fijan-
do la fecha de caducidad y se ha dispuesto la devolución de la
muestra al envase que la contenía, o bien su destrucción o reciclaje.
f) Se ha identificado el material de toma de muestras que se debe uti-
lizar, teniendo en cuenta el estado de agregación en que se encuen-
tra la muestra y se han realizado las tomas de muestra siguiendo un
procedimiento escrito. 
g) Se ha relacionado el número de unidades de muestreo necesarias,
según normas, con la necesidad de obtener una muestra homogé-
nea y representativa.
h) Se han aplicado las técnicas habituales de medida de masa y volu-
men especificando las unidades en las que se expresan, y se ha
aplicado la técnica idónea a la alícuota de la muestra que se va a
emplear.
i) Se han aplicado procedimientos de identificación de la muestra, así
como las técnicas de preservación de las características de la mues-
tra en su transporte hasta el laboratorio.
j) Se han discriminado las técnicas de dilución o concentración, neu-
tralización, eliminación o reciclaje de muestras una vez utilizadas
y se ha justificado, en un caso dado, la técnica idónea para evitar
repercusiones ambientales. 
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Preparación y mantenimiento de materiales de laboratorio:
– Seguridad en el laboratorio de farmacia.
– Buenas prácticas de laboratorio (GLPs).
– Protocolos normalizados de trabajo (PNTs).
– Calidad en el laboratorio de farmacia.
– Eliminación de residuos en el laboratorio de farmacia.
– Materiales habituales en el laboratorio. Tipos de materiales, clasi-
ficación, manipulación y aplicación.
– Equipos utilizados en el laboratorio de farmacia. Tipos y funciones.
– Servicios auxiliares del laboratorio: sistemas de calefacción y
refrigeración, producción de vacío y técnicas de tratamiento de
aguas de uso en el laboratorio de farmacia.
– Técnicas y procedimientos de limpieza, conservación y esteriliza-
ción del material.
2. Preparación de disoluciones:
– Métodos de medida y unidades. Sistema Internacional de Unidades.
– Medición de volumen: unidades, material volumétrico, calibrado,
limpieza y recomendaciones de uso.
– Determinación de la masa: unidades de masa y métodos de pesada.
– Concentración: concepto, expresión y unidades. Fenómenos de
ósmosis. Isotonicidad.
– Propiedades coligativas de las disoluciones.
– Densidad: concepto, determinación y aplicaciones en la prepara-
ción de disoluciones.
– pH: concepto y determinación.
– Operaciones de preparación de disoluciones.
– Técnicas de dilución. Cálculos y realización.
3. Separación de sustancias:
– Clasificación de sustancias de uso habitual en el laboratorio de far-
macia.
– Manipulación de sustancias.
– Separaciones mecánicas: decantación, tamizado, filtración, sedi-
mentación y centrifugación. 
– Separaciones difusionales: destilación, extracción, evaporación,
cristalización, absorción, adsorción y secado.
– Procedimientos normalizados de operación. Aplicaciones en el
laboratorio de farmacia.
4. Identificación y caracterización de sustancias:
– Ensayos físicos y análisis químicos.
– Operaciones de preparación para la identificación de sustancias.
– Preparación de disoluciones y reactivos.
– Medición de parámetros. Viscosidad. Temperaturas de fusión y de
ebullición. pH. Color.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
275
– Técnicas instrumentales: espectrofotometría, cromatografía, elec-
troforesis, microscopía y otras. Aplicaciones en el laboratorio de
farmacia.
5. Toma de muestras:
– Métodos manual o automático de toma de muestras.
– Equipo y material de muestreo.
– Procedimientos de envasado, transporte, marcaje, conservación y
acondicionamiento de muestras.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de realizar análisis básicos en laboratorio.
Los análisis básicos en laboratorio incluyen aspectos como:
– Preparar material y equipos para la realización de controles analíticos.
– Asistir en la elaboración de productos farmacéuticos y parafarma-
céuticos.
– Aplicar normas de calidad, seguridad e higiene en el laboratorio.
– Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
- Pequeños laboratorios y farmacias.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les g), h), k), l) y m) del ciclo formativo, y las competencias e), h), i), ñ),
o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La puesta a punto de los equipos y materiales utilizados en el labo-
ratorio de análisis.
– El control de calidad de las materias primas y del material utiliza-
do en la realización de operaciones básicas de laboratorio.
– La realización de operaciones básicas para la elaboración de pro-
ductos farmacéuticos y parafarmacéuticos.
Módulo Profesional: Formulación magistral.
Código: 0104.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Pone a punto equipos de elaboración de productos farmacéuticos y
afines, reconociendo los dispositivos y funcionamiento de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las técnicas generales de limpieza, asepsia y des-
contaminación en el local así como en el material y equipos utilizados.
b) Se ha mantenido el utillaje en buen estado de funcionamiento. 
c) Se ha evaluado la adecuación de los medios materiales disponibles
al tipo de preparación que va a realizarse.
d) Se ha seleccionado el utillaje adecuado según el tipo de elaboración.
e) Se ha dispuesto el utillaje de forma ordenada en la zona de trabajo.
f) Se han verificado las existencias de materias primas y la localiza-
ción de los envases.
g) Se han aplicado las normas de seguridad y prevención de riesgos
según la legislación vigente.
h) Se ha responsabilizado del trabajo desarrollado y del cumplimien-
to de los objetivos propuestos.
2. Verifica la calidad de las materias primas utilizadas en la elabora-
ción analizando la legislación vigente, su etiquetado y sus condiciones de
almacenamiento y conservación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado el etiquetado de los envases que contienen la
materia prima.
b) Se han comprobado los requisitos que deben satisfacer las materias
primas según la legislación vigente.
c) Se han efectuado ensayos sencillos para el reconocimiento y con-
trol de calidad de las materias primas aplicando normas de seguri-
dad e higiene según la legislación vigente.
d) Se ha interpretado la documentación sobre la calidad y las condi-
ciones de manipulación de las materias primas.
e) Se ha cumplimentado la documentación general y la relativa a las
materias primas.
f) Se han almacenado las materias primas asegurando su buena
conservación.
g) Se ha verificado la existencia de las materias primas y se ha efec-
tuado su rotación.
3. Controla el material de acondicionamiento primario reconociendo
las especificaciones legales.
Criterios de evaluación:
a) Se han comprobado los requisitos que debe cumplir el material de
acondicionamiento según la legislación vigente.
b) Se han efectuado ensayos sencillos para el reconocimiento y con-
trol de calidad del material de acondicionamiento.
c) Se ha cumplimentado la documentación relativa al material de
acondicionamiento primario.
d) Se ha almacenado el material de acondicionamiento asegurando su
buena conservación.
e) Se han verificado las existencias del material de acondicionamien-
to y se ha efectuado su rotación controlando su caducidad.
f) Se han revisado todos los textos de los materiales antes de su aceptación.
g) Se han respetado los procedimientos y normas internas de la
empresa.
4. Elabora productos farmacéuticos y afines reconociendo y aplican-
do los fundamentos físico-químicos de las operaciones farmacéuticas
básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los fundamentos generales y tecnológicos de las
operaciones farmacéuticas fundamentales.
b) Se han interpretado los procedimientos de elaboración y control de
fórmulas magistrales y preparados oficinales.
c) Se han elaborado fórmulas magistrales y preparados oficinales
manipulando correctamente el utillaje.
d) Se han aplicado técnicas básicas de análisis y control de fórmulas
magistrales y preparados oficinales.
e) Se han etiquetado los recipientes permitiendo la identificación de
los productos y de la fase de elaboración.
f) Se ha identificado los productos galénicos obtenidos en cada ope-
ración realizada.
g) Se han aplicado normas de seguridad e higiene en la elaboración
de fórmulas magistrales y preparados oficinales.
h) Se han anotado todas las operaciones realizadas durante la elabo-
ración y control de fórmulas magistrales y preparados oficinales.
i) Se han almacenado los productos obtenidos asegurando su conservación.
j) Se han interpretado y ejecutado instrucciones de trabajo.
5. Envasa productos farmacéuticos y afines en condiciones higiéni-
cas, justificando el material de acondicionamiento seleccionado.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las formas farmacéuticas con las vías de admi-
nistración.
b) Se han reconocido los tipos de material de acondicionamiento para
fórmulas magistrales y preparados oficinales.
c) Se ha seleccionado el material de acondicionamiento en función de
las características de la forma farmacéutica.
d) Se ha dosificado y envasado el producto siguiendo procedimientos
de elaboración y control.
e) Se ha efectuado el etiquetado de los envases y se ha verificado que
cumple los requisitos establecidos por la legislación vigente.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Puesta a punto de equipos de elaboración de productos farmacéuti-
cos y afines:
– Normativa comunitaria estatal y autonómica sobre correcta elabo-
ración y control de calidad de fórmulas magistrales y preparados
oficinales.
– Utillaje en el local de preparación.
– Verificación y mantenimiento del utillaje.

276
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Normativa comunitaria, estatal y autonómica sobre eliminación de
residuos generados en la formulación magistral. Buenas prácticas
de elaboración.
– Procedimientos Normalizados de Trabajo: utilidad, alcance e
interpretación.
– Documentación general, en la elaboración de fórmulas magistrales
y preparados oficinales.
2. Control de materias primas:
– Materias primas. Origen, etiquetado y almacenaje.
– Terminología básica. Abreviaturas utilizadas en formulación
magistral.
– Materias primas: legislación vigente. Ensayos para el reconoci-
miento y control de calidad de materias primas.
– Principio activo.
– Excipientes.Tipos. Funciones.
– Almacenamiento de las diferentes materias primas.
– Procedimientos normalizados de trabajo en relación a las materias
primas.
– Documentación relativa a las materias primas. 
3. Control de material de acondicionamiento:
– Acondicionamiento. Funciones. 
– Legislación vigente.
– Tipos de material de acondicionamiento.
– Ensayos para el control de calidad del material de acondicionamiento.
– Documentación relativa al material de acondicionamiento primario.
4. Elaboración de productos farmacéuticos y afines:
– Funciones del Técnico en Farmacia y Parafarmacia en la elabora-
ción de productos farmacéuticos y parafarmaceúticos. 
– Operaciones farmacéuticas básicas.
– Extracción mediante disolventes.
– Destilación.
– Evaporación.
– División de sólidos. Pulverización. Tamización.
– Homogeneización de componentes.
– Desecación.
– Liofilización.
– Filtración.
– Granulación.
– Esterilización.
– Elaboración de productos farmacéuticos y parafarmaceúticos.
– Sistemas dispersos homogéneos. Disoluciones.
– Sistemas dispersos heterogéneos. Dispersiones coloidales, suspen-
siones, emulsiones, microemulsiones y aerosoles.
– Formas farmacéuticas sólidas. 
5. Envasado de productos farmacéuticos y afines:
– Utillaje para elaboración de fórmulas magistrales y preparados
oficinales.
– Ensayos y control de fórmulas magistrales y preparados oficinales.
– Documentación relativa a las fórmulas magistrales y preparados
oficinales.
– Etiquetado.
– Vías de administración de medicamentos.
– Formas farmacéuticas.
– Dispensación e información al usuario.
– Conservación y caducidad de las fórmulas magistrales y prepara-
dos oficinales.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación de soporte necesaria
para desempeñar la función de asistir al facultativo en la formulación y
elaboración de productos farmacéuticos y afines.
La formulación y elaboración incluye aspectos como:
– Elaboración de fórmulas magistrales, preparados oficinales y
cosméticos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Oficinas de farmacia.
– Pequeños laboratorios.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les g), h), m) y s) del ciclo formativo, y las competencias e), i), ñ), o) y
p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La puesta a punto de los equipos y materiales utilizados en formu-
lación magistral.
– El control de calidad de las materias primas y del material de acon-
dicionamiento utilizado en la elaboración de productos.
– La realización de operaciones farmacéuticas básicas para la elabo-
ración de productos.
– El envasado de productos.
Módulo Profesional: Promoción de la salud.
Código: 0105.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Promueve hábitos de vida saludable relacionando los programas de
promoción de la salud con la población diana.
Criterios de evaluación:
a) Se ha diferenciado entre promoción, prevención, protección de la
salud, educación para la salud y sus componentes.
b) Se han identificado los niveles de planificación en salud: plan, pro-
grama, proyecto y programación.
c) Se ha valorado la importancia del técnico como agente de educación.
d) Se han descrito las características de estilos de vida saludables.
e) Se han detallado los apartados de una programación de educación
para la salud.
f) Se ha valorado la importancia de estar informado y del compromi-
so personal y social para mejorar la salud.
g) Se ha relacionado la obtención de parámetros somatométricos
(peso, talla), cálculo del ICM (Índice de Masa Corporal), y otros,
con la salud y la enfermedad.
h) Se han descrito técnicas de medición, manejo de instrumentos y
equipos utilizados así como su limpieza y conservación.
i) Se ha detallado la participación en programas de mantenimiento
con metadona y de prevención en enfermedades adquiridas
mediante el intercambio de jeringuillas.
2. Desarrolla los programas de educación para la salud, valorando su
incidencia en los usuarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos de un programa de educación
para la salud.
b) Se han descrito los principales programas de higiene de la alimentación.
c) Se han caracterizado los programas de higiene sexual.
d) Se han clasificado las principales drogas de abuso.
e) Se han identificado las pautas de actuación en situaciones de dro-
godependencia.
f) Se han valorado los programas de educación para la salud como un
elemento de mejora del bienestar social.
g) Se ha analizado la epidemiología de enfermedades transmisibles.
3. Realiza controles analíticos sencillos interpretando y aplicando
protocolos normalizados de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado las condiciones orgánicas idóneas del usuario
para Ia toma de muestras.
b) Se ha identificado la muestra y se ha comprobado su correspon-
dencia unívoca con la petición.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
277
c) Se ha conservado la muestra según la determinación analítica que
debe realizarse.
d) Se han aplicado medidas de higiene y de protección personal en la
manipulación de muestras y durante el proceso analítico, según la
legislación vigente.
e) Se han interpretado los procedimientos de análisis y normas de
buenas prácticas de laboratorio.
f) Se han realizado controles analíticos manipulando correctamente
reflectómetro y tiras reactivas.
g) Se han eliminado residuos y materiales desechables, interpretando
los protocolos de eliminación de residuos y aplicando la legisla-
ción vigente.
h) Se han limpiado, desinfectado o esterilizado instrumentos, equipos
y material no desechable.
i) Se ha dejado la zona de trabajo limpia y en óptimas condiciones
para su próxima utilización.
j) Se ha reconocido el significado de los resultados de las distintas
determinaciones analíticas.
4. Apoya psicológicamente al usuario identificando sus condiciones
psicológicas y los grupos de riesgo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los mecanismos de apoyo psicológico, tipifi-
cándolos según su aplicación. 
b) Se han diferenciado situaciones que requieren atención específica.
c) Se ha establecido y protocolizado mecanismos de apoyo psicoló-
gico para cada tipología.
d) Se han analizado las posibles circunstancias psicológicas genera-
doras de disfunción del comportamiento.
e) Se ha clasificado los principales tipos de disfunción del comporta-
miento y sus signos.
f) Se ha valorado la importancia del apoyo psicológico por parte del
técnico y otros estamentos socio-sanitarios.
g) Se han priorizado los comportamientos que debe desarrollar el
técnico para lograr una perfecta interrelación con el usuario y
lograr este apoyo.
h) Se han establecido los principales mecanismos de defensa de la
personalidad.
i) Se han descrito los principales factores de un cuadro de estrés.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Promoción de la salud:
– Promoción de la salud, protección de la salud y prevención de la
enfermedad.
– Niveles de planificación: plan, programa y proyecto.
– Detección de factores de riesgo. Prácticas de riesgo.
– Salud y enfermedad.
– Determinantes de la salud.
– Salud y desarrollo socioeconómico.
– Indicadores de salud.
– Salud pública y salud comunitaria.
– Vigilancia epidemiológica. 
– Pruebas de screening.
– Epidemiología de las enfermedades transmisibles y crónicas.
– Programas de atención a tóxicodependientes.
– Parámetros somatométricos.
– Registro de datos.
– Conceptos estadísticos básicos.
– Talla en cm., peso en kg., cálculo del IMC.
– Tablas de peso ideal. 
– Tablas de peso y talla pediátricas distribuidas en percentiles. 
– Superficie corporal en m2.
– Normas básicas sobre los equipos y aparatos de registro y normas
específicas de seguridad y limpieza.
2. Desarrollo de programas de educación para la salud:
– Técnicas y dificultades de comunicación en salud.
– Metodología de trabajo en atención a la salud.
– Educación para la salud: estrategias y métodos.
– Programas de educación sanitaria.
– Programación y componentes.
– Higiene de la alimentación:
- Necesidades nutricionales en las distintas etapas de la vida.
- Prevención de los trastornos de la conducta alimentaria.
- Control dietético de situaciones patológicas.
– Higiene personal.
– Higiene sexual. ETS.
– Prevención de drogodependencias.
– Detección precoz del tóxicodependiente, tratamiento y rehabilitación.
– Situaciones sanitarias relacionadas con la drogodependencia.
– Drogodependencia y problemas sociales.
– Tratamiento de la drogodependencia en situaciones de urgencia. 
– Otros ámbitos para la promoción de la salud: 
- Programas de atención a la mujer, al lactante, al preescolar, al
escolar, al adolescente, al adulto y al anciano.
- Programas de planificación familiar y de prevención de SIDA. 
- Programas de salud laboral, de salud mental y de atención al
medioambiente.
3. Realización de controles analíticos sencillos:
– Obtención de muestras. Recipientes de recogida y métodos de
obtención de muestras.
– Conservación de muestras. Métodos de conservación, almacena-
miento e identificación de muestras.
– Seguridad y prevención de riesgos en el laboratorio. Normas básicas
de higiene.
– Normas de seguridad biológica. Actuación de emergencia ante un
accidente biológico.
– Eliminación de residuos.
– Normas específicas de seguridad de los instrumentos y equipos de
laboratorio.
– Técnicas de limpieza, desinfección y esterilización.
– Limpieza, desinfección y esterilización de instrumentos, de equi-
pos de laboratorio, de superficies de trabajo y de suelos.
– Principios elementales de los métodos de análisis clínicos. Química
seca. 
– Expresión y registro de resultados. Limites de normalidad
– Control de calidad.
– Interferencias en los parámetros biológicos analizados.
4. Apoyo psicológico al usuario:
– Psicología general.
– Teorías sobre el desarrollo de la personalidad.
– Estrés y ansiedad en el usuario y en su entorno.
– El paciente, la familia y el cuidador ante la enfermedad.
– Pacientes en situaciones especiales:
- Psicología del enfermo crónico.
- Psicología del enfermo oncológico.
- Psicología del enfermo geriátrico.
- Psicología del enfermo con SIDA.
- Psicología del enfermo terminal.
- Psicología del niño y adolescente con enfermedad crónica.
- Psicología del embarazo.
- Psicología del paciente con discapacidad.
- Atención al paciente con enfermedad mental.

– Mecanismos y técnicas de apoyo.
– Comunicación en el entorno sanitario.
– Organizaciones de ayuda al enfermo.
– Proceso de atención personal en la oficina de farmacia.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que,
bajo la supervisión del facultativo, pueda desempeñar la función de pres-
tación del servicio en la promoción de la salud.
La prestación del servicio incluye aspectos como:
– Fomentar la promoción de la salud entre los usuarios.
– Aplicar la educación para la salud con diferentes objetivos.
– Obtener mediante las operaciones técnicas correspondientes valo-
res somatométricos.
– Colaborar en la realización de controles analíticos básicos.
– Reconocer disfunciones del comportamiento y colaborar en el
apoyo psicológico.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican
en:
– Oficinas de farmacia.
– Establecimientos de parafarmacia.
– Establecimientos de ortopedia y ortoprótesis.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les j), k), l), m), n), ñ), q), r) y s) del ciclo formativo, y las competencias
f), g), h), i), j), n) ñ), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La realización de planes, programas y proyectos de promoción de
la salud.
– La confección de programaciones de educación para la salud.
– La determinación del peso y talla.
– La colaboración en la realización de controles analíticos elementales.
– El registro de datos de forma informatizada.
– La simulación de aplicación de técnicas de apoyo psicológico
según disfunciones.
– La simulación de aplicación de técnicas de atención personal en la
oficina de farmacia.
Módulo Profesional: Primeros auxilios.
Código: 0020.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza la valoración inicial de la asistencia en una urgencia des-
cribiendo riesgos, recursos disponibles y tipo de ayuda necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha asegurado la zona según el procedimiento oportuno.
b) Se han identificado las técnicas de autoprotección en la manipula-
ción de personas accidentadas.
c) Se ha descrito el contenido mínimo de un botiquín de urgencias y
las indicaciones de los productos y medicamentos.
d) Se han establecido las prioridades de actuación en múltiples víctimas.
e) Se han descrito los procedimientos para verificar la permeabilidad
de las vías aéreas.
f) Se han identificado las condiciones de funcionamiento adecuadas
de la ventilación-oxigenación.
g) Se han descrito y ejecutado los procedimientos de actuación en
caso de hemorragias.
h) Se han descrito procedimientos para comprobar el nivel de consciencia.
i) Se han tomado las constantes vitales.
j) Se ha identificado la secuencia de actuación según protocolo esta-
blecido por el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional
sobre la Resucitación).
2. Aplica técnicas de soporte vital básico describiéndolas y relacio-
nándolas con el objetivo a conseguir.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos de la resucitación cardio-pulmonar.
b) Se han aplicado técnicas de apertura de la vía aérea.
c) Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio y circulatorio.
d) Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DEA).
e) Se han aplicado medidas post-reanimación.
f) Se han indicado las lesiones, patologías o traumatismos más frecuentes.
g) Se ha descrito la valoración primaria y secundaria del accidentado.
h) Se han aplicado primeros auxilios ante lesiones por agentes físicos,
químicos y biológicos.
i) Se han aplicado primeros auxilios ante patologías orgánicas de
urgencia.
j) Se han aplicado cuidados iniciales en intoxicaciones por alcohol y
drogas.
k) Se han especificado casos o circunstancias en los que no se debe
intervenir.
3. Aplica procedimientos de inmovilización y movilización de vícti-
mas seleccionando los medios materiales y las técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han efectuado las maniobras necesarias para acceder a la víctima.
b) Se han identificado los medios materiales de inmovilización y
movilización.
c) Se han caracterizado las medidas posturales ante un lesionado.
d) Se han descrito las repercusiones de una movilización y traslado
inadecuados.
e) Se han confeccionado sistemas para la inmovilización y moviliza-
ción de enfermos o accidentados con materiales convencionales e
inespecíficos u otros medios.
f) Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autopro-
tección personal.
4. Aplica técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol al acciden-
tado y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comu-
nicación adecuadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las estrategias básicas de comunicación con el
accidentado y sus acompañantes.
b) Se han detectado las necesidades psicológicas del accidentado.
c) Se han aplicado técnicas básicas de soporte psicológico para mejo-
rar el estado emocional del accidentado.
d) Se ha valorado la importancia de infundir confianza y optimismo
al accidentado durante toda la actuación.
e) Se han identificado los factores que predisponen a la ansiedad en
las situaciones de accidente, emergencia y duelo.
f) Se han especificado las técnicas que deben ser empleadas para con-
trolar una situación de duelo, ansiedad y angustia o agresividad.
g) Se han especificado las técnicas que deben ser empleadas para
superar psicológicamente el fracaso en la prestación del auxilio.
h) Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones
de estrés.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Valoración inicial de la asistencia en urgencia:
– Sistemas de emergencias.
– Objetivos y límites de los primeros auxilios.
– Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
– Tipos de accidentes y sus consecuencias.
– Signos de compromiso vital en adulto, niño y lactante.
– Métodos y materiales de protección de la zona.
– Medidas de autoprotección personal.
– Botiquín de primeros auxilios.
– Prioridades de actuación en múltiples víctimas. Métodos de triaje
simple.
278
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Signos y síntomas de urgencia.
– Valoración del nivel de consciencia.
– Toma de constantes vitales.
– Protocolos de exploración.
– Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
– Protocolo de transmisión de la información.
2. Aplicación de técnicas de soporte vital:
– Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
– Resucitación cardiopulmonar básica.
– Desfibrilación externa semiautomática (DEA).
– Valoración del accidentado.
– Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos,
calor o frío, electricidad y radiaciones).
– Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos.
– Atención inicial en patología orgánica de urgencia.
– Actuación limitada al marco de sus competencias.
3. Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización:
– Evaluación de la necesidad de traslado.
– Posiciones de seguridad y espera.
– Técnicas de inmovilización.
– Técnicas de movilización.
– Confección de camillas y materiales de inmovilización.
4. Aplicación de técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol:
– Estrategias básicas de comunicación.
– Valoración del papel del primer interviniente.
– Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
– Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o
emergencia.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de prevención y seguridad.
Esta función de prevención y seguridad incluye aspectos como:
– Aplicación de primeros auxilios.
– Generación de entornos seguros.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les p), q), r) y s) del ciclo formativo, y las competencias m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– El reconocimiento de signos y síntomas de urgencia.
– La selección de las técnicas de primeros auxilios según requerimientos.
– La aplicación de técnicas de soporte vital y primeros auxilios.
– La utilización de la terminología adecuada para transmitir infor-
mación.
– La aplicación de estrategias de comunicación adecuadas para el
apoyo psicológico a los accidentados y a sus acompañantes.
Módulo Profesional: Anatomofisiología y patología básicas.
Código: 0061.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce la estructura jerárquica y la organización general del
organismo humano, describiendo sus unidades estructurales y relaciones
según especialización.
Criterios de evaluación:
a) Se ha detallado la jerarquía de célula a sistema.
b) Se ha descrito la estructura celular.
c) Se ha descrito la fisiología celular.
d) Se han clasificado los tipos de tejidos.
e) Se han detallado las características generales de los distintos tipos
de tejidos.
f) Se han enunciado los sistemas del organismo y su composición.
2. Localiza estructuras anatómicas, diferenciando los sistemas con-
vencionales de topografía corporal.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido la posición anatómica.
b) Se han descrito los planos anatómicos.
c) Se ha aplicado la terminología de posición y dirección.
d) Se han enumerado y localizado las regiones corporales.
e) Se han detallado y ubicado las cavidades corporales.
3. Identifica los aspectos generales de la patología, describiendo los
elementos del proceso dinámico de enfermar y su relación con la clínica.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de enfermedad.
b) Se ha descrito el proceso dinámico de la enfermedad.
c) Se han detallado los elementos constitutivos de la patología.
d) Se han citado las fases de la enfermedad.
e) Se han enumerado las incidencias en el curso de la enfermedad.
f) Se han descrito las actividades clínicas relacionadas con la patología.
g) Se ha aplicado la terminología patológica básica.
4. Reconoce los sistemas relacionados con el movimiento, la percep-
ción y la relación describiendo la estructura, el funcionamiento y las
enfermedades del sistema nervioso, los sentidos y el aparato locomotor.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado las bases anatomofisiológicas del sistema nervioso.
b) Se ha relacionado la actividad nerviosa, muscular y sensorial.
c) Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los órganos de los
sentidos.
d) Se han definido las manifestaciones y enfermedades neurológicas
más frecuentes.
e) Se ha descrito la estructura de los huesos.
f) Se han clasificado los huesos.
g) Se han localizado los huesos en el esqueleto.
h) Se han descrito los tipos y las características de las articulaciones.
i) Se han distinguido los movimientos de las articulaciones.
j) Se ha descrito la estructura y tipos de los músculos.
k) Se han identificado los diferentes músculos del organismo.
l) Se han detallado las lesiones y las enfermedades osteoarticulares y
musculares más frecuentes.
5. Reconoce los sistemas relacionados con la oxigenación y distribu-
ción, describiendo la estructura, el funcionamiento y las enfermedades
del aparato cardiocirculatorio, el aparato respiratorio y la sangre.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado las bases anatomofisiológicas del sistema cardio-
circulatorio.
b) Se han ubicado los principales vasos sanguíneos y linfáticos.
c) Se han detallado los parámetros funcionales del corazón y la circulación.
d) Se han descrito las enfermedades cardíacas y vasculares más
frecuentes.
e) Se han definido las características anatomofisiológicas del aparato
respiratorio.
f) Se han descrito las manifestaciones patológicas y enfermedades
respiratorias más frecuentes.
g) Se han enumerado los componentes sanguíneos y su función.
h) Se han citado los trastornos sanguíneos más frecuentes.
6. Reconoce los sistemas relacionados con el metabolismo, descri-
biendo la estructura, el funcionamiento y las enfermedades del aparato
digestivo y el aparato renal.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las bases anatomofisiológicas del aparato digestivo.
b) Se han detallado las características de la digestión y el metabolismo.
c) Se han definido las manifestaciones patológicas y enfermedades
digestivas más frecuentes.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
279

d) Se han descrito las bases anatomofisiológicas del aparato renal.
e) Se ha analizado el proceso de formación de orina.
f) Se han descrito las enfermedades renales y los trastornos urinarios
más frecuentes.
7. Reconoce los sistemas que intervienen en la regulación interna del
organismo y su relación con el exterior, describiendo la estructura, el fun-
cionamiento y las enfermedades del sistema endocrino, el aparato genital
y el sistema inmunológico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la función hormonal.
b) Se han descrito las glándulas endocrinas.
c) Se han clasificado las alteraciones endocrinas más frecuentes.
d) Se han descrito las características anatómicas del aparato genital
femenino.
e) Se han relacionado el ciclo ovárico y el ciclo endometrial.
f) Se ha detallado el proceso de la reproducción.
g) Se han citado las alteraciones patológicas más frecuentes del apa-
rato genital femenino.
h) Se han descrito las características anatómicas y funcionales del
aparato genital masculino.
i) Se han citado las alteraciones patológicas más frecuentes del apa-
rato genital masculino.
j) Se han analizado las características del sistema inmunológico.
k) Se han citado las alteraciones de la inmunidad.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Reconocimiento de la organización general del organismo humano:
– Análisis de la estructura jerárquica del organismo.
– Estudio de la célula.
– Estudio de los tejidos.
– Clasificación de los sistemas y aparatos del organismo.
2. Localización de las estructuras anatómicas:
– Posición y planos anatómicos.
– Terminología de posición y dirección.
– Ubicación de las regiones y cavidades corporales.
3. Identificación de los aspectos generales de la patología:
– Valoración de salud y enfermedad.
– Análisis de la etiología, la patogenia, la fisiopatología y la semio-
logía de la enfermedad.
– Fases y evolución de la enfermedad.
– Incidencias en el curso de la enfermedad.
– Clínica de la enfermedad: diagnóstico, pronóstico, terapéutica.
4. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del sistema nervioso, órganos de los sentidos y aparato locomotor:
– Anatomía topográfica y funcional del sistema nervioso.
– Relación de la actividad nerviosa, muscular y sensorial.
– Identificación de los órganos de los sentidos.
– Clasificación de las manifestaciones y enfermedades neurológicas
más frecuentes.
– Identificación de la estructura del hueso.
– Disposición y nomenclatura de los huesos del esqueleto.
– Estudio de las articulaciones y los movimientos articulares.
– Estudio de los músculos y la actividad motora.
– Clasificación de las lesiones y enfermedades osteoarticulares y
musculares.
5. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del aparato cardiocirculatorio, el aparato respiratorio y la sangre:
– Bases anatomofisiológicas del corazón.
– Distribución anatómica de los principales vasos sanguíneos y
linfáticos.
– Análisis de la circulación arterial y venosa.
– Determinación de los parámetros funcionales del corazón y la
circulación.
– Estudio de la patología cardiaca y vascular.
– Anatomía del aparato respiratorio.
– Fisiología de la respiración.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
respiratorias.
– Estudio de la sangre. Grupos sanguíneos. Hemostasia.
– Clasificación de los trastornos sanguíneos.
6. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del aparato digestivo y renal:
– Anatomofisiología digestiva.
– Análisis del proceso de digestión y metabolismo.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
digestivas.
– Anatomofisiología renal y urinaria.
– Análisis del proceso de formación de orina.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
renales y urinarias.
7. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del sistema endocrino, el aparato genital y el sistema inmunológico:
– Análisis de la acción hormonal.
– Localización y función de las glándulas endocrinas.
– Estudio de la patología endocrina.
– Bases anatomofisiológicas del aparato genital femenino y masculino.
– La reproducción humana.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
del aparato genital masculino y del aparato genital femenino.
– Mecanismos de defensa del organismo.
– Clasificación de las alteraciones del sistema inmunitario.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación de soporte necesaria
para desempeñar la función de prestación del servicio.
La prestación del servicio incluye aspectos como:
– Dispensación de productos farmacéuticos y parafarmacéuticos.
– Información al usuario.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Oficinas de farmacia.
– Establecimientos de parafarmacia.
– Establecimientos de ortopedia y ortoprótesis.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les d), e), j), n), ñ) y p) del ciclo formativo, y las competencias b), c), f),
g), j) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El reconocimiento y la ubicación de los órganos y estructuras en el
organismo.
– Las interrelaciones entre órganos y sistemas a partir de la agrupa-
ción en tres grandes bloques funcionales: movimiento y percep-
ción, oxigenación y distribución, y regulación interna y relación
con el exterior.
– La utilización de la terminología médico-clínica.
– La semiología por aparatos o sistemas.
– La interpretación de las bases de la semántica médica y de las prin-
cipales enfermedades.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0106.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
280
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales rela-
cionados con el perfil profesional de Técnico en Farmacia y Para-
farmacia.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Farmacia y Parafarmacia.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil de Técnico en Farmacia y Para-
farmacia.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad
Social identificando las distintas clases de prestaciones ante las diversas
contingencias.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
Bloque B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Farmacia y Parafarmacia.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Farmacia y Parafarmacia.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico en Far-
macia y Parafarmacia.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Farmacia y
Parafarmacia.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
281

c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones
que deben ser realizadas en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Far-
macia y Parafarmacia.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico en Farmacia y Para-
farmacia.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico
en Farmacia y Parafarmacia.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en
Farmacia y Parafarmacia. Características personales y profesiona-
les más apreciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Oportunidades de autoempleo.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– El proceso de toma de decisiones.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– Equipos en el establecimiento según las funciones que desempeñan.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo. 
– Conflicto: Características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación y la negociación como instrumento fundamental
para el trabajo en equipo. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación laboral y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa. 
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico en Farmacia y Parafarmacia.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: Fle-
xibilidad y beneficios sociales.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en el establecimiento.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores. 
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales. 
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional. 
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
282
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector farmacéutico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les s), t), u) y v) del ciclo formativo y las competencias q), r), s) t) y u)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector farmacéutico.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e Iniciativa Emprendedora.
Código: 0107.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en establecimiento farmacéutico y parafarmacéutico.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector farmacéutico.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del
sector, que servirá de punto de partida para la elaboración de un
plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa; en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los usuarios, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se ha analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de un estableci-
miento del sector.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de un establecimiento del sector
y se han descrito los principales costes sociales en que incurren
estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.
i) Se han identificado, en establecimientos del sector, prácticas que
incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de un establecimiento del sector.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de establecimientos del sector en la localidad de
referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de un establecimiento del
sector.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para un establecimiento del sector, y se han
descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la
empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
para un establecimiento del sector.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en las oficinas de farmacia y establecimientos de
parafarmacia. 
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
283

– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una ofici-
na de farmacia o de un establecimiento de parafarmacia.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
farmacéutico.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector farmacéutico
y parafarmacéutico.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
– Objetivos personales versus objetivos empresariales.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la farmacia,
parafarmacia y afines.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– Análisis del entorno general de una oficina de farmacia o de un
establecimiento de parafarmacia.
– Análisis del entorno específico de una oficina de farmacia o de un
establecimiento de parafarmacia.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Relaciones de una oficina de farmacia o de un establecimiento de
parafarmacia con su entorno.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Relaciones de una oficina de farmacia o de un establecimiento de
parafarmacia con el conjunto de la sociedad.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de farmacia y parafarmacia.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de una empresa
relacionada con el sector de la farmacia y parafarmacia en la loca-
lidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una oficina de far-
macia o de un establecimiento de parafarmacia.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de parafarmacia y afines.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales l)
y m) del ciclo formativo, y las competencias i), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector farmacéuti-
co, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial
en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector relacionado con la Farmacia y
Parafarmacia.
– La utilización de programas de gestión administrativa para
«pymes» del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
el sector y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un
negocio: viabilidad, organización de la producción y los recursos
humanos, acción comercial, control administrativo y financiero,
así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0108.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que dispensa.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, usuarios, sistemas de producción,
almacenaje, y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de usuarios y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
284
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se han mantenido organizados, limpios y libres de obstáculos el
puesto de trabajo y el área correspondiente al desarrollo de la
actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Efectúa ventas reconociendo y aplicando técnicas de comunicación
y marketing. 
Criterios de evaluación:
a) Se han organizado los productos en el punto de venta según pro-
cedimiento establecido por la empresa.
b) Se han utilizado diferentes tipos de lenguaje, técnicas y estrategias
para una buena comunicación con el usuario.
c) Se ha identificado la tipología del usuario, sus motivaciones y
necesidades de compra.
d) Se ha establecido con el usuario una relación de cortesía, amabili-
dad, respeto, discreción y cordialidad.
e) Se han aplicado técnicas para la resolución de conflictos y quejas
de los usuarios.
f) Se han atendido según procedimiento establecido las reclamacio-
nes de los usuarios.
4. Gestiona el control del almacén efectuando operaciones administrativas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha colaborado en la detección de necesidades de adquisición y
reposición de productos.
b) Se ha controlado el nivel de existencias de productos y materiales.
c) Se ha realizado, bajo la supervisión del farmacéutico responsable,
el pedido de productos y materiales.
d) Se han almacenado los productos cumpliendo los requisitos de
conservación y siguiendo los criterios organizativos recibidos por
el farmacéutico responsable.
e) Se han retirado los productos caducados.
f) Se ha colaborado en la realización del inventario.
g) Se ha registrado y archivado la documentación.
5. Realiza operaciones administrativas aplicando el proceso de ges-
tión de la documentación farmacéutica y de cobro y facturación de recetas.
Criterios de evaluación:
a) Se han manejado los distintos tipos de documentos utilizados en
soporte informático y en papel.
b) Se ha cumplimentado la documentación utilizada en el estableci-
miento o servicio farmacéutico.
c) Se ha comprobado que todas las recetas adjuntan el cupón de iden-
tificación correspondiente del medicamento dispensado.
d) Se han identificado requisitos y características que implican nuli-
dad de las recetas.
e) Se han agrupado recetas según normativa vigente.
f) Se ha informado adecuadamente del precio del producto.
6. Dispensa productos farmacéuticos y parafarmacéuticos aplicando
protocolos de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el producto previa solicitud de prescripción
facultativa cuando sea necesario, según legislación vigente.
b) Se ha comprobado que los datos de la prescripción se correspon-
den con los del producto.
c) Se ha consultado al farmacéutico responsable en caso de dificultad
de interpretación de la prescripción.
d) Se ha informado al usuario sobre la conservación, la caducidad, la
forma de preparación y administración y las precauciones de uso
del producto dispensado, siguiendo las instrucciones del prospecto
y las indicaciones del farmacéutico responsable.
e) Se ha transmitido información clara al usuario utilizando la termi-
nología adecuada.
f) Se han seleccionado los medicamentos para su distribución desde
el servicio de Farmacia del hospital.
g) Se han revisado los botiquines de las unidades de enfermería bajo
la supervisión del farmacéutico responsable.
7. Fomenta hábitos saludables seleccionando métodos y medios mate-
riales de educación e información al usuario.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado al usuario normas básicas sobre prevención de
enfermedades infecciosas.
b) Se ha informado sobre los efectos perjudiciales sobre la salud del
consumo de tabaco, alcohol y drogas.
c) Se han descrito pautas básicas sobre los cuidados y el control en
las enfermedades crónicas más comunes.
d) Se han establecido pautas elementales de alimentación adecuadas
a las necesidades del usuario.
e) Se ha informado sobre los riesgos de la automedicación.
f) Se ha adaptado el nivel de información y el material de las activi-
dades de educación sanitaria programadas a las características de
las personas receptoras.
8. Efectúa operaciones básicas de laboratorio manipulando correcta-
mente los equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las materias primas.
b) Se han preparado los materiales y equipos necesarios.
c) Se han aplicado las técnicas de limpieza, desinfección y esteriliza-
ción de los materiales e instrumentos utilizados.
d) Se han elaborado preparados según el procedimiento aprobado por
el farmacéutico titular y la ficha técnica de elaboración.
e) Se han aplicado los procedimientos de eliminación de residuos.
f) Se han realizado y registrado determinados análisis elementales.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de
este título y los objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han
alcanzado en el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir
en el mismo. 
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
285

286
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
287
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Farmacia y Para-
farmacia.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre: «La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñan-
zas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre: 
«Las titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con carácter general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de docencia, a las anteriores para las distintas especialidades del profesorado son
las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».

288
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título para los centros de titularidad privada o
de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre:
«Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título para el profesora-
do de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones distintas de las educativas se concretan en el Anexo III C) del
presente real decreto, siempre que las enseñanzas conducentes a la titulación engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, median-
te «certificación», una experiencia laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en
empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje». 
ANEXO IV
ESPACIOS 
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Aula taller de farmacia.
– Laboratorio de química.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS, Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre:
«1. El título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las con-
diciones de acceso que se establezcan.
2. El título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia permitirá acceder mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la corres-
pondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado superior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que coincida la
modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia permitirá el acceso a cualquiera de las modalidades de Bachillerato de acuerdo con lo dispues-
to en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre».
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del presente Real Decreto. 

2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos expre-
sados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional
de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siempre
que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3, del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de expe-
riencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo». 
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1689/2007, de 14 de diciembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Farmacia
y Parafaramacia para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto».
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
289

2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Farmacia y Parafaramacia con las unidades
de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».
290
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
