230
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
DECRETO 71/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
Currículo correspondiente al Título de Técnico en Aceites de Oliva
y Vinos en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre, esta-
blece el título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación
del título de Técnico en Elaboración de Aceites y Jugos, contenido en el
Real Decreto 2053/1995, de 22 de diciembre, y a la del título de Técnico
en Elaboración de Vinos y Otras Bebidas, contenido en el Real Decreto
2055/1995, de 22 de diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Aceites de Oliva y Vinos en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de sep-
tiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos en la Comu-
nidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Aceites de
Oliva y Vinos se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo
caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo,
además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en
Aceites de Oliva y Vinos permitiendo, principalmente a los adultos, la
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad labo-
ral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses
personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos podrán ofertarse a dis-
tancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los
resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en
este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Aceites de Oliva y Vinos se organizan en dos cursos académicos. Su
distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se reco-
ge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Aceites de Oliva
y Vinos son los establecidos en el Real Decreto 1798/2008, de 3 de
noviembre, y se reproducen en el Anexo III.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
231
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos son los estable-
cidos en el Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre, que se recogen
como Anexo IV.
2. El espacio formativo «Almacén» que se recoge en el Anexo IV, si
es posible, estará junto al espacio formativo «Taller-Almazara-Bodega». 
3. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo.
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento. 
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación. 
4. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
5. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
7. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre,
y se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se orga-
nizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo profesional de
Formación en Centro de Trabajo pendiente se podrán matricular, excep-
cionalmente, de este módulo profesional de acuerdo con el currículo que
los alumnos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. El título de Técnico en Elaboración de Aceites y Jugos, estableci-
do por el Real Decreto 2053/1995, de 22 de diciembre y el título de Téc-
nico en Elaboración de Vinos y Otras Bebidas, establecido por el Real
Decreto 2055/1995 de 22 de diciembre, tendrán los mismos efectos pro-
fesionales y académicos que el título de Técnico en Aceites de Oliva y
Vinos, establecido en el Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo pro-
fesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50
horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equi-
valentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
3. La formación establecida en este Decreto en el módulo profesional
de Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos garantiza el nivel
de conocimiento necesario para posibilitar unas prácticas correctas de
higiene y manipulación de alimentos de acuerdo con la exigencia del artí-
culo 4.6 del Real Decreto 202/2000, de 11 de febrero, por el que se esta-
blecen las normas relativas a los manipuladores de alimentos.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros educativos públicos depen-
dientes de la Consejería competente en materia de educación y en la espe-
cialidad docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de
dos años antes del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo for-
mativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no dis-
criminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna. 
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en al apartado 1 de la disposición adicional tercera del Real Decreto
1798/2008, de 3 de noviembre, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
1. Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha
de entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas con-
ducentes a la obtención del título de Técnico en Elaboración de Vinos y
Otras Bebidas, regulado en el Real Decreto 2055/1995, de 22 de diciem-
bre, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico en Aceites de

232
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Oliva y Vinos que se establece en el Real Decreto 1798/2008, de 3 de
noviembre. 
2. Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Aceites de Oliva y Vinos.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Industrias Alimentarias.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE- 3 (Clasificación Internacional 
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: INA02M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones del
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en elaborar y envasar
aceites de oliva, vinos y otras bebidas de acuerdo con los planes de pro-
ducción y calidad, efectuando el mantenimiento de primer nivel de los
equipos, aplicando la legislación vigente de higiene y seguridad alimen-
taria, de protección ambiental y de prevención de riesgos laborales.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias personales, profesionales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Aprovisionar y almacenar materias primas y auxiliares, atendien-
do a las características del producto.
b) Regular los equipos de producción en función de los requerimien-
tos del proceso productivo.
c) Extraer el aceite de oliva en las condiciones establecidas en los
manuales de procedimientos y calidad.
d) Conducir las operaciones de refinado y acondicionado de aceites
de oliva de acuerdo con los requerimientos del producto que se va
a obtener.
e) Controlar las fermentaciones vínicas según el manual de procedi-
mientos y las instrucciones de trabajo, resolviendo las contingen-
cias que se presenten.
f) Elaborar destilados y bebidas espirituosas en condiciones de cali-
dad, seguridad y protección ambiental.
g) Realizar las operaciones de acabado y estabilización, de acuerdo
con los requerimientos de cada producto.
h) Envasar, etiquetar y embalar los productos elaborados, asegurando
su integridad durante su distribución y comercialización.
i) Almacenar productos acabados realizando el control de existencias
y verificando su expedición.
j) Verificar la calidad de los productos elaborados, realizando con-
troles básicos y registrando los resultados.
k) Preparar y mantener los equipos e instalaciones garantizando el
funcionamiento e higiene, en condiciones de calidad, seguridad y
eficiencia.
l) Cumplimentar los registros y partes de incidencia, utilizando los
procedimientos de calidad.
m)Promocionar y comercializar los productos elaborados aplicando
las técnicas de marketing.
n) Garantizar la trazabilidad y salubridad de los productos elaborados
aplicando la normativa de seguridad alimentaria.
ñ) Garantizar la protección ambiental utilizando eficientemente los
recursos y recogiendo los residuos de manera selectiva.
o) Cumplir con los objetivos de la producción colaborando con el
grupo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia.
p) Actuar con responsabilidad y autonomía en el ámbito de su com-
petencia, manteniendo relaciones fluidas con los miembros de su
equipo de trabajo y teniendo en cuenta su posición dentro de la
jerarquía de la empresa.
q) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las nor-
mas y procedimientos establecidos en el ámbito de su competencia.
r) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
s) Gestionar su carrera profesional analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
t) Adaptarse a los diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos.
u) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Obtención de aceites de oliva. INA 013_2 (R.D. 295/2004, de 20 de
febrero) que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0029_2: Conducir los procesos de extracción y realizar las
operaciones de refinado y corrección de aceites de oliva.
UC0030_2: Controlar el proceso de trasiego y almacenamiento
de aceite de oliva en bodega.
b) Elaboración de vinos y licores INA 174_2 (R.D. 1228/2006, de 27
de octubre), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0548_2: Controlar la materia prima y preparar las instalacio-
nes y la maquinaria de bodega.
UC0549_2: Controlar las fermentaciones y el acabado de los
vinos.
UC0550_2: Realizar vinificaciones especiales.
UC0551_2: Conducir el proceso de destilación y elaborar aguar-
dientes y licores.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
233
UC0314_2: Controlar el proceso de envasado y acondiciona-
miento de bebidas.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este técnico ejerce su actividad en la industria de elaboración y enva-
sado de aceites de oliva, vinos y otras bebidas, en pequeñas, medianas o
grandes empresas, con tecnología tradicional o avanzada. Se integra en
equipos de trabajo con otras personas del mismo o inferior nivel de cua-
lificación, dependiendo orgánicamente de un mando intermedio. En cier-
tos casos de pequeñas empresas puede tener bajo su responsabilidad a
operarios y depender directamente del responsable de producción.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
– Bodeguero, elaborador de vinos, cavas, sidra y otras bebidas y
derivados.
– Maestro de almazara, extractora y refinado de aceites de oliva.
– Recepcionista de materias primas.
– Operador de sección de embotellado y/o envasado.
– Auxiliar de laboratorio en almazaras y bodegas.
– Auxiliar de control de calidad en almazaras y bodegas.
– Comercial de almazaras y bodegas.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– Las industrias de elaboración de aceites de oliva, vinos y otras
bebidas constituyen sectores de gran importancia socioeconómica
integrados de forma significativa tanto en la producción agraria
como en la industria alimentaría. 
– La política de las empresas incluidas en estos sectores, pertene-
cientes tanto a importantes grupos multinacionales como a peque-
ñas y medianas empresas, difiere en función de los mercados a los
que se dirigen: las grandes empresas se centran en aumentar y
diversificar su producción para minimizar posibles riesgos mien-
tras que las pequeñas y medianas empresas fomentan la diferen-
ciación de sus productos como estrategia de mercado.
– Las técnicas actuales abogan por una mejora de la calidad de los
productos elaborados partiendo de la calidad inicial de la materia
prima; la elaboración de productos amparados en denominaciones
de origen o productos ecológicos; la innovación en los procesos
productivos: maquinaria, automatismos, sistemas de control, apro-
vechando las oportunidades que ofrecen las nuevas tecnologías de
la información y de la comunicación; la implantación de sistemas
automáticos que afectan directamente a la optimización de espa-
cios, tiempos y recursos energéticos y a las tareas de almacena-
miento, con el consiguiente aumento de la productividad, reduc-
ción de costes y eliminación de tiempos muertos. 
– Los cambios registrados en este sector afectan tanto a la dimensión
empresarial como a la estructura interna de las distintas empresas.
Los nuevos esquemas organizativos hacen que se demande perso-
nal más especializado y cualificado, que cuente con preparación
específica para cada uno de los distintos niveles jerárquicos con
conocimiento exhaustivo de la normativa técnico-específica para
este sector (relativa a aditivos, seguridad alimentaria, APPCC, tra-
zabilidad, normas de calidad y denominaciones de origen, entre
otras), que es de obligado cumplimiento.
– Finalmente, a partir de la implantación de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales, se ha producido un cambio importante en cuan-
to a seguridad laboral dentro del sector. Además, la creciente pre-
ocupación social por el ambiente ha hecho de la industria alimen-
taria un sector cada vez más comprometido, realizando un gran
esfuerzo por adaptarse a la normativa nacional y a la legislación
europea, lo que ha obligado a las empresas a realizar inversiones
para reutilizar, reciclar y depurar los residuos generados.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La producción de aceite de oliva tiene representación en nuestra
región desde el siglo XVIII. Castilla y León es rica en enclaves singula-
res para el olivo. En los Arribes del Duero, en los valles del Tiétar, y del
Alberche, en la Sierra de Francia y fosa del Alagón, se dan las condicio-
nes climáticas para que el árbol pueda prosperar y dé un fruto, que si no
es envidiable en cantidad, sí lo es en calidad. Desde hace unos años otras
zonas de nuestra región se han sumado a la producción y son ya varios
miles las hectáreas plantadas o en proceso de plantación.
Los tradicionales molinos de propiedad municipal, privada o en régi-
men de cooperativa, que utilizaban rudimentarias piedras y capachos, se
están transformando en modernas almazaras consiguiendo incrementar
los rendimientos industriales sin verse menoscabada la calidad del aceite
obtenido. En los primeros meses del año 2009 estaban registradas quince
almazaras.
El interés suscitado por elaborar y comercializar aceites de calidad en
nuestra región ha contribuido a que se estén embotellando aceites bajo la
que sin duda no será la última figura de calidad, Marca de Garantía, Acei-
tes de Oliva del Noroeste. 
El territorio y la historia de Castilla y León están marcados por la hue-
lla de la viña y el vino. 
De las aproximadamente 75.000 Ha. dedicadas al cultivo de viñedo
en Castilla y León, más del 72% se ubican en el ámbito geográfico de
nuestras once figuras de calidad, vinos de calidad producidos en regiones
determinadas (v.c.p.r.d.). Nueve son Denominaciones de Origen Protegi-
das y dos se corresponden con Indicación Geográfica Protegida, quedan-
do así reflejada la apuesta por la calidad de la producción vitivinícola en
Castilla y León.
En nuestra región existen alrededor de 700 bodegas, de las que apro-
ximadamente 500 se encuentran inscritas en alguna Denominación de
Origen, lo que destaca la fuerte necesidad de mano de obra especializada
en la producción vitivinícola.
El sector en la Comunidad queda representado por grandes empresas,
PYMES y cooperativas, observando la importancia del número de bode-
gas en el conjunto de empresas en Castilla y León, estando 56 de ellas
entre las 5.000 empresas más importantes por ventas registradas y por el
número de empleados.
El aumento en el consumo de vino de calidad, el incremento en las
inversiones, los planes de reconversión y reestructuración del sector viti-
vinícola han provocado grandes cambios en la industria vitivinícola
actual.
Los cambios organizativos vienen dados por las propias necesidades
e inducen la implementación de nuevas técnicas de producción y gestión,
así como nuevas fórmulas en el campo de los recursos humanos.
Algunos de los cambios requeridos en el contenido, la organización y
habilidades en el trabajo son:
– Mayor grado de autonomía, lo que se traduce en un nivel de pro-
fesionalidad más completo.
– Mayor movilidad funcional, lo que equivale a disponer de una
mente más abierta frente al aprendizaje.
– Mayor compromiso con la calidad.
– Trabajo en pequeños grupos multidisciplinares.
– Habilidades sociales y de comunicación.
– Capacidad para resolver problemas.
– Sensibilidad formativa y medioambiental.
Los datos del comercio exterior convierten a este sector en bandera de
las exportaciones de los productos agroalimentarios de Castilla y León,
habiéndose incrementado la exportación un 25% en los últimos años y
representando la exportación de bebidas de todo tipo –exceptuando
zumos– el 15% de la industria agroalimentaria. La estrategia comercial
de futuro pasa por potenciar la presencia de nuestros productos en el mer-
cado internacional.
Las rutas de comercialización del vino facilitan la introducción en los
mercados nacionales e internacionales de aceites de oliva virgen de cali-
dad. Este hecho ha propiciado que algunas de nuestras bodegas estén
haciendo esfuerzos por producir y comercializar también aceites de oliva
no olvidando el atractivo del enoturismo y su paralelismo con el desarro-
llo de rutas de turismo oleícola.
Es justo destacar el papel relevante en creación y mantenimiento del
empleo en nuestra Comunidad Autónoma de las industrias productoras de
cerveza y otras bebidas. Asimismo la producción cerealista de nuestra
región encuentra una vía de transformación en este tipo de industrias.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Identificar materias primas y auxiliares describiendo sus caracte-
rísticas y propiedades para su aprovisionamiento.

234
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
b) Seleccionar materias primas y auxiliares analizando la documenta-
ción asociada para su almacenamiento.
c) Reconocer y manipular los elementos de control de los equipos,
relacionándolos con las variables del proceso para regularlos y/ o
programarlos.
d) Identificar las operaciones de extracción de aceites de oliva, des-
cribiendo los fundamentos y parámetros de control para su aplicación.
e) Identificar las operaciones de refinado y acondicionado de aceites
de oliva relacionándolas con las características del producto para
su aplicación.
f) Reconocer y aplicar las operaciones y los parámetros de control
justificando su utilización para controlar las fermentaciones vínicas.
g) Analizar las operaciones del proceso describiendo sus fundamen-
tos y parámetros de control para elaborar destilados y bebidas
espirituosas.
h) Describir las operaciones de acabado y estabilización relacionán-
dolas con las características del producto para aplicarlas.
i) Analizar las operaciones de envasado, etiquetado y embalaje rela-
cionándolas con la conservación, distribución y trazabilidad de los
productos alimentarios para su aplicación.
j) Organizar y clasificar los productos acabados analizando sus
requerimientos de conservación y necesidades de espacios para su
almacenaje.
k) Identificar y medir los parámetros de calidad de los productos rela-
cionándolos con las exigencias del producto y del proceso para
verificar su calidad.
l) Identificar las necesidades de limpieza y desinfección de los equi-
pos e instalaciones reconociendo los productos y técnicas aplica-
das para garantizar su higiene.
m)Identificar las necesidades de mantenimiento de equipos, máqui-
nas e instalaciones justificando sus exigencias para prepararlos y
mantenerlos.
n) Analizar la documentación asociada a los procesos relacionándola
con la actividad productiva y comercial para su cumplimentación.
ñ) Identificar y seleccionar técnicas publicitarias valorando su ade-
cuación a los productos y a las características de la empresa para
promocionar y comercializar los productos elaborados.
o) Analizar y aplicar la normativa de seguridad alimentaria, interpre-
tándola y describiendo los factores y situaciones de riesgo para
garantizar la salubridad de los productos elaborados.
p) Identificar los aspectos ambientales asociados a su actividad, reco-
nociendo y aplicando los procedimientos y operaciones de recogi-
da selectiva de residuos para garantizar la protección ambiental.
q) Identificar los riesgos asociados a su actividad profesional relacio-
nándolos con las medidas de protección para cumplir las normas
establecidas en los planes de prevención de riesgos laborales.
r) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo identi-
ficando su aportación al proceso global para participar activamen-
te en los grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la producción.
s) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
t) Identificar las oportunidades que ofrece la realidad socio-econó-
mica de su zona analizando las posibilidades de éxito propias y
ajenas para mantener un espíritu emprendedor a lo largo de la vida.
u) Reconocer las oportunidades de negocio identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
v) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener el espíritu de actualización e innovación.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son:
0316. Materias primas y productos en la industria oleícola, viníco
la y de otras bebidas.
0317. Extracción de aceites de oliva.
0318. Elaboración de vinos.
0116. Principios de mantenimiento electromecánico.
0319. Acondicionamiento de aceites de oliva.
0320. Elaboración de otras bebidas y derivados.
0321. Análisis sensorial.
0146. Venta y comercialización de productos alimentarios.
0030. Operaciones y control de almacén en la industria alimentaria.
0031. Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos.
0322. Formación y orientación laboral.
0323. Empresa e iniciativa emprendedora.
0324. Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Materias primas y productos en la industria
oleícola, vinícola y de otras bebidas.
Código: 0316.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica las materias primas oleícolas, vinícolas y de otras bebi-
das describiendo sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las principales materias primas de la industria
oleícola, vinícola y de otras bebidas.
b) Se han descrito las características físicas y químicas de las mate-
rias primas. 
c) Se han relacionado las características de las materias primas con su
función tecnológica.
d) Se han descrito las condiciones de almacenamiento y conservación
de cada materia prima.
e) Se han descrito los principales defectos higiénico-sanitarios que
pueden presentar las materias primas.
f) Se han identificado las medidas correctoras cuando la materia
prima no cumple con las especificaciones establecidas.
2. Caracteriza los aditivos, coadyuvantes y productos auxiliares des-
cribiendo su función tecnológica.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la legislación asociada a la utilización de aditi-
vos, coadyuvantes tecnológicos y productos auxiliares. 
b) Se han caracterizado las funciones tecnológicas de los aditivos,
coadyuvantes y productos auxiliares. 
c) Se ha relacionado el tipo y la dosificación de los aditivos, coadyu-
vantes y productos auxiliares con el efecto esperado.
d) Se han identificado los sistemas de eliminación de coadyuvantes
tecnológicos y productos auxiliares.
e) Se han descrito las condiciones de almacenamiento y conservación
de los aditivos, coadyuvantes y productos auxiliares.
f) Se han identificado las medidas de seguridad durante el manejo de
los productos.
g) Se ha valorado la importancia de una correcta dosificación.
h) Se ha reconocido la legislación específica relacionada con la indi-
cación de los aditivos en el etiquetado.
3. Identifica las técnicas de producción de la materia prima valoran-
do su influencia en la calidad del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las variedades de aceitunas, uvas y otras
materias primas y su aptitud tecnológica y agronómica.
b) Se han reconocido las principales labores culturales utilizadas en
el cultivo de las aceitunas y uvas.
c) Se ha valorado la influencia de las técnicas culturales empleadas
en la calidad de la materia prima producida.
d) Se han descrito los métodos de control de maduración para deter-
minar el momento óptimo de recolección.
e) Se han identificado los criterios de selección de la materia prima.
f) Se han realizado los controles de madurez para fijar la fecha de
recolección.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
235
g) Se han descrito los controles básicos para determinar el estado de
la materia prima.
h) Se han reconocido las técnicas de producción de materias primas
respetuosas con el medio ambiente.
4. Caracteriza los productos finales y subproductos relacionándolos
con su proceso de elaboración y reconociendo sus propiedades.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características físicas, químicas y organolépti-
cas de los productos finales.
b) Se han descrito los principales procesos de elaboración en la indus-
tria oleícola, vinícola y de otras bebidas.
c) Se han descrito las modificaciones físicas, químicas y biológicas
que sufre la materia prima. 
d) Se ha reconocido la función de las levaduras y bacterias en el pro-
ceso y su influencia en la calidad.
e) Se han enumerado las desviaciones más frecuentes del proceso y
sus medidas correctoras.
f) Se han relacionado las características del producto final con su
proceso de elaboración.
g) Se han descrito las condiciones de almacenamiento y conservación
de los productos finales.
h) Se han identificado los principales subproductos originados en el
proceso productivo y su valorización.
i) Se han valorado las repercusiones ambientales de los subproductos
originados en la industria oleícola y vinícola.
j) Se ha mantenido una actitud innovadora para conocer nuevos pro-
ductos o variantes de productos ya existentes adaptados a las nue-
vas exigencias socio-culturales.
5. Describe los controles básicos del producto reconociendo sus
fundamentos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los equipos e instrumentos de análisis y con-
troles básicos.
b) Se han reconocido los procedimientos y métodos de muestreo.
c) Se han reconocido los fundamentos físicos y químicos de los
métodos de control.
d) Se han descrito los principales controles básicos.
e) Se han interpretado los resultados de los controles.
f) Se han reconocido los intervalos óptimos de los parámetros que se
van a controlar.
g) Se han identificado las medidas de higiene, seguridad y prevención
de riesgos laborales durante la realización de los controles.
h) Se ha reconocido la documentación para el registro de los contro-
les realizados.
i) Se ha valorado el rigor, orden y limpieza como elemento impres-
cindible en la realización de los controles básicos.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Identificación de las materias primas en la industria oleícola,
vinícola y de otras bebidas:
– Clasificación de las principales materias primas utilizadas en la
industria oleícola, vinícola y otras bebidas. Aceitunas, uvas, cere-
ales, manzanas, frutas, lúpulo, alcoholes, azúcares, levaduras y otros.
– Características físicas y químicas de las materias primas de la
industria oleícola, vinícola y de otras bebidas.
– Función tecnológica de las materias primas.
– Condiciones de almacenamiento y conservación de las materias
primas. Repercusión en el proceso tecnológico.
– Defectos higiénico-sanitarios de las materias primas. Repercusión
en el proceso tecnológico.
– Medidas correctoras cuando la materia prima no cumpla con las
especificaciones establecidas. Protocolos de calidad.
– Normativa de calidad de las materias primas. Normas de calidad,
Reglamentaciones Técnico-Sanitarias.
2. Caracterización de los aditivos, coadyuvantes tecnológicos y pro-
ductos auxiliares:
– Definición de Aditivos, coadyuvantes tecnológicos y productos
auxiliares. Clasificación general. 
– Normativa específica relacionada con el uso de aditivos, coadyu-
vantes tecnológicos y productos auxiliares.
– Funciones tecnológicas de aditivos, coadyuvantes y productos
auxiliares. Tipos. Dosis. Preparación. Modo de empleo.
– Eliminación de coadyuvantes y productos auxiliares. 
– Almacenamiento y conservación. Ubicación. Condiciones ambientales.
– Medidas de seguridad en el empleo de aditivos, coadyuvantes tec-
nológicos y productos auxiliares.
– Indicación de los aditivos en el etiquetado. Normativa.
3. Técnicas de producción de materias primas:
– Identificación de las variedades de aceitunas, uvas, frutas, cereales
y otras materias primas. Aptitud tecnológica y agronómica.
– Características botánicas de la vid y del olivo. Ciclo vegetativo y
estados fenológicos.
– Exigencias de los cultivos. Clima, suelo, fertilización y otros.
– Producción de la materia prima. Principales técnicas de cultivo.
Influencia de las técnicas de cultivo en la calidad de la materia
prima. Obtención de planta, patrones, sistemas de plantación.
– Fundamentos de la poda en viñedo y olivo. Tipos de poda. Crite-
rios de selección. Época y equipos. Influencia en la calidad de la
materia prima.
– Abonado: necesidades de la planta. Cálculo de dosis. Equipos de
abonado.
– Riego. Dotaciones de riego. Equipos de riego. 
– Métodos de control fitosanitario. Equipos de aplicación. Seguridad
en el manejo de la maquinaria. Utilización de equipos de protec-
ción individual (EPI) en la aplicación de tratamientos fitosanita-
rios. Normativa.
– Madurez de la materia prima. Métodos de control.
– Recolección de la materia prima. Establecimiento de la fecha de
recolección. Influencia en la calidad y cantidad del producto obtenido.
– Criterios de selección de la materia prima.
– Toma de muestras y controles básicos en la materia prima. Regis-
tro de datos relativos a los controles de madurez y al estado de la
materia prima en el momento de la recolección, selección y recepción.
– Técnicas de producción de materias primas respetuosas con el
medio ambiente. Producción ecológica e integrada.
4. Caracterización de los productos y subproductos oleícolas, viníco-
las y de otras bebidas:
– Clasificación de los principales productos finales: aceites, vinos,
cervezas, licores, destilados, sidras y otros. 
– Características físicas, químicas y organolépticas de los productos
finales.
– Procesos de elaboración de aceites de oliva, vinos y de otras bebi-
das: concepto, tipos, características. Procesos artesanales e indus-
triales. Representación mediante diagramas de flujo.
– Microorganismos implicados en las fermentaciones. Levaduras y
bacterias: tipos y características.
– Procesos de fermentación. 
– Desviaciones. Medidas correctoras.
– Relación de las características del producto final con su proceso de
elaboración.
– Condiciones de almacenamiento y conservación de los productos
finales.
– Actitud innovadora ante nuevos productos o variantes de los ya
existentes.
– Subproductos de la industria oleícola, vinícola y de otras bebidas.
Valorización.
– Implicaciones ambientales de la industria oleícola, vinícola y de
otras bebidas.

236
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
5. Descripción de los controles básicos del producto:
– Fundamentos físicos y químicos de los controles básicos. 
– Equipos e instrumentación básica.
– Métodos y procedimientos de muestreo. Protocolos en la toma de
muestras. Sistemas de identificación, registro, traslado de las
muestras. 
– Análisis básicos en el control del proceso de elaboración de los
aceites de oliva.
– Análisis básicos en el control del proceso de elaboración de vinos
y otras bebidas.
– Fundamentos de los principales controles básicos.
– Registro de resultados. Documentación. Interpretación de resultados.
– Medidas de higiene, seguridad y prevención de riesgos laborales
en la toma de muestras y en la realización de los ensayos.
– Importancia del orden, rigor y limpieza.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción de materias primas y elaboración/ trans-
formación de aceites de oliva, vinos y otras bebidas.
La producción de materias primas incluye aspectos como:
– Conocimiento de las principales variedades.
– Control de la madurez de la materia prima.
– Selección de la materia prima.
La elaboración /transformación de aceites de oliva, vinos y otras bebi-
das incluye aspectos como:
– Recepción y control de las materias primas y auxiliares.
– Caracterización de los productos auxiliares.
– Caracterización de los productos elaborados y de los subproductos.
– Control del proceso productivo y del producto final.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Aceites de Oliva.
– Vinos.
– Cerveza.
– Sidra.
– Licores.
– Destilados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), j), k), p) y u) del ciclo formativo, y las competencias a), j), y ñ)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Descripción de materias primas y de productos auxiliares.
– Selección de las materias primas.
– Caracterización de los aceites de oliva, vinos y otras bebidas rela-
cionándolos con el proceso de elaboración.
– Identificación de los métodos de control.
– Visitas técnicas a olivares y viñedos.
Módulo Profesional: Extracción de aceites de oliva.
Código: 0317.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Recepciona la aceituna justificando los criterios establecidos en
función de la calidad del aceite que se pretende obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales variedades de aceituna y los cri-
terios de calidad en la selección de la misma.
b) Se han descrito las operaciones de recepción, limpieza y almace-
namiento de la aceituna.
c) Se han reconocido los equipos de recepción, limpieza y almacena-
miento de la aceituna.
d) Se han manejado y regulado los equipos, realizando el manteni-
miento de primer nivel.
e) Se ha efectuado la selección, clasificación, limpieza, lavado y
almacenamiento de la aceituna.
f) Se ha realizado la toma de muestra y los controles básicos.
g) Se han cumplimentado los registros que aseguran la trazabilidad.
h) Se ha valorado el orden y limpieza como elemento imprescindible
en el proceso.
i) Se han adoptado las medidas de seguridad y prevención de riesgos
laborales.
2. Prepara la pasta describiendo las operaciones y parámetros de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las operaciones de molienda y batido.
b) Se han identificado los equipos para el proceso de molienda y batido
de la pasta comprobando su funcionamiento.
c) Se ha relacionado el grado de molienda con el estado de madurez
de la aceituna.
d) Se han reconocido los servicios y materias auxiliares para la pre-
paración de la pasta.
e) Se han manejado y regulado los equipos realizando el manteni-
miento de primer nivel.
f) Se ha realizado la molienda y batido adicionando las materias
auxiliares en el momento y dosis adecuadas.
g) Se han descrito los parámetros de control en la preparación de la
pasta y su influencia en la calidad del aceite.
h) Se han realizado los controles básicos interpretando los resultados
y aplicando las medidas correctoras. 
i) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales.
3. Extrae el aceite de oliva relacionando las operaciones con el pro-
ducto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los métodos de extracción del aceite de oliva,
justificando sus fundamentos.
b) Se han manejado y regulado los equipos, realizando el manteni-
miento de primer nivel.
c) Se ha extraído el aceite de oliva virgen según los criterios estable-
cidos.
d) Se han tomado muestras de los subproductos para comprobar el
agotamiento de orujos y alpechines.
e) Se han realizado los controles básicos que aseguran la calidad.
f) Se han enumerado las anomalías más frecuentes y sus medidas
correctoras.
g) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales.
h) Se ha comprobado desde los paneles centrales el estado del proceso.
i) Se ha reconocido la evolución histórica de los métodos y equipos
de extracción de aceite de oliva.
4. Separa las impurezas sólidas y líquidas presentes en el aceite de
oliva reconociendo los equipos y sus parámetros de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los métodos de limpieza y decantación de los
aceites, justificando su fundamento.
b) Se han reconocido los equipos e instalaciones para la separación de
la humedad e impurezas del aceite.
c) Se han manejado y regulado los equipos realizando el manteni-
miento de primer nivel. 
d) Se han realizado las operaciones de decantación y /o centrifuga-
ción de aceites.
e) Se han identificado los parámetros de control y su influencia en la
calidad del aceite.
f) Se han realizado los controles básicos registrando y archivando la
información obtenida durante el proceso.
g) Se han recuperado las impurezas y justificado sus posibles
aprovechamientos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
237
h) Se ha reconocido la influencia de la falta de higiene en la calidad
del aceite de oliva.
i) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales.
5. Trata los subproductos de almazara justificando los procedimientos
aplicados. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de subproductos de almazara y su
relación con el sistema de extracción.
b) Se ha valorado el impacto ambiental de los subproductos de almazara.
c) Se han reconocido los tratamientos de los subproductos para su
reutilización y aprovechamiento.
d) Se ha descrito la metodología para la extracción de aceite de orujo.
e) Se han identificado los equipos e instalaciones y secuenciado las
operaciones para la extracción de aceite de orujo.
f) Se ha extraído el aceite de orujo según los criterios establecidos.
g) Se han realizado los controles básicos y aplicado las medidas
correctoras ante desviaciones. 
h) Se ha relacionado el poder contaminante de los subproductos con
el método de extracción del aceite de oliva.
i) Se ha justificado la posible aplicación del alpechín como riego
fertilizante.
j) Se ha valorado el ahorro energético que supone la utilización de
los orujos como biomasa.
k) Se han aplicado las medidas específicas de higiene y seguridad en
la manipulación de los equipos.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Recepción de la aceituna en almazara:
– Variedades de aceituna y su relación con aceites monovarietales.
– Criterios de calidad en la selección de la aceituna para elaboración
de aceites: separación suelo-árbol, grado de madurez, estado sani-
tario y otros.
– Equipos de recepción. Mantenimiento y regulación de equipos.
– Operaciones de recepción: selección, clasificación, limpieza y lavado.
– Toma de muestra y pesada continua.
– Influencia del almacenamiento, limpieza y lavado de la aceituna en
la calidad del aceite.
– Controles básicos. Análisis de aceitunas (humedad, grasa total y
rendimiento industrial). Registros que aseguran la trazabilidad.
– Medidas de seguridad, higiene y prevención de riesgos laborales
en la recepción.
2. Preparación de la pasta:
– Molienda. Objetivos y factores. Parámetros de control en función
del estado de madurez de la aceituna. Tipos de molinos. Ventajas e
inconvenientes.
– Batido. Objetivos y factores. Tipos de batidoras. Parámetros a con-
trolar (temperatura, duración, velocidad y otros).
– Mantenimiento y regulación de equipos.
– Características de la pasta. Pastas difíciles. Métodos de corrección
e influencia en la calidad del aceite obtenido. Coadyuvantes
tecnológicos.
– Parámetros de control y su influencia en la calidad del aceite
durante la molienda y batido.
– Controles básicos. Interpretación. Desviaciones y medidas correctoras.
– Medidas de seguridad, higiene y prevención de riesgos laborales
en la molienda y batido.
3. Extracción del aceite de oliva:
– La extracción parcial. Características del aceite obtenido. Acondi-
cionamiento de dicho aceite.
– Sistemas de extracción. Clasificación. Sistemas discontinuos y
continuos en dos y tres fases.
– Métodos de extracción. Fundamentos.
– La extracción por presión. Equipos.
– Sistemas continuos de extracción: características y tipos. Descrip-
ción de un decánter: características, tipos, manejo y regulación. 
– Mantenimiento y regulación de equipos.
– Controles básicos de calidad del aceite y de subproductos. Orujos
(humedad, grasa sobre húmedo y grasa sobre seco). Medidas
correctoras. Registros.
– Seguimiento del proceso de extracción en paneles centralizados.
– Medidas de seguridad, higiene y prevención de riesgos laborales
en la extracción.
– Evolución histórica de los métodos y equipos de extracción de
aceite de oliva.
4. Separación de las fases sólidas y líquidas en el aceite de oliva:
– Métodos de limpieza de aceites. Tamizado, decantación, centrifu-
gación y otros. Fundamentos. Equipos. Regulación y control en las
operaciones. Parámetros de control y su influencia en la calidad.
– Controles básicos. Medidas correctoras. Registros.
– Sistemas de recuperación y aprovechamiento de impurezas.
– Mantenimiento y regulación de equipos.
– Medidas de seguridad, higiene y prevención de riesgos laborales
en la separación de fases.
5. Tratamiento de los subproductos de almazara:
– Los subproductos de almazara. Tipos según el método de extrac-
ción. Impacto ambiental. 
– El orujo. Tipos y características en función del sistema de extracción.
Aplicaciones. 
– Métodos de obtención del aceite de orujo: Segunda centrifugación.
Extracción con disolventes del aceite de orujo. Rendimientos.
Influencia del almacenamiento en el producto obtenido. Controles
básicos. Medidas correctoras.
– El alpechín. Tipos y características en función del sistema de
extracción. Eliminación. Sistemas tradicionales y nuevos sistemas
de eliminación y concentración.
– Medidas de higiene, seguridad y prevención de riesgos laborales.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de extracción de aceites de oliva. 
La extracción de aceites de oliva incluye aspectos como:
– Recepción de la aceituna y materias auxiliares.
– Preparación y regulación de equipos e instalaciones.
– Preparación y acondicionado de la aceituna.
– Ejecución del proceso productivo.
– Control del proceso productivo.
– Toma de muestras y control durante el proceso.
– Respuesta ante contingencias y/ o desviaciones del proceso
productivo.
– Operaciones de acondicionamiento de los subproductos.
– Tratamiento de subproductos y su influencia en la contaminación.
– Registro de parámetros de control. 
El mantenimiento de equipos e instalaciones incluye aspectos como:
– Preparación y mantenimiento de equipos e instalaciones.
– Limpieza de equipos e instalaciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Aceites de oliva virgen.
– Aceites de orujo de oliva.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), k), l), n), o), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias
a), b), c), j), l), n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Fundamentos de las operaciones de extracción de aceites de oliva.
– Caracterización y acondicionamiento de aceitunas y materias auxiliares.

238
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Selección, limpieza, preparación y regulación de equipos e instalaciones.
– Identificación, secuenciación y ejecución de las operaciones de
extracción.
– Caracterización y tratamiento de los subproductos de almazara.
– Control del proceso y del producto. Toma de muestras y controles
básicos. Registro de los parámetros de control.
– Respuesta ante contingencias y/o desviaciones del proceso.
– Adopción de medidas de seguridad y protección en el manejo de
instalaciones y equipos.
– Visitas técnicas a almazaras.
Módulo Profesional: Elaboración de vinos. 
Código: 0318.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza las operaciones prefermentativas describiendo sus fundamentos. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado las operaciones prefermentativas, relacionán-
dolas con las características de la materia prima. 
b) Se han identificado los equipos e instalaciones de recepción, trata-
mientos mecánicos de la uva y obtención del mosto. 
c) Se han acondicionado y preparado las instalaciones para la elaboración. 
d) Se han manejado y regulado los equipos de recepción, selección,
descarga, tratamientos mecánicos de la uva y encubado, realizan-
do el mantenimiento de primer nivel. 
e) Se ha sulfitado en el momento y dosis adecuadas. 
f) Se han reconocido las características del mosto y establecido las
variables del proceso en la obtención de mostos concentrados. 
g) Se han regulado las condiciones y equipos para el desfangado de
los mostos. 
h) Se ha realizado la toma de muestras y los controles básicos. 
i) Se han realizado las correcciones necesarias según los criterios
establecidos. 
j) Se ha registrado y archivado la información obtenida durante el
desarrollo del proceso para garantizar la trazabilidad. 
k) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de ries-
gos laborales en el manejo de maquinaria, equipos e instalaciones. 
2. Conduce los procesos de fermentación alcohólica y maceración
describiendo sus fundamentos y las técnicas asociadas. 
Criterios de evaluación: 
a) Se han descrito las diferencias entre maceración y fermentación
alcohólica. 
b) Se han reconocido las técnicas que favorecen la maceración y su
influencia en la calidad del vino. 
c) Se han dosificado las levaduras seleccionadas, productos auxilia-
res y otros, en las condiciones especificadas en los manuales de
procedimiento. 
d) Se ha controlado que los parámetros de fermentación y maceración
se mantienen dentro de los límites establecidos. 
e) Se han efectuado las operaciones de refrigeración, bazuqueos,
remontado y otras. 
f) Se ha determinado la duración del encubado en función del tipo de
vino que se va a obtener, estado de la materia prima y de las con-
diciones técnicas de la bodega. 
g) Se ha realizado el descube, prensado y trasiegos en el momento y
la forma indicados. 
h) Se han realizado los controles analíticos y organolépticos durante
el proceso aplicando las medidas correctoras ante las desviaciones. 
i) Se ha registrado y archivado la información obtenida sobre el
desarrollo del proceso. 
j) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales. 
3. Controla la fermentación maloláctica relacionando las variables del
proceso con las características del producto final.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha determinado la idoneidad de la fermentación maloláctica y
su influencia en la calidad del vino. 
b) Se han identificado los agentes responsables y los factores que
influyen en su desarrollo. 
c) Se han reconocido otras alternativas tecnológicas. 
d) Se han identificado las desviaciones o alteraciones de los vinos
durante la fermentación maloláctica. 
e) Se han identificado las ventajas e inconvenientes del uso de bacte-
rias lácticas comerciales para el desarrollo de la fermentación
maloláctica. 
f) Se han realizado los análisis básicos para el seguimiento y control
final de la fermentación maloláctica aplicando las medidas correctoras. 
g) Se ha trasegado y sulfitado el vino. 
h) Se ha registrado y archivado la información obtenida sobre el
desarrollo del proceso para garantizar la trazabilidad.
4. Estabiliza los vinos, justificando los métodos y productos empleados.
Criterios de evaluación: 
a) Se han reconocido los enturbiamientos, precipitaciones y altera-
ciones en los vinos y otras bebidas. 
b) Se han caracterizado los productos clarificantes, el modo de
empleo y los factores que influyen en la clarificación. 
c) Se han realizado los ensayos de clarificación para determinar el
tipo de clarificante y la dosis que se debe aplicar. 
d) Se han preparado y adicionado los clarificantes elegidos según el
protocolo establecido para cada producto. 
e) Se han caracterizado las materias filtrantes y los diferentes siste-
mas de filtración. 
f) Se han realizado las operaciones de preparación de los filtros. 
g) Se ha filtrado el producto obtenido controlando los parámetros y
aplicando las medidas correctoras ante las desviaciones. 
h) Se ha realizado la estabilización tártrica de los vinos. 
i) Se han identificado los métodos de estabilización biológica. 
j) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales en las operaciones de estabilización de los vinos.
5. Efectúa el acabado y crianza de los vinos relacionando las técnicas
de envejecimiento con el producto que se va a obtener. 
Criterios de evaluación: 
a) Se ha valorado la idoneidad de un vino para su crianza según sus
características organolépticas y analíticas. 
b) Se ha reconocido la influencia del tipo de barrica y de las condi-
ciones ambientales en la crianza. 
c) Se han controlado y regulado las condiciones ambientales de la
nave de crianza. 
d) Se han realizado los trasiegos, rellenos, correcciones y otras ope-
raciones durante la crianza. 
e) Se han realizado los controles básicos para conducir el proceso de
crianza. 
f) Se han realizado los «coupages» según las especificaciones
establecidas. 
g) Se han reconocido nuevos sistemas de crianza.
h) Se han reconocido los factores que influyen en el envejecimiento
en botella. 
i) Se ha registrado y archivado la información obtenida sobre el des-
arrollo del proceso para garantizar la trazabilidad.
j) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales. 
6. Elabora vinos espumosos, dulces, licorosos, generosos y otros des-
cribiendo los procedimientos y las técnicas asociadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la normativa que define la elaboración de los dis-
tintos productos. 
b) Se han identificado las características de la materia prima para la
elaboración de vinos espumosos, dulces, licorosos y generosos. 

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
239
c) Se han reconocido los métodos de elaboración de vinos dulces y
licorosos. 
d) Se han descrito los tipos de vinos carbónicos.
e) Se han detallado los métodos de elaboración de vinos espumosos. 
f) Se ha identificado la maquinaria específica para la estabilización y
envasado de los vinos espumosos. 
g) Se han reconocido las características específicas que se requieren
para la elaboración de vinos generosos. 
h) Se han identificado las diferencias entre la crianza oxidativa y la
crianza biológica y su influencia en las características organolépti-
cas de los vinos generosos. 
i) Se han realizado las operaciones específicas para la elaboración de
vinos espumosos, dulces, licorosos, generosos y otros.
Duración: 330 horas.
Contenidos:
1. Operaciones prefermentativas:
– Sistemas de elaboración. Vino blanco, vino tinto, vino rosado y
otros. Diagramas de flujo.
– Vinos blancos. Recepción. Selección. Toma de muestras para la
realización de controles básicos, descarga, despalillado y estrujado.
– Vinos tintos. Recepción. Selección. Toma de muestras para la rea-
lización de controles básicos, descarga, despalillado, estrujado y
encubado. Operaciones previas en vinos de maceración carbónica,
de hielo y otros.
– Vinos rosados. Recepción. Selección. Toma de muestras para la
realización de controles básicos, descarga, despalillado, estrujado
y encubado.
– Sistemas de descarga o recepción de la uva. Tolvas, cintas de selec-
ción, ciclones de aspiración.
– Bombas de vendimia. Despalilladoras. Despalilladoras estrujado-
ras. Escurridores.
– Prensas. Tipos de prensas: verticales y horizontales. Sistemas con-
tinuos y discontinuos de prensado.
– Depósitos. Tipos. Materiales. Usos. Formas. Tamaños. Ubicaciones.
– Mantenimiento y preparación de instalaciones: depósitos, equipos
de frío y otros equipos y servicios auxiliares.
– Controles básicos en la recepción: peso, grado probable, acidez,
pH, polifenoles y otros. Registro de datos identificativos y analíticos.
– Medidas correctoras ante contingencias.
– Encubado. Modos operativos. 
– Anhídrido sulfuroso: definición, propiedades e importancia. For-
mas de adicionarlo y momento de aplicación. Dosis. 
– El mosto. Concentración de mostos. Tipos. Sistemas de elaboración. 
– Desfangado en vinos blancos y rosados. Tipos: dinámico y estáti-
co. Uso de enzimas pectolíticas.
– Determinaciones básicas en el encubado: densidad, masa volúmi-
ca, polifenoles, grado probable, acidez total y otros.
– Interpretación de resultados y realización de correcciones: Correc-
ción de la acidez, de azúcar (uso mostos concentrados), corrección
de color. Técnicas de corrección.
– Registro de operaciones, productos, dosis y controles realizados. 
– Riesgos. Seguridad e higiene en las operaciones realizadas. 
2. Procesos de fermentación alcohólica y maceración:
– Fermentación alcohólica. Factores que influyen. Control. Desvia-
ción. Maceración carbónica.
– Maceración. Técnicas. Controles. Índices de color y de compues-
tos fenólicos. 
– Selección, adición y empleo de levaduras. LSA (levaduras comer-
ciales y otras levaduras de interés enológicos).
– Adición de coadyuvantes de la fermentación. Nitrógeno fácilmen-
te asimilable, vitaminas y otros sistemas que favorecen la misma.
– Seguimiento de la fermentación. Control de densidad y temperatura
diario. 
– Los compuestos polifenólicos y su influencia en la calidad de los
vinos tintos. Índice de polifenoles totales (IPT).
– Operaciones que favorecen la maceración. Bazuqueos, remontados
y otras. Depósitos automaceradores.
– Los problemas fermentativos: ralentizaciones y paradas de fer-
mentación. 
– Sistemas de control de la temperatura durante la fermentación y
maceración. 
– Encubado. Criterios de aplicación: tipo de vino, estado de la mate-
ria prima, tipo y número de depósitos. Duración. 
– Descubado. Controles básicos en el vino descubado. Grado alco-
hólico, acidez total, acidez volátil, azúcares reductores, parámetros
de color, anhídrido sulfuroso y otros. 
– Prensado. Criterios de utilización. Presiones de trabajo según el
tipo y calidad del producto. 
– Parámetros analíticos y organolépticos en el vino descubado. 
– Registro de operaciones, productos, dosis y controles realizados.
– Riesgos. Seguridad e higiene en las operaciones realizadas. 
3. Control de la fermentación maloláctica (FML):
– Influencia de la FML en la calidad de los vinos. Vinos idóneos para
la realización de FML. 
– Bacterias lácticas. Condiciones de desarrollo de la FML: factores
que influyen (temperatura, nivel de anhídrido sulfuroso, pH). 
– Utilización de bacterias lácticas comerciales y de nutrientes espe-
cíficos para favorecer la FML. Ventajas e inconvenientes.
– Desviaciones de la FML. Enfermedades bacterianas.
– Control del desarrollo de la FML: cromatografías de papel, control
del ácido málico, acidez total y acidez volátil. 
– Trasegado y sulfitado. Momentos. Determinación del sulfuroso
libre y cálculo de la dosis.
– Registro y archivo de información de los controles realizados.
– Riesgos. Seguridad e higiene en las operaciones realizadas. 
4. Estabilización de los vinos:
– Enturbiamientos, precipitados y alteraciones. Tipos de quiebras
(blanca, azul, proteica y otras).
– Fundamentos de la estabilización coloidal. 
– Clarificación. Productos clarificantes (proteicos, sintéticos y mine-
rales). Efectos. Dosis. Factores que influyen. Ensayos y protocolo
de clarificación. Control de la estabilidad coloidal. 
– Filtración. Fundamentos. Tipos de filtración (en profundidad,
superficie, tangencial). Filtros: desbastadores, abrillantadores y
amicróbicos.
– Materias filtrantes. Caracterización. 
– Manejo de los filtros. Sistemas de seguridad. Operaciones de lim-
pieza y desinfección. Mantenimiento y preparación. 
– Control de los parámetros de filtración (caudal, presión, limpidez)
y del estado de las materias filtrantes. Desviaciones. Medidas
correctoras.
– Centrifugación. Aplicaciones tecnológicas en enología. 
– Tratamientos para la estabilización tártrica. Frío, ácido metatártri-
co, manoproteínas y otras alternativas.
– Estabilización biológica. Métodos tecnológicos. 
– Correcciones y acondicionado físico-químico de los vinos. 
– Riesgos. Seguridad e higiene en las operaciones realizadas.
5. Procesos de acabado y crianza:
– Parámetros analíticos y características organolépticas de los vinos
destinados a crianza. 
– El roble. Orígenes. Composición. Fabricación de barricas. Trata-
mientos térmicos de la madera y su influencia en las característi-
cas organolépticas. 
– Fenómenos físico-químicos durante la crianza. Condiciones
ambientales de la nave de crianza. Temperatura. Humedad. Con-
trol y regulación.
– Operaciones durante la crianza. Trasiegos, rellenos y correcciones.

240
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Controles básicos durante el acabado y crianza. 
– Riesgos durante la crianza. Desarrollo de enfermedades, oxidacio-
nes y contaminaciones. Defectos de los vinos envejecidos en
madera verde, madera vieja y en barricas con limpieza incorrecta.
– Coupages y tipificación.
– Nuevos sistemas de crianza. Crianza sobre lías, battonage y otros.
– Alternativas a la crianza. Virutas, chips, tablones, duelas, pellets, y
otros.
– Envejecimiento en botella. Fenómenos físico-químicos. Condicio-
nes ambientales. 
– Registro y archivo de información de los controles realizados.
– Riesgos. Seguridad e higiene en las operaciones realizadas.
6. Elaboración de vinos espumosos, dulces, generosos y licorosos:
– Normativa de elaboración de vinos espumosos, dulces, licorosos,
generosos y otros. 
– Regulación autonómica en Castilla y León. Elaboraciones típicas
tradicionales. 
– Características de la materia prima. Variedades. 
– Vinos carbónicos. Concepto y tipología: espumosos, de aguja y
gasificados. 
– Vinos espumosos. Tipos. Métodos de elaboración (tradicional,
charmat y otros).
– Toma de espuma. Segunda fermentación. Levaduras.
– Estabilización y embotellado de los vinos espumosos. Proceso de
degüelle. Adición de licor de expedición. Clasificación de
espumosos.
– Maquinaria de estabilización y embotellado. Colocación de la
corona, encorchado, encapsulado y etiquetado.
– Vinos dulces y licorosos. Tipos. 
– Vinos generosos. Tipos. Crianza biológica y crianza oxidativa.
Fundamentos. Condiciones ambientales. Influencia de las caracte-
rísticas organolépticas.
– Registro y archivo de información de los controles realizados.
– Riesgos. Seguridad e higiene en las operaciones realizadas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de elaboración/transformación de vinos y mantenimiento
de equipos e instalaciones.
La elaboración de vinos incluye aspectos como: 
– Recepción de materias primas y auxiliares. 
– Preparación y regulación de equipos e instalaciones. 
– Preparación y acondicionado de materias primas y auxiliares. 
– Ejecución del proceso productivo. 
– Control del proceso productivo. 
– Toma de muestras y control del producto durante el proceso. 
– Respuesta ante contingencias y desviaciones del proceso productivo. 
– Operaciones de estabilización y acabado. 
– Operaciones de envasado y embalaje. 
– Registro de parámetros del proceso. 
– Prevención de riesgos laborales. 
El mantenimiento de equipos e instalaciones incluye aspectos como:
– Preparación y mantenimiento de equipos e instalaciones. 
– Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones. 
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican
en la elaboración de: 
– Vinos. 
– Vinos espumosos y generosos. 
– Productos derivados de la uva y el vino. 
– Concentración de mostos. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), f), h), i), k), l), m), n), o), p) y q) del ciclo formativo, y las
competencias a), b), e), g), h), j), k), l), n), ñ) y o) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– Conocimiento de los fundamentos de las operaciones de vinificación. 
– Conocimiento de los fundamentos de la estabilización. 
– Conocimiento de los vinos espumosos, dulces, licorosos y genero-
sos así como sus especificidades en cuanto a elaboración, estabili-
zación y envasado. 
– Realización de las diferentes vinificaciones, operaciones de limpieza
y desinfección, mantenimiento y regulación de equipos en el taller-
bodega. 
– Realización de las operaciones de estabilización y crianza en el
taller-bodega. 
– Realización de las operaciones de envasado y embalaje en el taller-
bodega. 
– Realización de los controles de las operaciones. 
– Manejo de la información asociada al proceso. Instrucciones, con-
troles, elaboración de informes. 
– Adopción de medidas de seguridad y protección necesarias en ins-
talaciones, manejo de equipos y productos de estabilización y
envasado.
– Visitas técnicas a bodegas.
Módulo Profesional: Principios de mantenimiento electromecánico.
Código: 0116.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los elementos mecánicos de equipos, máquinas e instala-
ciones describiendo la función que realizan y su influencia en el conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los mecanismos principales que constituyen
los grupos mecánicos de los equipos e instalaciones.
b) Se ha descrito la función que realizan y las características técnicas
básicas de los elementos.
c) Se han descrito los elementos mecánicos transmisores y transfor-
madores del movimiento, reconociéndose su presencia en los dife-
rentes equipos de proceso.
d) Se han clasificado los elementos mecánicos en función de la trans-
formación que realizan.
e) Se han descrito las relaciones funcionales de los elementos y pie-
zas de los grupos.
f) Se han identificado las propiedades y características de los mate-
riales empleados en los mecanismos.
g) Se han identificado las partes o puntos críticos de los elementos y
piezas donde pueden aparecer desgastes razonando las causas que
los originan.
h) Se han analizado las medidas de prevención y seguridad a tener en
cuenta en el funcionamiento de los elementos mecánicos.
2. Reconoce los elementos que intervienen en las instalaciones neu-
máticas analizando la función que realizan y su influencia en el conjunto
de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los usos de la neumática como técnica de aplica-
ción del aire comprimido.
b) Se han definido las propiedades del aire comprimido.
c) Se han identificado los circuitos de producción y tratamiento del
aire comprimido, describiendo las misiones de sus elementos
principales.
d) Se han identificado las redes de distribución del aire comprimido
y sus elementos de protección.
e) Se han identificado los elementos neumáticos de regulación y con-
trol, reconociéndose su presencia en las instalaciones.
f) Se han descrito los elementos neumáticos de accionamiento o de
trabajo, identificándose su presencia en equipos de proceso.
g) Se han descrito el funcionamiento de esquemas de circuitos neu-
máticos simples manuales, semiautomáticos y automáticos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
241
h) Se han enumerado las anomalías más frecuentes de las instalacio-
nes neumáticas y sus medidas correctoras.
i) Se ha valorado la utilidad del aire comprimido en la automatiza-
ción de los procesos del sector.
3. Reconoce los elementos de las instalaciones hidráulicas descri-
biendo la función que realizan.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los sistemas hidráulicos como medios de produc-
ción y transmisión de energía.
b) Se han enumerado los principios físicos fundamentales de la
hidráulica.
c) Se han enumerado los fluidos hidráulicos y sus propiedades.
d) Se han relacionado los elementos hidráulicos con su simbología.
e) Se ha identificado la unidad hidráulica y sus elementos funciona-
les y de protección.
f) Se han relacionado los elementos hidráulicos de trabajo con el tipo
de mantenimiento que hay que realizar.
g) Se han descrito el funcionamiento de esquemas de circuitos
hidráulicos simples.
h) Se han valorado las ventajas e inconvenientes del empleo de insta-
laciones hidráulicas en la automatización de proceso del sector.
i) Se han citado las anomalías más frecuentes de las instalaciones
hidráulicas y sus medidas correctoras.
4. Identifica los elementos de las instalaciones eléctricas describien-
do la misión que realizan en el conjunto de la instalación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito la estructura básica de las instalaciones eléctricas
de interior.
b) Se han reconocido los elementos de protección, maniobra y
conexión de los circuitos eléctricos.
c) Se han relacionado el funcionamiento de instalaciones eléctricas
aplicadas a los equipos industriales con su esquema unifilar.
d) Se ha relacionado los elementos de protección y maniobra con el
correcto funcionamiento y protección de las instalaciones eléctri-
cas aplicadas a los equipos del sector.
e) Se han calculado magnitudes eléctricas (tensión, intensidad, poten-
cia y caída de tensión, entre otros) en instalaciones básicas aplica-
das del sector.
f) Se ha verificado la aplicación de las instrucciones técnicas del
REBT en las instalaciones eléctricas aplicadas del sector.
g) Se han reconocido los elementos eléctricos de control y maniobra
y su función.
h) Se han relacionado las características eléctricas de los dispositivos
de protección con las líneas y receptores eléctricos que deben
proteger.
i) Se han descrito las condiciones de seguridad y prevención que se
deben aplicar en la manipulación de los distintos componentes
eléctricos/electrónicos.
5. Identifica las máquinas eléctricas y los elementos constructivos que
intervienen en el acoplamiento de los equipos industriales del sector des-
cribiendo su funcionamiento y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las máquinas eléctricas utilizadas en los equi-
pos e instalaciones del sector.
b) Se han clasificado las máquinas eléctricas por su tipología y
función.
c) Se ha descrito el funcionamiento así como las características de las
máquinas eléctricas y su aplicación en el sector.
d) Se ha relacionado la información de la placa de características con
las magnitudes eléctricas y mecánicas de la instalación.
e) Se ha representado el esquema de conexionado (arranque e inver-
sión de giro) de las máquinas eléctricas y sus protecciones median-
te su simbología.
f) Se han puesto en marcha o invertido el sentido de giro de motores
eléctricos midiendo durante el proceso las magnitudes fundamentales.
g) Se ha relacionado el consumo de las máquinas con su régimen de
funcionamiento de vacío y carga y sus protecciones eléctricas.
h) Se ha verificado la aplicación de las instrucciones técnicas del
REBT en las instalaciones de alimentación de las máquinas eléctrica.
i) Se han identificado los sistemas de acoplamiento de las máquinas
eléctricas a los equipos industriales del sector.
j) Se han relacionado los sistemas de sujeción de las máquinas eléc-
tricas al equipo (tipo de movimiento, potencia de transmisión,
ruido, vibraciones, entre otros).
k) Se han descrito las condiciones de seguridad y prevención que se
deben aplicar en la manipulación de los circuitos y máquinas eléc-
tricas en funcionamiento.
6. Aplica el mantenimiento de primer nivel relacionando los procedi-
mientos utilizados con los equipos e instalaciones implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos de cada una de las operaciones
de mantenimiento de primer nivel (básico) que deben ser realiza-
das sobre los equipos.
b) Se han identificado los elementos sobre los que se deben realizar
las operaciones de mantenimiento preventivo/correctivo de primer
nivel.
c) Se han indicado las averías más frecuentes que se producen en los
equipos e instalaciones.
d) Se han identificado los equipos y herramientas necesarias para rea-
lizar las labores de mantenimiento de primer nivel.
e) Se han determinado las condiciones requeridas del área de trabajo
para intervenciones de mantenimiento.
f) Se han puesto en marcha o invertido el sentido de giro de motores
eléctricos midiendo las magnitudes fundamentales durante el
proceso.
g) Se han aplicado técnicas de mantenimiento o sustitución de ele-
mentos básicos en los equipos e instalaciones.
h) Se han registrado en el soporte adecuado las operaciones de man-
tenimiento realizadas.
i) Se han descrito las operaciones de limpieza, engrase y comproba-
ción del estado de la instalación y equipos en el mantenimiento de
primer nivel.
j) Se ha analizado la normativa vigente sobre prevención y seguridad
relativas al mantenimiento de equipos e instalaciones.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Identificación de elementos mecánicos:
– Materiales. Comportamiento y propiedades de los principales
materiales de los equipos e instalaciones.
– Nomenclatura y siglas de comercialización.
– Máquinas y mecanismos. Tipos de elementos de máquinas. Clasi-
ficación de elementos mecánicos.
– Cinemática y dinámica de las máquinas. Tipos de movimientos.
– Mecanismos. Tipos.
– Elementos mecánicos transmisores del movimiento: descripción,
funcionamiento, simbología, mantenimiento de primer nivel.
– Elementos mecánicos transformadores del movimiento: descrip-
ción, funcionamiento, simbología. Desmultiplicación y par.
– Elementos mecánicos de unión: descripción, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel.
– Elementos mecánicos auxiliares: descripción, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel.
– Documentación de máquina. Dispositivos de información. Señalización.
– Normas de prevención y seguridad en el manejo de elementos
mecánicos.
– Valoración del desgaste de los elementos mecánicos: lubricación y
mantenimiento preventivo.

242
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
2. Reconocimiento de elementos de las instalaciones neumáticas:
– Circuitos de producción y tratamiento del aire comprimido: des-
cripción, elementos, funcionamiento, simbología, mantenimiento
y medidas de seguridad.
– Redes de distribución del aire comprimido: características y mate-
riales constructivos.
– Elementos neumáticos de regulación y control: descripción, fun-
cionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de seguridad.
– Elementos neumáticos de accionamiento o actuadores: descrip-
ción, funcionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de
seguridad.
– Elementos electroneumáticos.
– Lectura de los esquemas de circuitos neumáticos manuales,
semiautomáticos y automáticos.
– Uso eficiente del aire comprimido en los procesos del sector.
– Normas de prevención en el manejo de instalaciones neumáticas.
3. Reconocimiento de elementos de las instalaciones hidráulicas:
– Unidad hidráulica: fundamentos, elementos, funcionamiento,
mantenimiento de primer nivel y medidas de seguridad.
– Elementos hidráulicos de distribución y regulación: descripción,
funcionamiento, simbología, mantenimiento y medidas de seguridad.
– Elementos hidráulicos de trabajo: descripción, funcionamiento,
simbología y mantenimiento.
– Elementos electrohidráulicos.
– Lectura de esquemas de circuitos hidráulicos.
– Impacto ambiental de las instalaciones hidráulicas.
– Normas de prevención en el mantenimiento de instalaciones
hidráulicas.
4. Identificación de elementos de las instalaciones eléctricas:
– Sistema eléctrico. Corriente trifásica y monofásica.
– Magnitudes eléctricas fundamentales: definición, unidades.
– Relaciones fundamentales. Cálculo de magnitudes básicas de las
instalaciones.
– Instrumentos de medida.
– Elementos de control y maniobra de circuitos eléctricos: descrip-
ción, simbología y funcionamiento.
– Elementos de protección de circuitos eléctricos: descripción, sim-
bología y funcionamiento.
– Representación de los esquemas necesarios para definir las instalaciones.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales en instalaciones eléctricas. Instrucciones téc-
nicas en locales con riesgo de incendio, explosión, corrosión,
humedad y ambiente pulverulento.
5. Identificación de máquinas eléctricas y su acoplamiento en equi-
pos industriales: Máquinas eléctricas estáticas y rotativas. Tipología y
características:
– Clasificación de las máquinas eléctricas: generadores, transforma-
dores y motores.
– Partes constructivas. Funcionamiento.
– Placa de características. Cálculo de magnitudes de las instalacio-
nes de alimentación y arranque, inversión y variación de velocidad
de las máquinas.
– Acoplamientos y sujeciones de las máquinas a sus equipos industriales.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales en máquinas eléctricas. Instrucciones técnicas
en receptores: motores, generadores y convertidores.
– Instrucciones técnicas en instalaciones de elevación y transporte.
6. Aplicación de técnicas de mantenimiento de primer nivel:
– Mantenimiento. Tipos. Objetivos y grados de intervención del
mantenimiento.
– Operaciones de mantenimiento preventivo: limpieza de filtros,
cambio de discos ciegos, apretado de cierres, acondicionamiento
de balsas, limpieza de mecheros, regrases, purgas, revisiones
reglamentarias.
– Operaciones de mantenimiento correctivo (sustitución de elementos).
– Averías tipo en el entorno de la maquinaria y equipo industrial.
Plan de intervención. Procedimientos y medios. Medida de los
parámetros de los circuitos. Seguimiento de señales. Empleo de
diagramas de bloques en el seguimiento de señales. Aislamiento en
una zona o etapa.
– Plan de desmontaje/montaje y sus procedimientos. Verificación del
estado de los componentes. Pruebas funcionales. Equipos específi-
cos de localización de averías y sustitución de componentes en las
instalaciones.
– Normativa sobre instalaciones eléctricas (REBT) y de prevención
de riesgos laborales.
– Seguridad en el mantenimiento. 
– Normativa vigente sobre mantenimiento de equipos e instalaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo de soporte, por lo que da res-
puesta a la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y prác-
tica para la comprensión y aplicación de técnicas básicas de manteni-
miento de equipos e instalaciones utilizadas en el sector.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican:
– Aceites de Oliva.
– Vinos.
– Cerveza.
– Sidra.
– Licores.
– Destilados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), d), e), f), g), h), i), l), m), o) y q) del ciclo formativo, y las compe-
tencias b), d), e), f), g), h), k), l), n), ñ), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Reconocimiento y manejo de los elementos mecánicos, neumáti-
cos, hidráulicos, eléctricos y electromagnéticos de los equipos.
– Conocimiento y manejo de los sistemas automáticos de control. 
– Preparación del área de trabajo para actuaciones externas de man-
tenimiento.
– Realización del mantenimiento de primer nivel en equipos de
extracción de aceites de oliva y procesos de vinificación.
– Reconocimiento y manejo de la maquinaria e instalaciones para el
acondicionado y estabilización de aceites de oliva y de vinos.
– Aplicación de las normas de seguridad en el manejo de equipos e
instalaciones.
– Realización de las operaciones de limpieza, mantenimiento y pre-
paración de la maquinaria.
– Manejo y regulación de los equipos e instalaciones.
Módulo Profesional: Acondicionamiento de aceites de oliva.
Código: 0319.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Refina aceites de oliva y de orujo justificando los procedimientos
y parámetros de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos de la refinación física, química y
físico-química. 
b) Se ha seleccionado el tipo de refinación, relacionándolo con las
características del aceite que se va a refinar.
c) Se han secuenciado las operaciones de refinación dependiendo de
las características de los aceites.
d) Se han identificado los equipos para la refinación de aceites de
oliva y orujo.
e) Se ha realizado la carga de los equipos y se han dosificado las
materias auxiliares.
f) Se han refinado los aceites de oliva y de orujo, de acuerdo con los
procedimientos establecidos, realizando los controles básicos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
243
g) Se han enumerado las anomalías más frecuentes y sus medidas
correctoras.
h) Se han reconocido los residuos de refinería y los tratamientos para
su posterior reutilización y aprovechamiento.
i) Se han adoptado las medidas de higiene, seguridad y prevención
de riesgos laborales.
2. Almacena aceites de oliva describiendo los procedimientos y pará-
metros de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las bodegas para el almacenamiento de los
aceites de oliva.
b) Se han reconocido las normas de funcionamiento de las bodegas.
c) Se han seleccionado los equipos de trasiego y los depósitos de
almacenamiento.
d) Se han realizado las operaciones de limpieza de las instalaciones,
utilizando los productos adecuados.
e) Se ha trasegado el aceite y llenado los depósitos.
f) Se han realizado los controles básicos de calidad.
g) Se han reconocido las desviaciones más frecuentes, analizando las
causas y las medidas correctoras.
h) Se han cumplimentado los registros que aseguran la trazabilidad.
i) Se han relacionado las existencias en bodega con los rendimientos
del proceso.
j) Se ha almacenado el aceite de oliva virgen en atmósferas pobres de
oxigeno, justificando su utilización.
k) Se han adoptado las medidas de higiene, seguridad y prevención
de riesgos laborales.
3. Clasifica los aceites de oliva, realizando los análisis básicos que
garantizan la calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de los tipos de aceites de oliva.
b) Se han definido los criterios de calidad y los parámetros que la
determinan.
c) Se han reconocido los fundamentos y metodología de los contro-
les básicos.
d) Se han identificado los equipos e instrumentos de medida de los
controles básicos.
e) Se ha determinado la acidez, índice de peróxidos, K270, humedad
y materias volátiles e impurezas.
f) Se han interpretado los resultados de los controles básicos.
g) Se ha realizado el análisis sensorial del aceite y asignado la valo-
ración organoléptica.
h) Se ha valorado la calidad del aceite de oliva virgen y sus benefi-
cios para la salud.
4. Conduce las operaciones de filtración describiendo sus fundamen-
tos e influencia en la conservación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el «coupage» de los aceites de oliva de acuerdo con
las especificaciones.
b) Se han identificado los tipos y sistemas de filtración.
c) Se han relacionado las características del aceite que se va a filtrar
con el material filtrante que se tiene que utilizar.
d) Se han reconocido las consecuencias de la filtración en la conser-
vación del aceite.
e) Se han identificado las operaciones de preparación de los filtros.
f) Se han preparado los filtros y realizado las operaciones de filtración.
g) Se han reconocido los parámetros y dispositivos de control. 
h) Se han identificado las desviaciones y sus medidas correctoras.
i) Se ha valorado la influencia de la filtración en la imagen del pro-
ducto y de la marca.
5. Envasa aceites de oliva justificando el material y el procedimiento
seleccionado.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los métodos de envasado y embalaje.
b) Se han identificado los materiales de envasado y su influencia en
la conservación.
c) Se han regulado y manejado los equipos de envasado, etiquetado y
embalaje.
d) Se han realizado los controles sistemáticos de llenado y cierre.
e) Se ha etiquetado el producto envasado.
f) Se ha aplicado el método de identificación de la producción para
garantizar la trazabilidad.
g) Se han embalado y paletizado los productos envasados.
h) Se han aplicado las medidas de higiene y seguridad durante el
envasado.
i) Se ha realizado la recogida selectiva y reutilización de los mate-
riales de envasado y embalaje.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Refinación de aceites de oliva:
– Fundamentos de la refinación física, química y físico-química.
– Relación entre las características del aceite de oliva a refinar y tipo
de refinado.
– Líneas de refinación aceites de oliva y orujos. Equipos específicos.
Equipos genéricos. 
– Proceso de refinación. Diagrama de flujo. Objetivos, secuencia de
operaciones, materiales auxiliares y dosificación. 
– Control de calidad durante la refinación. Anomalías frecuentes y
medidas correctoras.
– Residuos de refinería. Identificación y tratamientos.
– Medidas de higiene, seguridad y prevención de riesgos laborales
en refinería.
2. Almacenamiento de los aceites de oliva:
– Oxidación de aceites de oliva. Características fundamentales y
factores.
– Características de una bodega. Normas de funcionamiento de las
bodegas.
– Equipos y condiciones ambientales de almacenamiento de aceites
de oliva.
– Manejo de los equipos e instalaciones de la bodega.
– Trasiegos y llenado de depósitos. 
– Atmósferas inertes en el almacenamiento de aceites de oliva. 
– Control de calidad en bodega. Desviaciones y medidas correctivas.
– Documentación y registros en bodega.
– Operaciones de limpieza de las instalaciones y equipos.
– Medidas de higiene, seguridad y prevención de riesgos laborales
en bodega.
3. Clasificación de los aceites de oliva:
– Características de los tipos de aceites de oliva.
– Normativa que regula la calidad de los aceites de oliva.
– Criterios y parámetros de calidad.
– Fundamentos y metodología de los controles básicos. (Acidez,
índice de peróxidos, absorbancia en el UV a 270 nm -K270-, hume-
dad y materias volátiles e impurezas). 
– Equipos e instrumentos de medida para los controles básicos.
Valoración organoléptica. Interpretación de los resultados.
– Registros de los resultados. Documentación.
– Beneficios para la salud del aceite de oliva virgen.
4. Operaciones de filtración de aceite de oliva:
– Tipificación y coupages de aceites de oliva. Especificaciones téc-
nicas, comerciales y reglamentarias.
– Filtración. Fundamentos y tipos. Influencia en la conservación.
– Preparación y manejo de los filtros.
– Control de calidad en la filtración. Parámetros y dispositivos de
control.
– Documentación y registros. Desviaciones. Medidas correctoras.

244
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Operaciones de limpieza de las instalaciones y equipos.
– Influencia de la filtración en la imagen del producto y marca.
– Medidas de higiene, seguridad y prevención de riesgos laborales
durante la filtración.
5. Operaciones de envasado:
– Características del envase y embalaje. Función. Materiales: Venta-
jas e inconvenientes. Incompatibilidades. Formatos. Conservación
y almacenamiento. 
– Equipos de envasado. Líneas continuas. 
– Etiquetado. Normativa. Tipos y códigos. Productos adhesivos y
otros auxiliares. Equipos.
– Procedimientos de llenado y cierre de envases. Normativa. Con-
troles básicos.
– Identificación del lote. Trazabilidad.
– Función del embalaje. Materiales. Equipos de embalado. Paletiza-
do y retractilado.
– Control de calidad en envasado y embalaje.
– Documentación y registros. Medidas correctoras.
– Medidas de higiene, seguridad y prevención de riesgos laborales
durante el envasado y embalaje.
– Recogida selectiva y reutilización de los materiales de envasado y
embalaje.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de acondicionamiento de aceites de oliva y de orujo. 
El acondicionamiento de aceites incluye aspectos como:
– Recepción de materia primas y auxiliares.
– Preparación y regulación de equipos e instalaciones.
– Preparación y acondicionamiento de materias primas y auxiliares.
– Ejecución del proceso productivo.
– Control del proceso productivo.
– Toma de muestras y control durante el proceso.
– Respuesta ante contingencias y/o desviaciones del proceso
productivo.
– Operaciones de almacenamiento.
– Operaciones de envasado y embalaje.
– Registro de parámetros de control.
– Prevención de riesgos laborales.
El mantenimiento de equipos e instalaciones incluye aspectos como:
– Preparación y mantenimiento de equipos e instalaciones.
– Limpieza de equipos e instalaciones.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican
en el acondicionamiento de:
– Aceites de oliva.
– Aceites de orujo de oliva. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), e), i), j), k), l), m), n), o), p), q) del ciclo formativo, y las compe-
tencias b), d), h), i), j), k), l), n), ñ), o), p), q), t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Fundamentos de la refinación. Tipos y operaciones.
– Objetivos y factores de las diferentes etapas en la refinación.
– Almacenamiento y conservación del aceite de oliva.
– Operaciones de filtración, envasado y embalaje.
– Criterios de calidad y análisis del aceite de oliva.
– Adopción de medidas de seguridad y protección en el manejo de
instalaciones y equipos.
Módulo Profesional: Elaboración de otras bebidas y derivados.
Código: 0320.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Recepciona las materias primas y auxiliares relacionándolos con
los procesos de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado e interpretado la normativa que define la com-
posición de los productos y la utilización de las materias primas y
auxiliares.
b) Se han determinado las condiciones que deben cumplir los locales
de almacenamiento.
c) Se han recepcionado las materias primas y auxiliares.
d) Se han reconocido los procedimientos utilizados en la identifica-
ción, clasificación y almacenamiento de materias primas y auxiliares.
e) Se ha caracterizado la evolución y trasformación de las materias
primas durante su almacenamiento. 
f) Se han almacenado las materias primas y auxiliares de acuerdo a
sus características.
g) Se ha registrado y archivado la información generada durante la
recepción.
h) Se han identificado los riesgos asociados y adoptado las medidas
de seguridad laboral relacionadas.
2. Elabora destilados y licores identificando las operaciones, productos
y medios empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la normativa asociada a los productos de destilería
y licorería.
b) Se han reconocido los fundamentos del proceso de destilación. 
c) Se ha identificado el funcionamiento y constitución de los equipos
utilizados en los procesos de destilación y elaboración de licores y
aguardientes. 
d) Se ha realizado la destilación de vinos y orujos.
e) Se ha caracterizado la evolución y trasformación que puede pro-
ducirse en los productos destilados durante su almacenamiento o
envejecimiento.
f) Se han caracterizado los subproductos de la destilación y su apro-
vechamiento.
g) Se han identificado los residuos y vertidos obtenidos establecien-
do su destino y los tratamientos que se van a emplear.
h) Se han elaborado licores reconociendo los procesos y fórmulas de
elaboración.
i) Se ha realizado la toma de muestras y los controles básicos. 
j) Se han aplicado las medidas de higiene y prevención de riesgos
laborales.
3. Elabora vinagre y sidra describiendo sus fundamentos tecnológicos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la normativa asociada a los productos.
b) Se han relacionado los productos que se desean obtener con las
materias primas y auxiliares.
c) Se han reconocido los fundamentos de la elaboración de vinagre,
sus alteraciones y sus aplicaciones.
d) Se han identificado los métodos de obtención de vinagre.
e) Se ha obtenido vinagre a partir de diferentes sustratos.
f) Se ha obtenido sidra identificando las principales etapas de elaboración.
g) Se ha realizado la toma de muestras y los controles básicos. 
h) Se han aplicado las medidas de higiene y prevención de riesgos
laborales.
4. Obtiene bebidas espirituosas relacionando las materias primas con
las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la normativa asociada a las bebidas espirituosas.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
245
b) Se han relacionado las materias primas y auxiliares con los pro-
ductos que se desean obtener.
c) Se han reconocido las principales bebidas espirituosas.
d) Se han caracterizado los procesos de elaboración y envejecimiento
de bebidas espirituosas.
e) Se ha valorado la influencia del envejecimiento en las característi-
cas finales de las bebidas espirituosas.
f) Se han realizado las operaciones de fermentación, destilación, añe-
jamiento y mezcla. 
g) Se ha realizado la toma de muestras y los controles básicos. 
h) Se han aplicado las medidas de higiene y prevención de riesgos
laborales.
5. Realiza la elaboración de vinos aromatizados, aperitivos y otros,
describiendo sus fundamentos tecnológicos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la normativa de vinos aromatizados, aperitivos y
otros.
b) Se han relacionado las materias primas y auxiliares con los pro-
ductos a obtener.
c) Se han caracterizado los procesos de elaboración de vinos aroma-
tizados, aperitivos y otros.
d) Se han regulado y /o programado los equipos de elaboración en
función de los requerimientos del proceso.
e) Se han obtenido vinos aromatizados, aperitivos y otros según los
criterios establecidos.
f) Se han identificado los defectos, alteraciones y sus medidas
correctoras.
g) Se ha realizado la toma de muestras y los controles básicos. 
h) Se han aplicado las medidas de higiene y prevención de riesgos
laborales.
6. Elabora cerveza describiendo los procedimientos y las técnicas
asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la normativa específica para la elaboración de
cervezas.
b) Se han identificado y recepcionado las materias primas y auxiliares.
c) Se ha identificado el funcionamiento y constitución de los equipos
utilizados.
d) Se ha valorado la influencia de la calidad del agua en el proceso de
elaboración y producto final.
e) Se han aplicado los procesos de elaboración de la malta.
f) Se ha realizado la maceración y obtención del mosto.
g) Se han realizado los procesos de filtración, ebullición y clarifica-
ción del mosto.
h) Se ha conducido la fermentación inoculando levaduras y contro-
lando la temperatura.
i) Se han aplicado los procesos de almacenamiento, maduración y
guarda de la cerveza.
j) Se ha realizado la clarificación, filtración y pasteurización de la
cerveza.
k) Se ha realizado la toma de muestras y los controles básicos. 
l) Se han aplicado las medidas de higiene y prevención de riesgos
laborales.
7. Envasa vinos y otras bebidas, justificando el material y la técnica
seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los locales o zonas desti-
nados al envasado y embalaje.
b) Se han realizado las operaciones de acondicionamiento del pro-
ducto previas al envasado.
c) Se han caracterizado los diferentes tipos de líneas de envasado y
embalaje.
d) Se han reconocido las características de los materiales auxiliares
de envasado y embalaje y su adecuación al producto.
e) Se han seleccionado y regulado las máquinas, equipos e instala-
ciones, reconociendo los dispositivos de seguridad.
f) Se han realizado las operaciones de mantenimiento, limpieza y
desinfección de los equipos e instalaciones de envasado y embalaje.
g) Se ha realizado el control de calidad de los materiales auxiliares de
envasado.
h) Se ha realizado el envasado, etiquetado, embalado y codificado del
producto, supervisando su colocación. 
i) Se han realizado los ensayos básicos necesarios para el control de
calidad del producto envasado.
j) Se ha registrado y archivado la información obtenida sobre el
desarrollo del proceso para garantizar la trazabilidad. 
k) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad y prevención de
riesgos laborales durante el envasado.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Recepción de materias primas y auxiliares:
– Normativa de la calidad de las materias primas y auxiliares (nor-
mas, reglamentaciones técnico-sanitarias). Normativa autonómica.
– Locales de almacenamiento. Características. 
– Identificación y caracterización de las materias primas y auxiliares.
– Condiciones de almacenamiento. Control de temperatura y hume-
dad. Clasificación de las materias primas según sus necesidades de
almacenamiento. 
– Transformaciones de la materia prima durante el almacenamiento.
– Registro de la información.
– Riesgos. Seguridad e higiene durante las operaciones de recepción
y almacenamiento.
2. Destilación y elaboración de licores y aguardientes:
– Normativa.
– Fundamentos de la destilación. Leyes de la destilación (mezclas
binarias y terciarias).
– Tipos de destilados: holandas, aguardientes, flemas y otros alcoholes.
– Equipos de destilación: componentes, funcionamiento, regulación.
– Destilación discontinua (alambique y alquitara). Destilación conti-
nua (columnas de destilación). Rectificación.
– Almacenamiento y envejecimiento de destilados. Evolución de
productos.
– Subproductos de destilería. Aprovechamiento. Eliminación contro-
lada de residuos.
– Materias primas en licores y aguardientes. Formulación.
– Métodos de elaboración de licores y aguardientes.
– Licores sin alcohol.
– Equipos para la elaboración de licores y aguardientes.
– Operaciones de acabado.
– Toma de muestras. Control de proceso. Registro y archivo de las
operaciones y controles realizados.
– Uso eficiente de los recursos energéticos.
– Riesgos. Seguridad e higiene durante las operaciones de elabora-
ción de licores y aguardientes.
3. Elaboración de vinagre y sidra:
– Historia y normativa.
– El vinagre. Origen. Selección de materias primas. Características.
Fermentación acética. Bacterias acéticas.
– Diferentes sistemas de producción.
– Controles y condiciones óptimas para favorecer la fermentación
acética.
– Características de los diferentes tipos de vinagre. Envejecimiento.
– Elaboración y tipos de sidra. Materias primas.
– Prácticas y tratamientos permitidos. Operaciones de acabado.
– Composición química del vinagre y de la sidra. Determinaciones
analíticas.

246
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Registro y archivo de las operaciones y controles realizados.
– Riesgos. Seguridad e higiene durante las operaciones de elabora-
ción de vinagres y sidra.
– Alteraciones de los vinagres y de la sidra.
4. Obtención de bebidas espirituosas:
– Denominaciones de origen e identificaciones geográficas protegi-
das de bebidas espirituosas. Normativa. Clasificación de las bebi-
das espirituosas según su contenido en alcohol y sistema de obtención.
– Materias primas y auxiliares.
– Elaboraciones. Tipos.
– Envejecimiento.
– Aguardientes de vino (Brandy, Cognac, Armagnac, especialidades
regionales y otros).
– Aguardientes de orujo de uva (orujo gallego, Marc, especialidades
regionales y otros).
– Otras bebidas espirituosas.
– Determinaciones analíticas. Registro y archivo de las operaciones
y controles realizados.
– Riesgos. Seguridad e higiene durante las operaciones de elabora-
ción de bebidas espirituosas.
5. Elaboración de vinos aromatizados, aperitivos y otros:
– Normativa.
– Origen: vinos aromatizados, aperitivos vínicos, vinos quinados.
– Clasificación: Elaborados con mosto, vino, vino y mosto.
– Elaboración: especies vegetales empleadas. Mezclas y proporcio-
nes. Prácticas y tratamientos permitidos. Técnicas: maceración,
adición de extractos. Estabilización.
– Defectos y alteraciones.
– Operaciones de acabado.
6. Elaboración de cerveza:
– Normativa. Definición. Diagrama de flujo.
– Materias primas y auxiliares. Malta, lúpulo, adjuntos cerveceros
sólidos y líquidos y otros.
– Equipos. Descripción. Funcionamiento. Mantenimiento de primer
nivel.
– Repercusión de la calidad del agua en la elaboración de la cerve-
za. Contaminaciones. Correcciones.
– Malteado y maceración. Controles. Trituración y métodos de
extracción. 
– Filtración, ebullición y clarificación del mosto. Controles. 
– Microorganismos: levaduras y bacterias.
– Fermentación del mosto.
– Tratamientos post-fermentativos.
– Composición y calidad de la cerveza. 
– Tipos de cervezas.
– Riesgos. Seguridad e higiene durante las operaciones de elabora-
ción de cervezas.
7. Envasado de vinos y otras bebidas:
– Características de los locales y zonas de envasado y embalaje.
– Acondicionamiento de vinos y otras bebidas para el envasado.
– Funciones del envase y embalaje: fundamentos básicos. Tipos y
características del material de envasado de vinos y otras bebidas:
«in situ», vidrio, metálico y plástico.
– Equipos de envasado. Enjuagadoras, llenadoras, taponadoras.
– Tapones: Corcho, tapón corona y otros.
– Mantenimiento de primer nivel, regulación y dispositivos de segu-
ridad de los equipos de envasado.
– Limpieza y desinfección de los equipos e instalaciones de envasado.
– Controles básicos durante el envasado.
– Normativa sobre envasado y etiquetado de vinos y otras bebidas.
– Equipos de etiquetado/capsulado. Mantenimiento de primer nivel,
regulación, dispositivos de seguridad y limpieza. Controles.
– Equipos de embalaje, mantenimiento de primer nivel y regulación.
– Codificación de la información del lote. Legislación. Equipos y
técnicas empleadas.
– Medidas de higiene y seguridad durante el manejo de los equipos
de etiquetado, capsulado y embalaje.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de elaboración/transformación y mantenimiento de
equipos e instalaciones.
La elaboración de otras bebidas incluye aspectos como:
– Recepción, conservación, almacenamiento y preparación de la
materia prima, auxiliares y productos. 
– Preparación y regulación de los equipos e instalaciones de los dife-
rentes procesos.
– Ejecución de los procesos de destilación, obtención de vinagres y
otros productos derivados.
– Ejecución de los procesos de elaboración de bebidas espirituosas,
vinos aromatizados, aperitivos y otros.
– Aprovechamiento de los subproductos de la vinificación.
– Toma de muestras y control del producto durante el proceso.
– Aplicación de los productos específicos de limpieza.
– Control de los riesgos laborales en el manejo de los equipos e ins-
talaciones. 
– Actuación de acuerdo a los protocolos del plan de calidad.
– Aplicación de las medidas de protección ambiental: ahorro y alter-
nativas energéticas. Residuos sólidos y envases. Emisiones a la
atmósfera. Vertidos enológicos: líquidos y sólidos. Otras técnicas
de prevención o protección.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
la elaboración de:
– Aguardientes y licores.
– Vinagres.
– Malta y cervezas.
– Sidra.
– Bebidas espirituosas.
– Aromatizados, aperitivos y otros.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les: a), b), c), f), g), h), i), k), l), m), n), o), p) y q) del ciclo formativo y
las competencias a), b), e), f), g), h), j), k), l), n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Los procedimientos de elaboración de cervezas, sidras, mostos,
destilados, vinagres y otros productos derivados de la uva y el
vino.
– Identificación de los requerimientos y operaciones de limpieza,
preparación y mantenimiento de los equipos de destilería y licorería.
– Realización en el taller-bodega de las diferentes operaciones de
destilación, elaboración de licores, aperitivos, cervezas y vinos
aromatizados.
– Realización de los diferentes controles de la materia prima, del
proceso y del producto terminado.
– Manejo de la información asociada al proceso. Instrucciones, con-
troles, elaboración de informes.
– Adopción de las medidas de seguridad necesarias en el manejo de
los equipos, instalaciones y productos.
– Visitas técnicas a industrias de elaboración de otras bebidas y derivados.
Módulo Profesional: Análisis sensorial.
Código: 0321.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara los materiales e instalaciones del análisis sensorial valo-
rando su influencia en la apreciación de los atributos organolépticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las condiciones ambientales de la sala de cata y su
influencia en el análisis sensorial.
b) Se han identificado las instalaciones y equipamientos de la sala de
cata.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
247
c) Se han reconocido los materiales auxiliares de la cata (decantado-
res, calentadores, escupideras, termómetros, sacacorchos, bloque
de calefacción, vidrio de reloj y otros).
d) Se ha justificado la importancia de la forma, tamaño y color de la
copa de cata en las percepciones sensoriales.
e) Se ha valorado la temperatura en la apreciación de las característi-
cas organolépticas.
f) Se han identificado las pruebas sensoriales: triangulares, pareadas,
analíticas, de clasificación, de análisis gustativo, descriptivo y
otras.
g) Se ha reconocido el vocabulario técnico que describe las sensacio-
nes organolépticas, según el tipo de producto a catar.
h) Se han identificado las fichas de cata y las hojas de perfil.
i) Se ha valorado el orden y limpieza en la ejecución de la cata.
j) Se han descrito los métodos e instrumentos para el entrenamiento
sensorial.
k) Se han analizado las etapas para la formación de un panel de cata. 
2. Realiza el análisis sensorial describiendo las fases de la degustación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los sentidos que intervienen en la degustación y su
funcionamiento.
b) Se han identificado los atributos positivos (frutado, amargo, pican-
te, dulce, verde y otros) y negativos (atrojado, moho-húmedo, avi-
nado, borras, metálico, rancio y otros), del aceite de oliva.
c) Se han caracterizado las principales sustancias del vino y otras
bebidas. 
d) Se han reconocido los sabores y aromas fundamentales, las zonas
de impacto y los equilibrios y refuerzos entre ellos.
e) Se han reconocido los umbrales de percepción de los aromas y
sabores. 
f) Se ha descrito la metodología para la cata de aceites de oliva, vinos
y otras bebidas.
g) Se ha realizado el análisis sensorial de aceites de oliva, vino y otras
bebidas, siguiendo las fases que implica esta análisis tanto en vino
(fase visual, olfativa y gustativa) como en aceites (fase olfativa y
gustativa).
h) Se ha efectuado una valoración global del conjunto de sensaciones,
apreciando su equilibrio.
i) Se ha realizado el registro de las sensaciones organolépticas en la
ficha de cata y hoja de perfil.
3. Relaciona los atributos sensoriales con la calidad del producto,
valorando los factores implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la evolución del concepto de calidad en aceites de
oliva, vinos y otras bebidas. 
b) Se han relacionado las sensaciones organolépticas con la calidad
de la materia prima. 
c) Se ha identificado la influencia del sistema de elaboración en los
atributos sensoriales del producto.
d) Se ha reconocido la influencia de las condiciones de conservación
y almacenamiento en las características organolépticas.
e) Se ha valorado la importancia del análisis sensorial en la clasifica-
ción de los aceites de oliva.
f) Se han reconocido los defectos organolépticos originados durante
el proceso productivo.
g) Se ha valorado la evolución de las características organolépticas en
el tiempo.
h) Se han relacionado las condiciones ambientales de conservación
de aceites con las características organolépticas del producto.
i) Se ha comprobado la concordancia de las características organo-
lépticas apreciadas con el producto catado. 
j) Se ha valorado la relación calidad/precio del producto.
4. Identifica el origen geográfico y varietal de los productos, recono-
ciendo sus atributos específicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las diferentes regiones productoras (clima,
suelo, variedades, técnicas de cultivo) y los distintos países de origen.
b) Se ha valorado la influencia de las técnicas de cultivo.
c) Se ha analizado la influencia de las condiciones climáticas en la
calidad de la cosecha.
d) Se han descrito las características organolépticas de los aceites de
oliva virgen, vinos y otras bebidas.
e) Se han tipificado los productos relacionados con un área geográfi-
ca determinada y con una denominación de origen.
f) Se han identificado los descriptores propios de cada variedad y de
cada denominación de origen.
g) Se ha adoptado una actitud abierta e innovadora ante la aparición
de nuevos productos, nuevas variedades y nuevas regiones
productoras.
h) Se han identificado las figuras de reconocimiento de la calidad en
España tanto en vino como en aceites.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Preparación de materiales e instalaciones de cata:
– Sala de cata. Instalaciones. Equipamiento. Condiciones ambientales.
– Identificación de los útiles y accesorios de cata. Características
normalizadas de la copa catavinos y de la copa de cata de aceites.
Importancia del color de la copa y de la colocación del vidrio de
reloj en la cata de aceites de oliva.
– Materiales auxiliares de la cata (decantadores, calentadores, escu-
pideras, termómetros, sacacorchos, bloque de calefacción, vidrio
de reloj y otros).
– Importancia de la temperatura de servicio en la cata de vinos y de
aceites.
– Organización de la cata de aceites de oliva y de vinos. 
– Fichas de cata. Hojas de perfil. 
– Tipos de cata. Vocabulario técnico en la cata de aceites y vinos.
– Métodos e instrumentos para el entrenamiento sensorial.
– Paneles de cata. Formación.
2. Análisis sensorial:
– Los sentidos. Funcionamiento. Memoria y educación sensorial.
Juegos de aromas y sabores.
– Atributos positivos (frutado, amargo, picante, dulce, verde y otros)
y negativos (atrojado, moho-húmedo, avinado, borras, metálico,
rancio y otros) de los aceites de oliva. 
– Descripción de los componentes de los vinos y otras bebidas. Rela-
ción con las características organolépticas.
– Equilibrios y refuerzos entre los sabores y aromas. Umbrales de
percepción.
– Metodología de la cata de aceites de oliva. Fases de la degustación.
– Metodología de la cata de vinos y otras bebidas. Fases de la degustación.
– Cuantificación y registro de las sensaciones organolépticas en
fichas de cata y hojas de perfil.
3. Relación de los atributos sensoriales con la calidad del producto:
– Evolución del concepto de calidad en aceites de oliva, vinos y
otras bebidas.
– Relación de las sensaciones organolépticas con los componentes,
calidad de las materias primas y sistema de elaboración.
– Influencia del sistema de elaboración, almacenamiento y conser-
vación en bodega y almazara. 
– Valoración del estado de conservación de los productos.
– Aplicación de la cata en la clasificación de los aceites de oliva vir-
gen en virgen extra, virgen y lampante.
– Evolución de los aceites de oliva, vinos y otras bebidas en el tiempo.
Atributos positivos y negativos. 
– Importancia de las condiciones de almacenamiento en la vida útil
de los aceites y su relación con las características organolépticas.

248
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Concordancia de las características organolépticas con el producto
catado.
– Valoración de la relación calidad/precio.
4. Identificación del origen geográfico y varietal:
– Caracterización de las regiones productoras y sus países de origen.
– Denominaciones de origen. Normativa de aplicación. Las figuras
de calidad en Castilla y León.
– Técnicas de cultivo. Influencia en las características organolépticas.
– Cosecha. Influencia del clima.
– Descriptores organolépticos asociados a las variedades de aceituna
y uva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de elaboración/ transformación y control de calidad y
comercio y promoción, en el sector oleícola, vinícola y de otras bebidas.
La elaboración/transformación de aceites de oliva, vinos y otras bebi-
das incluye aspectos como:
– Control organoléptico de la calidad de la materia prima.
– Control organoléptico del proceso de transformación de la materia
prima.
– Control organoléptico de las desviaciones durante el proceso.
El control de calidad incluye aspectos como:
– Control organoléptico del producto final.
El comercio y la promoción incluye aspectos como:
– Conocimiento de las regiones productoras.
– Conocimiento de las denominaciones de origen.
– Conocimiento de nuevos productos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Aceites de Oliva.
– Vinos.
– Cerveza.
– Sidra.
– Licores.
– Destilados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), k) y u) del ciclo formativo, y las competencias j), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Caracterización de los materiales e instalaciones utilizados en el
análisis sensorial y su influencia.
– La metodología empleada en el análisis organoléptico y la obser-
vación del orden y limpieza durante el proceso analítico.
– Relación de las características organolépticas del producto con su
calidad y defectos de elaboración.
– Relación de las características sensoriales con la materia prima y
el origen geográfico.
Módulo Profesional: Venta y comercialización de productos ali-
mentarios.
Código: 0146.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Establece los precios de los productos alimentarios elaborados,
analizando costes y beneficios.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de costes existentes.
b) Se han determinado las variables que intervienen en el coste y en
el beneficio.
c) Se ha realizado el escandallo del producto elaborado.
d) Se han interpretado las fórmulas y conceptos de interés, descuento
y márgenes comerciales.
e) Se ha fijado el precio de un producto con un beneficio establecido.
f) Se han actualizado los precios a partir de la variación de los costes.
g) Se han identificado los condicionantes de los precios de venta de
los productos alimentarios.
2. Aplica las técnicas de venta relacionándolas con los diferentes
canales de comercialización.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los productos, la imagen
de marca y el posicionamiento de la empresa y de la competencia. 
b) Se han determinado los canales de venta y métodos de búsqueda
apropiados al producto.
c) Se ha especificado la documentación necesaria de la operación de
venta.
d) Se han reconocido los sistemas de comunicación presencial y no
presencial, aplicando las técnicas que facilitan la empatía con el
cliente.
e) Se han reconocido las variables que intervienen en la conducta y
motivación de la compra por parte del cliente.
f) Se ha identificado la tipología de cliente y sus necesidades de
compra.
g) Se ha valorado la publicidad y las técnicas de escaparatismo como
mecanismos para impulsar la venta de productos.
h) Se han valorado las ferias, salones y concursos de productos ali-
mentarios como eventos de actualización profesional y de promo-
ción y exposición.
i) Se han adaptado las técnicas de venta al medio de comunicación
empleado (presencial, teléfono, Internet, televisión interactiva,
telefonía móvil, correo postal, correo electrónico).
3. Realiza la operación de venta, justificando las fases y variables que
intervienen.
Criterios de evaluación:
a) Se han enumerado las fases de la operación de venta.
b) Se han descrito las variables que intervienen en el precio de venta.
c) Se ha calculado el interés de aplazamiento, las cuotas de pago y el
precio de la operación según las condiciones del proceso pactado.
d) Se han calculado los descuentos, el precio de venta total y las
ratios comerciales en función de las condiciones de pago e impues-
tos que gravan la operación de venta.
e) Se ha identificado y cumplimentado la documentación asociada al
cobro y al pago.
f) Se ha descrito el proceso de anulación de operaciones de cobro.
g) Se ha reconocido el potencial de las nuevas tecnologías como ele-
mento de consulta y apoyo.
4. Atiende al cliente, describiendo las técnicas de comunicación
empleadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las variables que influyen en el proceso de atención
al cliente.
b) Se ha descrito la forma y actitud en la atención y asesoramiento al
cliente.
c) Se han explicado las técnicas de venta básicas para captar la aten-
ción, y despertar el interés en función del tipo de cliente.
d) Se han seleccionado los argumentos adecuados ante las objeciones
planteadas por el cliente.
e) Se han analizado las estrategias para identificar la satisfacción del
cliente.
f) Se han descrito las técnicas que potencian el vínculo con el cliente.
g) Se ha valorado el potencial de las nuevas tecnologías en la aten-
ción al cliente.
5. Resuelve quejas y reclamaciones, valorando sus implicaciones en
la satisfacción del cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las técnicas para prever conflictos.
b) Se han descrito las técnicas utilizadas para afrontar quejas y recla-
maciones de los clientes.
c) Se ha reconocido el proceso que se debe seguir ante una reclamación.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
249
d) Se han identificado los elementos formales que contextualizan una
reclamación.
e) Se ha identificado la documentación asociada a las reclamaciones.
f) Se han analizado las consecuencias de una reclamación no resuelta.
g) Se ha identificado la normativa nacional y autonómica de protec-
ción de los consumidores.
h) Se ha valorado la importancia del servicio post-venta en los pro-
cesos comerciales.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Establecimiento de precios de los productos alimentarios:
– Costes y beneficios. Conceptos básicos y tipos.
– Cálculo del coste de las materias primas. Variables. Registro documental.
– Componentes del precio de venta y sus condicionantes.
– Métodos de fijación de precios. Objetivos. El valor del producto
para el cliente.
– Cálculo comercial. Márgenes y descuentos. Escandallo. Ratios.
– Cálculo de precios.
– Criterios para la actualización de los precios. Evolución de los
mercados internacionales.
2. Aplicación de las técnicas de venta:
– Posicionamiento e imagen de marca. Competencia de mercado.
– Canales de venta. Métodos de búsqueda.
– Organización de la venta. Agenda comercial. Documentación.
– Fases de la venta presencial y no presencial.
– Necesidades y gustos del cliente. Estudios de mercado. Motiva-
ción, frustración y mecanismos de defensa. Técnicas que facilitan
la empatía con los clientes.
– La publicidad en el punto de venta. 
– Expositores y Escaparates. Técnicas de escaparatismo. Elementos
y materiales del escaparate. Características artísticas y técnicas.
– Carteles. Rotulación.
– Ferias, salones y concursos nacionales e internacionales de pro-
ductos alimentarios. Actualización técnica.
– Habilidades de comunicación. Barreras. Comunicación verbal y no
verbal. Comunicación y venta de productos alimentarios a través
de medios no presenciales.
3. Realización de la operación de venta:
– Fases de la operación de venta.
– Precio de venta. Conceptos básicos y variables.
– Cálculo comercial en las operaciones de venta. Interés simple y
compuesto. Descuentos. Aplicaciones.
– Medios de pago. Transferencias, tarjeta de crédito/débito, pago
contra reembolso, pago en efectivo y otros.
– Documentación del cobro y del pago. Anulación de las operaciones.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en las operaciones de venta.
– Impuestos que gravan las operaciones de venta.
– Terminal del punto de venta (TPV). Apertura y cierre del TPV.
Otras funciones auxiliares del TPV.
– Lenguajes comerciales e intercambio de datos electrónicos (EDI).
– Descuentos, promociones, vales y otros.
4. Atención al cliente:
– Variables que intervienen. Caracterización. 
– Proceso de comunicación. Elementos y tipos de comunicación.
Negociación.
– Técnicas de aplicación en la atención al cliente. Naturaleza. Efectos.
– Captación de nuevos clientes.
– Satisfacción del cliente. Asesoramiento.
– Documentación implicada en la atención al cliente.
– Información suministrada por el cliente. Análisis. Naturaleza de la
información.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en la atención al cliente. 
– Estrategias de fidelización de clientes. Aplicaciones.
– Importancia de la fidelización de clientes a la imagen y producto
de marca.
5. Resolución de reclamaciones y quejas:
– Técnicas para prever conflictos.
– Técnicas para afrontar quejas y reclamaciones.
– Procedimiento de recogida de las reclamaciones/quejas presencia-
les y no presenciales.
– Elementos formales que contextualizan la reclamación. Las recla-
maciones como fuente de información.
– Configuración documental de la reclamación.
– Resolución de quejas y reclamaciones. Repercusiones económicas
y sobre la imagen de marca.
– La Ley General de Defensa de los Consumidores y Usuarios.
– Normativa autonómica de protección del consumidor.
– Ley Orgánica de Protección de datos.
– Procedimientos utilizados en el servicio post-venta.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de comercio y promoción en pequeñas empresas.
El comercio y promoción en pequeñas empresas incluye aspectos
como:
– Atención al cliente.
– Promoción y venta.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Aceites de Oliva.
– Vinos.
– Cerveza.
– Sidra.
– Licores.
– Destilados.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les n), ñ), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias m), p), q), s)
y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Estimación de precios de productos y bebidas elaborados.
– Cálculo de costes de materias primas, de producción y del margen
comercial o beneficio.
– Presentación y disposición de los productos en expositores que
motiven su compra, aplicando las condiciones de conservación
adecuadas.
– Resolución de conflictos y reclamaciones.
– Atención y asesoramiento a posibles clientes.
Módulo Profesional: Operaciones y control de almacén en la
industria alimentaria. 
Código: 0030.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aprovisiona el almacén y la línea de producción, identificando las
necesidades y existencias.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los tipos de stock y sus variables.
b) Se han identificado los diferentes tipos de inventario.
c) Se han efectuado los pedidos en cantidad, calidad y plazos.
d) Se han caracterizado los medios de transporte interno.
e) Se han determinado las necesidades de suministros de géneros,
indicando las cantidades.
f) Se han identificado las condiciones de seguridad asociadas al apro-
visionamiento.

250
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
g) Se ha valorado la relevancia del control de almacén en el proceso
productivo.
h) Se han valorado nuevas tendencias logísticas en la distribución y
almacenamiento de productos.
2. Recepciona las materias primas y auxiliares describiendo la docu-
mentación asociada y los requerimientos de transporte.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la documentación que acompaña a las mercancías.
b) Se han determinado los métodos de apreciación, medida y calculo
de cantidades.
c) Se han descrito los sistemas de protección de las mercancías.
d) Se han identificado las alteraciones que pueden sufrir las mercan-
cías en el transporte.
e) Se han caracterizado los distintos medios de transporte externo.
f) Se ha determinado la composición del lote en la recepción de las
mercancías.
g) Se ha comprobado que la mercancía recepcionada se corresponde
con la solicitada.
3. Almacena las mercancías seleccionando los procedimientos y téc-
nicas en función de sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito y aplicado los criterios de clasificación de mercancías.
b) Se han interpretado los sistemas de codificación. 
c) Se han identificado los sistemas de almacenamiento.
d) Se han descrito las características de los equipos de carga, descarga,
transporte y manipulación interna.
e) Se ha justificado la ubicación de las mercancías en el almacén.
f) Se han identificado las condiciones de operatividad (orden, lim-
pieza, temperatura, humedad y otras) del almacén.
g) Se han determinado las normas de seguridad del almacén.
4. Expide los productos justificando las condiciones de transporte y
conservación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha cumplimentado la documentación relacionada con la expedición.
b) Se ha registrado la salida de existencias actualizando el stock.
c) Se han seleccionado las condiciones apropiadas para los distintos
productos a expedir.
d) Se ha determinado la composición del lote y su protección.
e) Se ha mantenido el orden y limpieza en la zona de expedición.
f) Se han identificado las características de los medios de transporte
para garantizar la calidad y seguridad alimentaria.
5. Maneja las aplicaciones informáticas valorando su utilidad en el
control de almacén.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las aplicaciones informáticas.
b) Se han identificado los parámetros iniciales de la aplicación según
los datos propuestos.
c) Se han modificado los archivos de productos, proveedores y clien-
tes realizando altas y bajas.
d) Se han registrado las entradas y salidas de existencias, actualizan-
do los archivos correspondientes.
e) Se han elaborado, archivado e impreso los documentos de control
de almacén.
f) Se han elaborado, archivado e impreso el inventario de existencias.
Duración: 66 horas.
Contenidos: 
1. Aprovisionamiento del almacén:
– Documentación técnica relacionada con el aprovisionamiento.
Pedido. Albarán o nota de entrega. Hoja de recepción. Factura.
– Tipos de stock. Definición, características y variables que intervienen.
– Control de existencias. Inventario y sus tipos. Proceso de elabora-
ción de inventarios.
– Transporte interno. Condiciones y medios de transporte. Adaptabi-
lidad del transporte interno al tipo de producto. Seguridad. 
2. Recepción de mercancías:
– Operaciones y comprobaciones generales. Controles básicos en la
recepción de las mercancías (temperatura y ph de la materia prima,
fecha de caducidad, estado general de la materia prima y auxiliar
y otros controles).
– Organización de la recepción.
– Medición y pesaje de cantidades. Métodos. Registro.
– Documentación de entrada. Comprobación de pedido, albarán y
mercancía.
3. Almacenamiento:
– Sistemas de almacenaje y tipos de almacén. Clasificación y carac-
terísticas. Almacenes automatizados.
– Clasificación y codificación de mercancías. Criterios, técnicas y
medios.
– Ubicación de mercancías y señalización. 
– Condiciones generales de conservación. Registros.
– Documentación de gestión del almacén.
4. Expedición de mercancías:
– Operaciones y comprobaciones generales.
– Organización de la expedición.
– Documentación de salida.
– Transporte externo. Condiciones y seguridad. Características.
5. Aplicación de las TIC en la gestión de almacén:
– Operaciones básicas en el manejo del ordenador.
– Aplicaciones informáticas (hojas de cálculo, procesadores de texto
y aplicaciones específicas).
– Transmisión de la información: redes de comunicación y correo
electrónico.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de logística en las industrias alimentarias.
La función de logística en industrias alimentarias incluye aspectos
como:
– Control de aprovisionamientos.
– Control y manejo de almacenes.
– Control de expediciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
todos los procesos o productos de la elaboración de aceites de oliva, vinos
y otras bebidas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), j), p), q) y r) del ciclo formativo y las competencias a), i), l), ñ),
o), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– Cumplimentar los documentos de control de almacén para su
correcta gestión, empleando aplicaciones informáticas.
– Realizar supuestos prácticos de almacenamiento, recepción y con-
trol de existencias.
Módulo profesional: Seguridad e higiene en la manipulación de
alimentos.
Código: 0031.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Limpia/desinfecta utillaje, equipos e instalaciones, valorando su
repercusión en la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los requisitos higiénico-sanitarios que deben
cumplir los equipos, utillaje e instalaciones de manipulación de
alimentos.
b) Se han evaluado las consecuencias para la inocuidad de los pro-
ductos y la seguridad de los consumidores de una limpieza/ desin-
fección inadecuada.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
251
c) Se han descrito los procedimientos, frecuencias y equipos de lim-
pieza y desinfección (L + D).
d) Se ha efectuado la limpieza o desinfección con los productos esta-
blecidos, asegurando la completa eliminación de éstos.
e) Se han descrito los parámetros objeto de control asociados al nivel
de limpieza o desinfección requeridos.
f) Se han evaluado los resultados tras la limpieza/desinfección rela-
cionándolos con los parámetros requeridos.
g) Se han reconocido los tratamientos de desratización, desinsecta-
ción y desinfección (DDD) con especial incidencia en aquellos
destinados a la prevención.
h) Se han descrito los procedimientos para la recogida y retirada de
los residuos de una unidad de manipulación de alimentos.
i) Se han clasificado los agentes y productos de limpieza, desinfec-
ción y los utilizados para los tratamientos de DDD y sus condicio-
nes de empleo.
j) Se han evaluado los peligros asociados a la manipulación de pro-
ductos de limpieza, desinfección y tratamientos DDD.
2. Mantiene Buenas Prácticas Higiénicas evaluando los peligros aso-
ciados a los malos hábitos higiénicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las prácticas higiénicas.
b) Se han identificado los peligros sanitarios asociados a los malos
hábitos y sus medidas de prevención. 
c) Se han identificado las medidas de higiene personal asociadas a la
manipulación de alimentos.
d) Se han reconocido todos aquellos comportamientos o actitudes
susceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
e) Se han enumerado las enfermedades de obligada declaración.
f) Se ha reconocido la vestimenta de trabajo completa y sus requisi-
tos de limpieza.
g) Se han identificado los medios de protección de cortes, quemadu-
ras o heridas del manipulador.
3. Aplica Buenas Prácticas de Manipulación de los alimentos, rela-
cionando éstas con la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación.
b) Se han clasificado y descrito los principales riesgos de infecciones,
intoxicaciones y toxiinfecciones de origen alimentario relacionán-
dolas con los agentes causantes.
c) Se ha valorado la repercusión de una mala manipulación de ali-
mentos en la salud de los consumidores. 
d) Se han descrito las principales alteraciones de los alimentos.
e) Se han descrito los diferentes métodos de conservación de alimentos.
f) Se ha evitado el contacto de materias primas o semielaborados con
los productos procesados.
g) Se han identificado alergias e intolerancias alimentarias.
h) Se ha evitado la posible presencia de trazas de alérgenos en pro-
ductos libres de los mismos.
i) Se han reconocido los procedimientos de actuación frente a alertas
alimentarias.
j) Se han relacionado las buenas prácticas de fabricación con la segu-
ridad en la manipulación de alimentos.
4. Aplica los sistemas de autocontrol basados en la metodología de
APPCC y de control de la trazabilidad, justificando los principios asocia-
dos al mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad y trascendencia para la seguridad
alimentaria del sistema de autocontrol.
b) Se han reconocido los conceptos generales del sistema de análisis
de Peligros y Puntos de Control Crítico (APPCC). 
c) Se han definido conceptos clave para el control de potenciales peli-
gros sanitarios: punto crítico de control, límite crítico, medidas de
control y medidas correctivas.
d) Se han elaborado y rectificado, si procede, los diagramas de flujo.
e) Se han definido los parámetros asociados al control de los puntos
críticos de control.
f) Se ha dispuesto un sistema de control de prerequisitos en el siste-
ma de control.
g) Se ha realizado el análisis de peligros correspondiente a cada
etapa.
h) Se han determinado los Puntos de Control Crítico en el área de
producción alimentaria.
i) Se han establecido los cuadros de gestión correspondientes a los
Puntos de Control Crítico.
j) Se ha identificado y propuesto la documentación relativa al regis-
tro de datos justificando su estructura.
k) Se han cumplimentado los registros asociados al sistema.
l) Se ha relacionado la trazabilidad con la seguridad alimentaria.
m)Se ha documentado y trazado el origen, las etapas del proceso y el
destino del alimento.
n) Se han reconocido las principales normas voluntarias implantadas
en el sector alimentario (BRC, IFS, UNE-EN ISO 9001:2000,
UNE-EN ISO 22000: 2005 y otras).
5. Utiliza los recursos eficientemente, evaluando los beneficios
ambientales asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado el consumo de cada recurso con el impacto
ambiental que provoca.
b) Se han definido las ventajas que el concepto de reducción de con-
sumos aporta a la protección ambiental.
c) Se han descrito las ventajas ambientales del concepto de reutiliza-
ción de los recursos.
d) Se han reconocido aquellas energías y/o recursos cuya utilización
sea menos perjudicial para el ambiente.
e) Se han caracterizado las diferentes metodologías existentes para el
ahorro de energía y el resto de recursos que se utilicen en la indus-
tria alimentaria y de restauración.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con el consumo de los recursos.
6. Recoge los residuos de forma selectiva reconociendo sus implica-
ciones a nivel sanitario y ambiental. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y clasificado los distintos tipos de residuos
generados de acuerdo a su origen, estado y necesidad de reciclaje,
depuración o tratamiento.
b) Se han reconocido los efectos ambientales de los residuos, conta-
minantes y otras afecciones originadas en el proceso productivo.
c) Se han descrito las técnicas de recogida, selección, clasificación y
eliminación o vertido de residuos.
d) Se han reconocido los parámetros que posibilitan el control
ambiental en los procesos de producción de los alimentos relacio-
nados con los residuos, vertidos o emisiones.
e) Se han establecido por orden de importancia las medidas tomadas
para la protección ambiental.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con la gestión de los residuos.
Duración: 66 horas.
Contenidos:
1. Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones:
– Conceptos y niveles de limpieza.
– Legislación y requisitos de limpieza generales de utillaje, equipos
e instalaciones. 
– Peligros sanitarios asociados a aplicaciones de limpieza y desin-
fección o desratización y desinsectación inadecuados.

252
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Técnicas de prevención y eliminación de vectores de contaminación.
– Procesos y productos de limpieza. Instalaciones CIP para la lim-
pieza de procesos industriales.
– Evaluación del tratamiento de limpieza/desinfección.
2. Mantenimiento de Buenas Prácticas Higiénicas:
– Normativa general de higiene aplicable a la actividad.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a hábitos
inadecuados de los manipuladores.
– Guías de Prácticas Correctas de Higiene (GPCH). 
3. Aplicación de las Buenas Prácticas de Manipulación de alimentos:
– Normativa general de manipulación de alimentos.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a prácticas de
manipulación inadecuadas. Infecciones, intoxicaciones y toxiin-
fecciones alimentarias.
– Peligros sanitarios asociados a prácticas de manipulación inadecuadas.
– Métodos de conservación de los alimentos.
– Buenas prácticas de fabricación y su relación con la manipulación
de alimentos.
4. Aplicación de sistemas de autocontrol:
– Medidas de control relacionadas con los peligros sanitarios en la
manipulación de los alimentos.
– Pasos previos a los siete principios del sistema de autocontrol
APPCC.
– Los siete principios del sistema de autocontrol APPCC.
– Terminología APPCC. Puntos de control crítico generales y específicos. 
– Ventajas e inconvenientes de la implantación de un sistema de
autocontrol basado en al metodología APPCC. Problemas que se
detectan.
– Etapas para la implantación de un sistema de autocontrol basado
en la metodología APPCC. 
– Razones básicas para su implantación.
– Implantación práctica.
– Trazabilidad.
– Normas voluntarias implantadas en el sector alimentario (BRC,
IFS, UNE-EN ISO 9001:2000, UNE-EN ISO 22000: 2005 y otras).
5. Utilización de recursos eficazmente:
– Impacto ambiental provocado por el uso.
– Concepto de las 3 R-s: reducción, reutilización y reciclado.
– Metodologías para la reducción del consumo de los recursos.
6. Recogida selectiva de residuos:
– Legislación ambiental.
– Descripción de los residuos generados y sus efectos ambientales.
– Técnicas de recogida, clasificación y eliminación o vertido de residuos.
– Parámetros para el control ambiental en los procesos de produc-
ción de los alimentos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo contiene la formación necesaria para desempeñar la fun-
ción de seguridad alimentaria y ambiental. 
La seguridad alimentaria y ambiental incluye aspectos como:
– Aplicación de normas de higiene.
– Normas de manipulación de alimentos.
– Control de residuos.
– Minimización del impacto ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Todos los procesos o productos de la industria alimentaria.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les l), o), p), r), s) y v) del ciclo formativo y las competencias k), n), ñ),
p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Cumplimentación de los documentos asociados al control del pro-
ceso y de la trazabilidad.
– Limpieza/desinfección de equipos e instalaciones y comprobación
de la eficacia de la misma.
– Aplicación del APPCC.
– Control de residuos.
– Aplicación de las metodologías para la reducir el consumo de los
recursos en los procesos.
– Aplicación de las tres R-s (reducción, reutilización y reciclado) en
los procesos.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0322.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se han identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del elaborador de aceites de oliva,
vinos y otros productos.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Aceites de Oliva y Vinos.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo. 
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título. 
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del elaborador de aceites de
oliva, vinos y otras bebidas.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo. 
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones. 
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
253
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios identificando los principales
elementos que lo integran.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el Título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases
de prestaciones. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de Segu-
ridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario. 
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos. 
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo. 
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Aceites de Oliva y Vinos.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Aceites de Oliva y Vinos.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico en
Aceites de Oliva y Vinos.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Aceites de
Oliva y Vinos.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección indivi-
dual y colectiva que deben aplicarse para evitar los daños en su ori-
gen y minimizar sus consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia. 
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, bodega o almazara, identificando las responsabili-
dades de todos los agentes implicados. 
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos laborales.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa que incluya la secuenciación de actuaciones que
se deben realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Acei-
tes de Oliva y Vinos.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación de una
empresa oleícola o vinícola.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico en Aceites de Oliva y
Vinos. 
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técni-
co en Aceites de Oliva y Vinos. 
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional. 
– Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Aceites
de Oliva y Vinos. Características personales y profesionales más
apreciadas por empresas del sector en Castilla y León.
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector. 
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización. 
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en el sector de la industria oleícola o vinícola según las
funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo. 
– Técnicas de participación.
– Identificación de los roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.

254
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación asertiva, la toma de decisiones y la negociación
como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual. 
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación de los intereses de
trabajadores y empresarios.
– Representación de los trabajadores. 
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico en Aceites de Oliva y Vinos. 
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad y beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización la Seguridad Social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud. 
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. 
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en el sector oleícola o vinícola. 
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa oleícola o
vinícola.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector oleícola o vinícola.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les q), r), s), y t) del ciclo formativo y las competencias o), p), q), r), s) y
t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente a las empresas oleícolas o
vinícolas.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CV) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación. 
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados. 
– El análisis de la ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en su sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para una pequeña empresa, así como las
medidas necesarias para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0323.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pequeña y mediana empresa (pyme) oleíco-
la o vinícola.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector oleícola o vinícola.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
255
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito oleí-
cola o vinícola que servirá de punto de partida para la elaboración
de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia, como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme oleíco-
la o vinícola.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa relacionada con
la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras bebidas, y se han
descrito los principales costes sociales en que incurren estas
empresas, así como los beneficios sociales que producen.
i) Se han identificado, en empresas relacionadas con la elaboración
de aceites de oliva, vinos y otras bebidas, prácticas que incorporan
valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme relacionada con la elaboración de aceites de
oliva, vinos y otras bebidas.
3. Realiza actividades para la constitución y puesta en marcha de una
empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obligaciones
legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa, en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una empresa.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas relacionadas con la elaboración de
aceites de oliva, vinos y otras bebidas en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externas existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera de una
pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales y
cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa oleícola
o vinícola.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques, etc.) para una pyme oleícola o vinícola, y se han des-
crito los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras
bebidas (materiales, tecnología, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y for-
mación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad,. Iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
relacionada con la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras
bebidas.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
de la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras bebidas.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
de la elaboración de aceites de oliva, vinios y otras bebidas.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la elabo-
ración de aceites de oliva, vinos y otras bebidas.
– Análisis de la capacidad de asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. 
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la elaboración
de aceites de oliva, vinos y otras bebidas.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables de marketing mix: Precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada
con la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras bebidas.
– Relaciones de una pyme de elaboración de aceites de oliva, vinos
y otras bebidas con su entorno.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de elaboración de aceites de oliva, vinos
y otras bebidas con el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y beneficios sociales.
– La ética empresarial.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.

256
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relaciones con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del
sector en la localidad de referencia y en Castilla y León.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacio-
nada con la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras bebidas.
– Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas. 
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios. 
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa oleícola o vinícola.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: Nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias, Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les q), r), s), y t) del ciclo formativo, y las competencias o), p), q), r), s)
y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sector oleícola y
vinícola, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sec-
torial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector de los servicios relacionados con
los procesos de la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras
bebidas.
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la elaboración de aceites de oliva, vinos y otras bebidas y que
incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio, así
como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo. 
Código: 0324.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionán-
dolas con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizacio-
nes empresariales tipo existentes en el sector.
c) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, entre otros.
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
de la prestación de servicio.
e) Se han valorado las competencias necesarias de los recursos
humanos para el desarrollo óptimo de la actividad.
f) Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión más fre-
cuentes en esta actividad.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo con las características del puesto de trabajo y los
procedimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disponibilidad personal y temporal necesarias en el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, responsabilidad entre otras)
necesarias para el puesto de trabajo. 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional. 
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
y los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales de aplicación en la actividad profesional. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cum-
pliendo las instrucciones recibidas.
g) Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona respon-
sable en cada situación y con los miembros del equipo.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando las inci-
dencias relevantes que se presenten.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de
adaptación a los cambios de tareas.
j) Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedi-
mientos en el desarrollo de su trabajo.
3. Recepciona y almacena materias primas y auxiliares, según los pro-
cedimientos e instrucciones establecidas, realizando los controles básicos
e interpretando los resultados obtenidos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los procedimientos, instrucciones, documenta-
ción y registros de la recepción, almacenamiento y control de exis-
tencias de las materias primas y auxiliares establecidos.
b) Se han identificado los equipos de traslado interno de materias pri-
mas y auxiliares.
c) Se ha comprobado que el transporte externo de las materias primas
y auxiliares se ha realizado según los procedimientos e instruccio-
nes recibidas.
d) Se ha verificado que los envases y embalajes de las materias pri-
mas y auxiliares se encuentran en correcto estado y son los ade-
cuados según las instrucciones recibidas.

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
257
e) Se ha controlado la descarga y distribución de las materias primas
y auxiliares en tolvas y almacenes, empleándose los equipos
correspondientes.
f) Se han recogido selectivamente los materiales de envasado y
embalaje de las materias auxiliares de fabricación, respetando el
medio ambiente.
g) Se han realizado los controles básicos de entrada (estado, cantidad
y calidad) de las materias primas y auxiliares recibidas, según lo
establecido en las instrucciones y procedimientos de la empresa.
h) Se han interpretado los resultados de los controles básicos y se han
cumplimentado los registros.
i) Se han realizado los inventarios según las instrucciones recibidas
y se han notificado las desviaciones.
j) Se ha tramitado la documentación según lo especificado en los
procedimientos e instrucciones.
4. Prepara equipos y servicios auxiliares, ajustando sus dispositivos y
accesorios, según los procedimientos establecidos y aplicando la norma-
tiva de prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los equipos y servicios auxiliares para la ela-
boración de los aceites de oliva, vinos y otras bebidas. 
b) Se ha comprobado que la limpieza de los equipos e instalaciones
es la indicada en las instrucciones y procedimientos establecidos.
c) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de los equipos y
servicios auxiliares, según las instrucciones y procedimientos
establecidos.
d) Se han seleccionado los accesorios, según las especificaciones del
proceso que se va a desarrollar.
e) Se ha verificado que el estado de los equipos y servicios auxi-
liares es el adecuado para realizar las operaciones indicadas en
el procedimiento.
f) Se han adaptado los parámetros de control a las especificaciones
del proceso.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos laborales y protección ambiental en el desarrollo de las
fases de preparación.
5.- Realiza las operaciones de elaboración de aceites de oliva, vinos y
otras bebidas aplicando la normativa de seguridad alimentaria, preven-
ción de riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características del producto que se va a elabo-
rar, el proceso productivo y la secuencia de operaciones.
b) Se han identificado los sistemas de control de procesos empleados
en la industria oleícola y vinícola.
c) Se han reconocido las materias primas y auxiliares, características
y calidades según la ficha de fabricación.
d) Se han asignado y regulado los parámetros de control durante todo
el proceso productivo.
e) Se han realizado las operaciones de elaboración de aceites de
oliva, vinos y otras bebidas, según lo establecido en las instruccio-
nes y procedimientos.
f) Se han conducido las operaciones de acondicionado y estabiliza-
ción según las instrucciones y procedimientos establecidos.
g) Se han realizado las comprobaciones de parámetros de control del
proceso y cumplimentado los registros.
h) Se han detectado desviaciones del proceso comunicando las
incidencias.
i) Se han efectuado las pruebas o ensayos básicos al producto en
curso y al elaborado, respetando la técnica de muestreo y aplicando
el protocolo analítico. 
j) Se han utilizado los equipos de tratamiento de la información y de
la comunicación.
k) Se han adoptado las medidas estipuladas de higiene y seguridad
alimentaria, de prevención de riesgos y de protección ambiental
durante el proceso de elaboración.
l) Se han realizado las operaciones de limpieza de equipos e instalaciones.
6. Realiza operaciones de almacenamiento, filtración, envasado, eti-
quetado, embalaje y expedición de productos siguiendo las instrucciones
establecidas por la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los procedimientos e instrucciones para el
almacenamiento, envasado, etiquetado, embalaje y expedición.
b) Se ha caracterizado la bodega de almacenamiento y crianza, así
como los depósitos y otros equipos auxiliares.
c) Se han seleccionado e identificado los envases y embalajes que se deben
emplear según lo establecido en las instrucciones y procedimientos.
d) Se ha envasado y embalado el producto elaborado, aplicando
medidas de higiene y seguridad durante el proceso.
e) Se han asignado, controlado y regulado los parámetros de control
durante el almacenamiento, envasado, etiquetado, embalaje y
expedición.
f) Se han corregido las desviaciones del proceso y se han comunica-
do las incidencias.
g) Se ha comprobado que las características y tipo de transporte
externo son los establecidos en los procedimientos e instrucciones.
h) Se ha efectuado la expedición y cumplimentado la documentación
y los registros según lo establecido.
i) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas y accesorios de envasado y embalaje para dejarlos en
estado óptimo de operatividad.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.

258
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
259
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico en Aceites de Oliva y
Vinos.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo
formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre: «Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, acce-
sos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el
régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores a
esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».

260
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
C. Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman el título en los centros de titularidad privada, de otras
Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 1798/2008, de 3 de noviembre: «Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los
módulos profesionales que conforman el título, para el profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administra-
ciones distintas a las educativas, son las incluidas en el Anexo III C) del presente real decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes
a las titulaciones citadas engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia laboral de, al menos
tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados
de aprendizaje».

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
261
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Sala de cata.
– Taller – Almazara – Bodega.
– Laboratorio.
– Almacén.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS, Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 1798/2008 de 3 de noviembre:
«1. El título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las con-
diciones de admisión que se establezcan.
2. El título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos permitirá acceder mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la corres-
pondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado superior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos en los que coincida la
modalidad de Bachillerato que facilite la conexión con los ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos permitirá el acceso a cualquiera de las modalidades de Bachillerato de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre».
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1798/2008 de 3 de noviembre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del presente Real Decreto.

262
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las enseñanzas míni-
mas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en
cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ten-
drán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siempre
que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de expe-
riencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo». 
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1798/2008 de 3 de noviembre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Aceites de
Oliva y Vinos para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto.
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos con las unidades de
competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».
