DECRETO 66/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en
Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo
27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el
artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspondien-
tes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, dispone que las Administraciones educativas establecerán
los currículos de las enseñanzas de formación profesional respetando lo
en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 954/2008, de 6 de junio, establece el
título de Técnico Superior en Patronaje y Moda, y se fijan sus enseñan-
zas mínimas, y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del
título de Técnico Superior en Patronaje, contenido en el Real Decreto
738/1994, de 22 de abril, y de Técnico Superior en Procesos de Confec-
ción Industrial, contenido en el Real Decreto 737/1994, de 22 de abril. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y
León teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la
actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de
septiembre de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Patronaje y Moda en la Comu-
nidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
38
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en
Patronaje y Moda se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo
caso, deberán cumplir los requisitos que se indican en el artículo 52 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo,
además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Patronaje y Moda.
1. Los módulos profesionales de Formación en Centros de Trabajo y
Proyecto de Patronaje y Moda, deberán ajustarse a los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I de este
Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la progra-
mación específica de cada alumno, de acuerdo con las orientaciones
metodológicas y las características del centro del trabajo. 
2. El módulo profesional de Proyecto de Patronaje y Moda se reali-
zará, preferentemente, a lo largo del periodo de realización del módulo de
Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Patronaje y Moda puede ser
equivalente con el desarrollo de un proyecto de innovación en el que par-
ticipe el alumno cuando tenga un componente integrador de los conteni-
dos de los módulos que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico
Superior en Patronaje y Moda permitiendo, principalmente a los adultos,
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad
laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e inte-
reses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe constituir una prio-
ridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la forma-
ción, la Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impar-
tan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su norma-
tiva específica y sin que ello suponga modificación de currículo estable-
cido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Técnico Superior en Patronaje y Moda podrán ofertarse a
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los
resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en
este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
módulos profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el por-
centaje de horas de cada uno de ellos que tienen que impartirse en régi-
men presencial.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior
en Patronaje y Moda se organizan en dos cursos académicos. Su distri-
bución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en
el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Patro-
naje y Moda son los establecidos en el Real Decreto 954/2008, de 6 de
junio, y se reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del
ciclo formativo de Técnico Superior en Patronaje y Moda son los esta-
blecidos en el Real Decreto 954/2008, de 6 de junio, que se recogen como
Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados
de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se imparten
en cada uno de los espacios. Además deberán de cumplir las siguientes
condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento
e instrumentos auxiliares de trabajo. 
c) Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exi-
jan las máquinas y equipos en funcionamiento.
d) Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la
normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuan-
tas otras normas sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por dife-
rentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos,
o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los
necesarios y suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de
aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos. Además deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio, y se
reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
39

2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2009/2010 para el pri-
mer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2010/2011 para el
segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2010/2011, los alumnos con el módulo profesional de
Formación en Centros de Trabajo pendiente se podrán matricular, excep-
cionalmente, de este módulo profesional de acuerdo con el currículo que
los alumnos venían cursando. 
Segunda.– Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitacio-
nes profesionales.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesi-
moprimera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educa-
ción y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se
relacionan, tendrán los mismos efectos académicos y profesionales que el
título de Técnico Superior en Patronaje y Moda, establecido en el Real
Decreto 954/2008, de 6 de junio: 
a) Confección industrial de prendas exteriores (Moda y Confección).
b) Confección industrial de prendas interiores (Moda y Confección).
c) Confección a medida de señora (Moda y Confección).
d) Producción en industrias de la confección (Moda y Confección).
e) Sastrería y modistería (Moda y Confección).
f) Técnico en confección de tejidos (Moda y Confección).
2. Los títulos de Técnico Superior en Patronaje, contenido en el Real
Decreto 738/1994, de 22 de abril, y de Técnico Superior en Procesos de
Confección Industrial, contenido en el Real Decreto 737/1994, de 22 de
abril, tendrán los mismos efectos profesionales y académicos que el títu-
lo de Técnico Superior en Patronaje y Moda, establecido en el Real
Decreto 954/2008, de 6 de junio. 
3. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profe-
sional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50 horas,
que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes
a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos
laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, el titulo de Técnico Superior o de Técnico Espe-
cialista se declara equivalente a los exigidos para el acceso al Cuerpo de
Profesores Técnicos de Formación Profesional, cuando el titulado haya
ejercido como profesor interino en centros educativos públicos depen-
dientes de la Consejería competente en materia de educación y en la
especialidad docente a la que pretenda acceder durante un periodo míni-
mo de dos años ates del 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar este
ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición final
décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportuni-
dades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en
el presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profe-
sión titulada alguna.
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas estableci-
das en el apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 954/2008, de 6 de junio, se entenderán sin perjuicio del cumpli-
miento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profe-
siones reguladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
1. Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducen-
tes a la obtención del título de Técnico Superior en Patronaje, regulado en el
Real Decreto 738/1994, de 22 de abril, y Técnico Superior en Procesos de
Confección Industrial, regulado en el Real Decreto 737/1994, de 22 de abril,
quedarán autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Patro-
naje y Moda que se establece en el Real Decreto 954/2008, de 6 de junio. 
2. Dichos centros deberán adaptar el número de grupos que tienen
autorizados, a los que resultan necesarios para impartir el nuevo título,
mediante la correspondiente modificación de su autorización.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educa-
ción para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 24 de septiembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN: Patronaje y Moda.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Textil, Confección y Piel.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5 REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional
Normalizada de Educación).
1.6. CÓDIGO: TCP01S.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Patronaje y
Moda queda determinado por su competencia general, sus competencias
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones
40
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cuali-
ficaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en elaborar los patro-
nes y escalados ajustados al diseño de los componentes de los artículos y
organizar y gestionar técnicamente los procesos de producción, todo ello
en el área de la confección industrial, actuando bajo normas de buena
práctica, así como de seguridad laboral y ambiental.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Determinar las características de los materiales que se deben de
utilizar en la confección de un producto, analizando la documenta-
ción técnica que define el mismo.
b) Participar en el diseño de productos textiles, contribuyendo a la
consecución de la viabilidad y competitividad de los mismos.
c) Organizar los trabajos de elaboración de patrones de productos
textiles, de prototipos y muestrarios, cumpliendo los plazos fija-
dos, con el máximo de aprovechamiento de los recursos humanos
y materiales.
d) Definir y elaborar patrones base, transformaciones y escalados
ajustados a los diseños propuestos.
e) Planificar la confección de productos de textil, piel, calzado y
marroquinería, definiendo los procesos productivos y especifican-
do las técnicas que se deben utilizar.
f) Programar la producción industrial de los productos de textil,
piel, calzado y marroquinería, determinando los recursos huma-
nos y materiales, los tiempos, la logística y los costes del proce-
so productivo.
g) Lanzar la producción, gestionando la preparación de los procesos,
la elaboración de prototipos y preseries de prueba y el ajuste de las
líneas de producción.
h) Gestionar la producción de la confección industrial de productos
de textil, piel, calzado y marroquinería, garantizando los ritmos, la
calidad y la seguridad laboral y medioambiental de los procesos.
i) Asegurar el cumplimiento de normas y medidas de protección
ambiental y prevención de riesgos laborales en todas las activida-
des que se realizan en los procesos de confección industrial.
j) Aplicar las tecnologías de la información y comunicación propias
del textil, así como mantenerse continuamente actualizado en las
mismas.
k) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo cumpliendo las
normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
l) Efectuar consultas, cuando sea necesario, dirigiéndose a la perso-
na adecuada y saber respetar la autonomía de los subordinados,
informando cuando sea conveniente.
m)Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de
su trabajo para adaptarse a los cambios tecnológicos y organizati-
vos de su entorno profesional.
n) Contribuir de forma respetuosa y tolerante al mantenimiento de un
buen ambiente de trabajo.
ñ) Participar en la investigación, desarrollo e innovación de nuevos
procesos y productos de confección industrial.
o) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos.
p) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
q) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
r) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
s) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural
con actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia
del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas
en el título.
1. Cualificaciones profesionales completas:
a) Patronaje de artículos de confección en textil y piel TCP 2863
(R.D. 1199/2007, de 14 de septiembre), que comprende las
siguientes unidades de competencia:
UC0474_3: Analizar materias primas, productos y procesos de
confección, calzado y marroquinería.
UC0912_3: Analizar e interpretar el diseño, colaborando en la
definición del producto en textil y piel.
UC0913_3: Desarrollar el modelaje de prendas sobre maniquí.
UC0914_3: Planificar y desarrollar los patrones para el modelo
a confeccionar.
UC0915_3: Industrializar los patrones del modelo de artículos
de confección en textil y piel.
b) Diseño técnico de productos de confección, calzado y marroquine-
ría TCP 1503 (R.D. 1087/2005, de 16 de septiembre), que com-
prende las siguientes unidades de competencia:
UC0474_3: Analizar materias primas, productos y procesos de
confección, calzado y marroquinería.
UC0479_3: Definir y desarrollar productos de confección, cal-
zado y marroquinería.
UC0480_3: Elaborar y controlar prototipos de confección, cal-
zado y marroquinería.
UC0481_3: Definir la documentación técnica de productos de
confección, calzado y marroquinería.
2. Cualificaciones profesionales incompletas incluidas en el título:
Gestión de producción y calidad en confección, calzado y marroqui-
nería TCP1493 (R.D. 1087/2005, de 16 de septiembre), que comprende
las siguientes unidades de competencia:
UC0474_3: Analizar materias primas, productos y procesos de con-
fección, calzado y marroquinería.
UC0475_3: Organizar y programar la producción en confección, cal-
zado y marroquinería.
UC0476_3: Gestionar la calidad de la producción en confección, cal-
zado y marroquinería.
UC0477_3: Supervisar y controlar la producción en confección.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en el sector de la confección indus-
trializada de productos textiles y de piel, así como de calzado y marroqui-
nería, en pequeñas, medianas y grandes empresas, ya sea por cuenta ajena o
propia, desarrollando funciones de gestión de la producción y de elabora-
ción de patrones para la industrialización de la confección.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Diseñador técnico de patronaje con CAD/CAM.
b) Diseñador técnico de confección con CAD/CAM.
c) Técnico de desarrollo de productos de confección (I+D+i).
d) Técnico en desarrollo del producto.
e) Encargado de oficina técnica. 
f) Modelista-patronista de peletería.
g) Modelista-patronista de prendas de vestir.
h) Modelista-patronista-escalador de sombreros y gorras.
i) Patronista-escalador de prendas de vestir.
j) Técnico en confección industrial.
k) Técnico en fabricación de artículos de piel y cuero.
l) Técnico en control de calidad de confección.
m) Técnico en control de calidad en industrias de piel y cuero.
n) Técnico de organización.
ñ) Jefe de fabricación.
o) Jefe de calidad.
p) Jefe de sección.
q) Jefe de equipo.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
41

2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La Consejería competente en materia de educación tendrá en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
– El perfil profesional de este título, dentro del sector productivo,
evoluciona hacia un incremento en la toma de decisiones propias
de los procesos automatizados, realización de funciones de plani-
ficación, programación y control de la producción, pero también
del mantenimiento, la logística, la calidad y la prevención de riesgos
laborales y medioambientales.
– El incremento de la competencia procedente principalmente de
otros países, de aquellos que ofrecen productos estándar a bajo
precio, está desplazando la producción hacia artículos de alta cali-
dad. Esto comporta un cambio de mercado hacia sectores con
mayor exigencia en cuanto a calidad y diseño. Por ello, se prevé
una mayor diversificación de productos con tendencia a fabricar
series cortas de alta calidad o muy especializada.
– El progresivo cambio en los métodos de producción implicará la
exigencia de una evolución continua en sus competencias profe-
sionales y en consecuencia una formación a lo largo de la vida
profesional que permita su continua adaptación y con mayores
grados de autonomía profesional, lo que exigirá de la persona la
identificación, análisis y resolución de problemas relativos a su
propio trabajo.
– La evolución tecnológica se está consolidando hacia la incorpora-
ción generalizada de nuevas técnicas de ensamblaje y acabados, y
hacia la automatización de los procesos concretados en el control
numérico en los sistemas de corte, el cual requerirá un incremento
de la utilización de los sistemas de programación.
– La demanda de productos con mayor valor añadido, con materia-
les y acabados cada vez más sofisticados, marca la línea para poder
ser competitivos con respecto a otras zonas del mundo donde los
costes de producción son más bajos.
– El constante crecimiento de la industria de la moda, la globaliza-
ción de los mercados y la deslocalización de la producción, aso-
ciado a una gran demanda por parte del usuario final de novedades
continuas, introduce cambios que necesitan de una formación ade-
cuada en actividades de logística industrial, con periodos de res-
puesta a las demandas cada vez más pequeños y con niveles de
calidad cada vez mayores.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
En estos momentos en los que Castilla y León ha apostado por el dise-
ño de moda con pasarelas a nivel regional y participando en las de ámbi-
to Nacional, harán falta profesionales patronistas que sean capaces de
descomponer en patrones, las piezas que se cortaran en el tejido, para
satisfacer las exigencias de los diseñadores, sin olvidarnos, de las empre-
sas que confeccionan series largas de prendas de vestir.
De igual manera, se necesitarán expertos profesionales, capaces de
dirigir y equilibrar una cadena de producción, para conseguir unos tiem-
pos óptimos de ejecución de trabajo, manteniendo siempre la calidad de
los mismos.
Las empresas en las que se puede desarrollar estos perfiles, se
encuentran ubicadas en toda la geografía de Castilla y León, principal-
mente en ciudades y municipios de mayor población.
El tamaño y las características de estas empresas varían dependiendo
de que tengan el proceso de confección completo, o determinados proce-
sos, como pueden ser los talleres de corte y confección, y planchado y
acabado de prendas, que trabajan subcontratados por empresas que solo
disponen del proceso técnico, diseño y patronaje. 
La importancia que adquiere la moda en Castilla y León lo da el volu-
men de negocio que es superado año tras a año, con aumentos de las
exportaciones en porcentajes cercanos al 16%.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Analizar los materiales y componentes de productos de textil y piel
y de calzado y marroquinería, para determinar las propiedades y
las características de los mismos.
b) Analizar productos de confección textil y piel, así como de calza-
do y marroquinería, identificando materiales, componentes y pro-
cesos productivos para su diseño y posterior confección industrial.
c) Analizar el proceso de creación de patrones industriales, aplicando
las técnicas manuales y las herramientas informáticas necesarias
para definir y elaborar patrones y organizar los trabajos.
d) Adquirir las destrezas básicas que permiten desarrollar técnicas
específicas en el sector de la confección industrial, para aplicar en
la elaboración de prototipos y patrones.
e) Analizar los procesos productivos de la industria de la confección
para planificar los más adecuados a cada producto.
f) Utilizar diferentes programas informáticos de gestión de la pro-
ducción industrial textil, analizando las posibilidades que ofrecen
para aplicarlos en la programación de la producción industrial.
g) Identificar los procesos logísticos que se desarrollan en la confec-
ción industrial, tanto internamente como en el exterior, para pro-
gramar la producción industrial.
h) Analizar los sistemas de calidad aplicados en la industria de la con-
fección, aplicando técnicas de control y análisis de la calidad, para
gestionar la producción.
i) Aplicar técnicas de gestión de la producción utilizando herramien-
tas y programas informáticos específicos para gestionar la produc-
ción de textil, piel, calzado y marroquinería.
j) Analizar los sistemas de prevención de riesgos laborales y protec-
ción ambiental identificando las acciones necesarias que hay que
realizar para asegurar los modelos de gestión y sistemas de pre-
vención de riesgos laborales y protección ambiental.
k) Gestionar la documentación generada en los procesos productivos
de confección industrial.
l) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y
laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbi-
to de trabajo, para mantener el espíritu de innovación.
m)Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, anali-
zando el proceso de toma de decisiones, para liderar en las mismas.
n) Describir los roles de los componentes del grupo de trabajo, iden-
tificando su responsabilidad con el objetivo de efectuar consultas.
ñ) Valorar la importancia de la renovación de los métodos de diseño
y desarrollo de productos, reconociendo técnicas innovadoras,
para participar en la investigación y en el desarrollo de éstos.
o) Analizar las actividades de trabajo en la industria de la confección,
del calzado y de la marroquinería, identificando su aportación al
proceso global para conseguir los objetivos de la producción.
p) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener una cultura de actualización e innovación.
q) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
r) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0276. Materiales en textil, confección y piel.
0277. Técnicas en confección.
0278. Procesos en confección industrial.
0165. Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
0280. Organización de la producción en confección industrial.
0264. Moda y tendencias.
0283. Análisis de diseños en textil y piel.
0284. Elaboración de prototipos.
0285. Patronaje industrial en textil y piel.
0286. Industrialización y escalado de patrones.
0287. Proyecto de patronaje y moda.
0288. Formación y orientación laboral.
0289. Empresa e iniciativa emprendedora.
0290. Formación en centros de trabajo.
42
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

Módulo Profesional: Materiales en textil, confección y piel.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0276.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica los materiales utilizados en productos de confección
industrial determinando sus propiedades mediante la realización de las
pruebas y ensayos adecuados.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características y propiedades de las materias y
productos textiles.
b) Se han clasificado las materias textiles según su naturaleza.
c) Se han medido los parámetros que determinan las propiedades de
las materias y productos, utilizando instrumentos y procedimientos
adecuados.
d) Se han descrito los procedimientos establecidos para la identifica-
ción de materias y productos textiles.
e) Se han identificado los criterios a seguir para la selección de las
materias según el producto que se pretende fabricar.
f) Se han descrito los defectos más usuales en las materias textiles.
g) Se ha reconocido la normativa de simbología de las materias textiles.
h) Se han descrito los usos y aplicaciones de las materias textiles.
i) Se han identificado los procesos productivos utilizados para la
fabricación de los distintos productos y materiales textiles.
2. Reconoce muestras de materias y productos textiles, seleccionando
los procedimientos establecidos de ensayo y control.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la naturaleza de las materias y productos texti-
les por medio de ensayos físicos y químicos.
b) Se han analizado las características estructurales y de comporta-
miento de las materias y productos textiles.
c) Se han determinado las propiedades de las materias y productos
textiles en una muestra expresándolas en las unidades adecuadas.
d) Se han valorado los resultados obtenidos en los márgenes de acep-
tación y tolerancia.
e) Se han operado con los medios, instrumentos y materiales de
identificación y medición determinados en los procedimientos
establecidos.
f) Se han manipulado y medido los parámetros con seguridad, pul-
critud y de manera metódica.
3. Identifica pieles y cueros en productos de confección, determinan-
do calidades, tipos y tratamientos recibidos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el proceso de curtición de pieles y cueros señalando
los productos de entrada y salida.
b) Se han analizado por procedimientos adecuados las propiedades y
características de las pieles y cueros.
c) Se han relacionado las propiedades de las pieles y cueros con los
procesos de fabricación o tratamientos que los han originado.
d) Se han distinguido los tipos de pieles y su relación con las carac-
terísticas de distintos artículos que se pretenden fabricar.
e) Se ha descrito un proceso de calidad tipo de piel y cuero.
f) Se han elaborado y analizado «pautas de inspección» relativa al
control de pieles y cueros.
g) Se han señalado los defectos más comunes en cueros y pieles,
debido a su naturaleza y proceso de transformación.
h) Se han valorado las repercusiones de los defectos y anomalías más
frecuentes que inciden en las características del producto final.
i) Se ha relacionado el elemento complementario con su función.
j) Se ha observado la adecuación de los elementos complementarios
al modelo.
4. Selecciona tratamientos, aprestos y acabados de materias y pro-
ductos, reconociendo las propiedades o características que se modifican
y las distintas calidades que obtenemos.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los procedimientos de aprestos y acabados,
indicando las materias empleadas y las características que confie-
ren a las materias y productos textiles.
b) Se han determinado los criterios que es preciso aplicar para la
selección de los aprestos y acabados que deben tener las materias
textiles en relación a las características deseadas.
c) Se han deducido en las materias y productos textiles los trata-
mientos a los que han sido sometidos y las características para
conseguirlos.
d) Se han relacionado las propiedades y prestaciones que confieren
los procesos de acabados a un producto textil.
e) Se ha diferenciado el antes y el después del proceso sobre muestras.
5. Identifica los textiles técnicos y otras materias específicas descri-
biendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las áreas más representativas donde intervie-
nen los textiles técnicos (automoción, geotextiles, agricultura,
construcción, protección personal, entre otros).
b) Se han reconocido sus usos y aplicaciones.
c) Se ha valorado la importancia de los textiles técnicos en el sector
de la confección.
d) Se han definido las funciones de los llamados productos de vestir
inteligentes.
e) Se han identificado nuevas tendencias en productos textiles y piel.
6. Determina las condiciones de conservación y almacenaje de mate-
rias textiles, pieles y cueros, analizando su influencia sobre las caracte-
rísticas de componentes y productos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la naturaleza de las materias, productos textiles,
pieles y cueros con las condiciones ambientales de conservación y
almacenamiento.
b) Se han identificado los distintos tipos de materias, productos, pie-
les y cueros en su embalaje o presentación comercial.
c) Se han deducido las condiciones de conservación (temperatura,
luz, humedad, ventilación) que debe tener un almacén para mante-
ner las materias y productos textiles.
d) Se han indicado los tipos de embalajes, presentaciones comer-
ciales de las materias y productos textiles para su transporte y
almacenamiento.
e) Se han utilizado la simbología de conservación e instrucciones de
uso de las materias y productos textiles.
f) Se han identificado el tipo de materia, los productos textiles, pie-
les y cueros a partir de la simbología de etiquetaje normalizada.
g) Se han descrito las características funcionales y condiciones ope-
rativas de seguridad de los medios y sistemas de transporte, mani-
pulación empleada en el almacenaje de materias, productos texti-
les, pieles y cueros.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Identificación de los materiales:
– Clasificación, características y propiedades físicas y químicas de
las materias textiles. Normativa y simbología.
– Esquema de los procesos de obtención de las materias textiles.
– Identificación y valoración de las materias textiles por medio de
ensayos físicos y químicos.
– Estructuras y características fundamentales de materias textiles
(fibras, hilos, tejidos, telas no tejidas, recubrimientos).
– Aplicaciones de las materias y productos textiles.
– Identificación de los defectos de las materias y productos textiles.
2. Análisis de muestras de materias y productos:
– Identificación y medición de los parámetros de las materias y pro-
ductos textiles a través de análisis cualitativos y cuantitativos. Ins-
trumentos de medida.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
43

– Criterios de selección, instalación, ajuste, calibración y lectura.
– Técnicas de muestreo.
– Normas aplicadas al análisis de materias y productos textiles.
– Ensayos de identificación de materias: fibras, hilos, tejidos, recu-
brimientos, piel y cuero.
– Ensayos de verificación de las propiedades: resistencia, estabilidad
dimensional, elasticidad.
– Ensayo de verificación de parámetros: titulo, grosor, longitud, tor-
sión, color, solideces, tacto, caída, entre otros.
– Equipos e instrumentos de medición y ensayo: calibrado y
mantenimiento.
– Procedimiento de extracción de muestras, elaboración de probetas,
realización de ensayos.
– Procedimientos de análisis, evaluación y tratamiento de resultados.
– Normativa de ensayo.
– Prevención de riesgos personales, materiales y ambientales.
– Procedimientos de orden y limpieza.
3. Identificación de tipos de pieles:
– Naturaleza y características de pieles y cueros: estructura y partes.
– Tratamientos previos al proceso de curtición: conservación y ribe-
ra. Características y parámetros que influyen en el tratamiento.
– Proceso de curtición: vegetal, cromo, sustancias sintéticas.
– Tintura y engrase: métodos de tintura, parámetros, engrase, secado
y acabados: tipos y características, parámetros.
– Principales características de las pieles curtidas: poros, tacto super-
ficial, grosor, superficie.
– Aplicaciones de las pieles y cueros.
– Realización de medidas sobre pieles y cueros.
– Procedimientos de inspección. Defectos y repercusiones.
– Normas de calidad relativas a pieles y cueros.
– Especificaciones y tolerancias.
4. Selección de los tratamientos, aprestos, acabados y condiciones de
almacenamiento de materias y productos:
– Ennoblecimiento de las materias textiles: función y características.
– Clasificación de los tratamientos: mecánico, químicos y térmicos.
– Aplicación de los tratamientos.
– Métodos para la identificación de los acabados.
– Características y propiedades conferidas a las materias y productos
textiles.
– Defectos más comunes.
5. Identificación de textiles técnicos:
– Características de los materiales de los textiles técnicos.
– Aplicación de los textiles técnicos.
– Sectores de aplicación.
– Innovación de acabados.
– Productos inteligentes de confección y calzado.
6. Determinación de las condiciones de conservación y almacenaje de
materias, productos textiles, pieles y cueros:
– Conservación y vida útil de las materias, productos, piel y cuero.
– Agentes que acortan o perturban la vida útil.
– Condiciones óptimas de permanencia y conservación.
– Criterios de manipulación: simbología.
– Criterios de almacenaje.
– Presentación comercial de las materias, productos, pieles y cueros.
– Normativa sobre el etiquetado de las materias, productos textiles,
pieles y cueros.
– Riesgos laborales y normativa de seguridad.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de calidad en la creación, el desarrollo del producto y la
producción en la industria textil, de la confección y de la piel.
Asegurar la calidad en la industria textil, de la confección y la piel
incluye aspectos como:
– Identificación de materias, productos textiles y de piel, según su
naturaleza y estructura, características, propiedades y aplicaciones.
– Análisis y control de materias, productos textiles y de piel deter-
minando los procedimientos de ensayo.
– Normativa de ensayo, medición de parámetros y control de calidad.
– Evaluación de los resultados de las mediciones y ensayos.
– Identificación de los tratamientos, acabados y aprestos en las mate-
rias, productos textiles y de piel.
– Conservación, almacenaje, presentación comercial y etiquetaje.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Control y recepción de materias.
– Oficina Técnica.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les del ciclo formativo a), d), j) y k) y las competencias profesionales,
personales y sociales a), i), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Análisis y control de materias, productos textiles y de piel.
– Ensayos de identificación.
– Ensayos de verificación de propiedades (resistencia, estabilidad
dimensiona, elasticidad, entre otros).
– Ensayos de verificación de parámetros: diámetro, grosor, longitud,
torsión, peso, color, entre otros.
La ejecución de los ensayos y controles de las materias, productos
textiles y de piel deben observarse actuaciones relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
– La aplicación de criterios de calidad en cada ensayo y medición.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacionada
con los residuos y el tratamiento de los mismos.
– Características de los tratamientos, aprestos y acabados en función
de su aplicación a distintos productos manufacturados.
– Características de uso, conservación, presentación comercial y
etiquetaje.
Módulo Profesional: Técnicas en confección.
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 0277.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Corta materias textiles y de piel identificando los parámetros de
control y justificando los equipos y útiles empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se han tenido en cuenta las especificaciones de la ficha técnica del
producto a transformar.
b) Se ha tenido en cuenta las características del material en el ajuste
de parámetros de control.
c) Se ha realizado la marcada según indicaciones técnicas.
d) Se ha procedido al extendido del tejido o preparado de la piel.
e) Se han observado las normas de seguridad.
f) Se ha controlado la calidad del proceso realizado.
g) Se ha preparado las prendas cortadas para su entrada al proceso de
ensamblaje.
2. Prepara maquinaria y equipos para el proceso de confección
identificando los parámetros de control y justificando los recursos
seleccionados.
Criterios de evaluación:
a) Se han tenido en cuenta las especificaciones de la ficha técnica del
producto que es preciso transformar.
b) Se han tenido en cuenta las características de los materiales y las
indicaciones en el ajuste de los órganos operadores de las
máquinas.
44
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

c) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los sistemas de
seguridad de los equipos.
d) Se ha organizado el puesto de trabajo, incidiendo en la ergonomía
y en la seguridad.
3. Ensambla materias textiles y de piel relacionando la información
del proceso con las operaciones para su ejecución y control.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes partes del artículo que se preten-
de confeccionar.
b) Se ha tenido en cuenta la forma y dimensiones de las piezas para
la optimización del proceso de cosido.
c) Se han aplicado las puntadas y costuras especificadas en la ficha
técnica.
d) Se han observado las normas de seguridad.
e) Se han aplicado las fornituras correspondientes según diseño del
artículo.
f) Se ha realizado el control de calidad del artículo resultante del pro-
ceso de confección.
4. Realiza operaciones de acabado de artículos de textil o piel rela-
cionando la información del proceso con las operaciones para su ejecu-
ción y control.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la información técnica del proceso.
b) Se han preparado los equipos y útiles necesarios para el proceso de
planchado.
c) Se ha adecuado el equipo a las características del material que es
preciso planchar.
d) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los sistemas de
seguridad instalados.
e) Se han ajustado los parámetros de control del proceso (temperatu-
ra, presión, tiempo) especificados.
f) Se ha realizado el control de calidad del proceso terminado.
5. Prepara artículos textiles y de piel para su almacenamiento y expe-
dición, relacionando los protocolos de manipulación e identificación con
la normativa de etiquetado.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes etiquetas de composición de
materiales.
b) Se han identificado las diferentes etiquetas de manipulación y con-
servación del producto terminado.
c) Se han fijado las etiquetas correspondientes al artículo terminado.
d) Se ha realizado el control de calidad final.
e) Se ha procedido al embolsado manual o mecánico del artículo textil.
f) Se ha realizado el embalado a mano de prendas de piel.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Corte de materiales textiles y de piel:
– Procesos de corte:
- Convencional.
- Informatizado.
– Equipo y utensilios de corte de materias textiles y de piel.
– Tipos de corte.
– Tipos de maquinas de corte.
– Elementos operadores de las diferentes máquinas de corte.
– Sistemas de seguridad de las diversas máquinas de corte de textil
y de piel.
– Marcado CE.
– La marcada: cálculo de rendimientos.
– Extendido de tejidos para el corte: Manual, mecánico, automático,
informático.
– Preparación de pieles para el corte.
– Defectos, color, prestes.
– El proceso de corte en textil o en piel.
– Control de calidad en el corte:
- Número de componentes.
- Control de medidas. 
- Piquetes y taladros.
– Preparación para la confección:
- Ficha de proceso: Lista de fases. 
- Repaso de piezas.
- Empaquetado.
2. Preparación de máquinas y utensilios para el ensamblaje de
materiales:
– Máquinas de confección para artículos textiles y de piel.
– Programación de maquinas autómatas.
– Órganos operadores de las máquinas de confección textil.
– Órganos operadores de las máquinas de ensamblar piel.
– Sistemas de seguridad de las diversas máquinas de confección tex-
til y de piel. Marcado CE.
– Organización del puesto de trabajo: ergonomía y seguridad.
3. Ensamblaje de materias textiles y de piel:
– Preparación de materiales para el proceso de confección:
- Repaso de piezas cortadas.
- Empaquetado.
– Interpretación de la ficha técnica: Lista de fases.
– Métodos y tiempos: Equilibrado de puestos de trabajo.
– Puntadas y costuras en el proceso de confección:
- Tipos de unión y montaje.
- Tipos de puntadas y costuras. Normas (UNE, ISO).
– Fornituras. Colocación.
– Control de calidad del proceso.
4. Operaciones de acabado de los artículos textiles o de piel:
– Equipos de planchado de artículos textiles y de piel:
- Planchas.
- Prensas.
- Maniquíes.
- Cabinas de planchado.
– Reglaje de los órganos operadores de las máquinas de acabados.
– Sistemas de seguridad de las planchas industriales:
- Normativa de seguridad y salud laboral.
- Marcado CE.
– Parámetros del proceso de planchado.
– Control de calidad de los acabados de las prendas.
5. Etiquetado y embolsado de artículos textiles y de piel:
– Etiquetas de composición.
– Etiquetas de manipulación y conservación.
– Colocación de etiquetas.
– Embolsado de prendas textiles.
– Embolsado de prendas de piel.
– Control de calidad final.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción aplicando las técnicas básicas utilizadas
en un proceso de confección textil o de piel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Interpretación de fichas técnicas y de producción.
– Preparación de máquinas.
– Puesta a punto de máquinas.
– Preparación de los materiales.
– Ejecución de los procesos de ensamblaje de materiales.
– Control de calidad de las operaciones de ensamblaje.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
45

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos productivos de:
– Corte.
– Cosido-ensamblado.
– Plancha y acabados.
– Revisado y repasado.
– Montado-terminado de calzado.
– Montado-terminado de marroquinería.
– Control y recepción de materias.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
del ciclo formativo d), j), k) y l) y las competencias: d), i), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación de fichas técnicas y la preparación y puesta a
punto de la maquinaria disponible en el taller, según las indicacio-
nes de éstas.
– La organización de los puestos de trabajo o la cadena de produc-
ción, en su caso, y la verificación del correcto funcionamiento de
los sistemas de seguridad.
– La preparación del material que es preciso confeccionar y la reali-
zación del proceso de ensamblaje.
– La realización del control de calidad y del control de tiempos.
Módulo Profesional: Procesos en confección industrial.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0278.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce flujos de materias, productos e información en la indus-
tria de la confección, el calzado y/o la marroquinería, analizando los pro-
cesos productivos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado para cada proceso las distintas líneas de
producción.
b) Se ha descrito los distintos tipos de suministros exteriores en fun-
ción de los materiales y productos suministrados.
c) Se ha analizado los distintos sistemas de distribución interna de los
materiales y productos en los procesos industriales de confección.
d) Se ha descrito los distintos tipos de distribución externa de uso
generalizado en el sector en función del tipo de productos.
e) Se ha identificado la documentación que genera el proceso pro-
ductivo de confección industrial, del calzado y/o marroquinería.
2. Determina procesos de confección industrial de textil y piel, anali-
zando la secuencia y justificando variables del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las características de los materiales que inciden
en los procesos de fabricación.
b) Se han descrito las máquinas y equipos necesarios en los distintos
procesos de corte, ensamblaje, acabado y presentación.
c) Se ha realizado el estudio de la marcada atendiendo a las caracte-
rísticas y propiedades de los materiales que se pretende transfor-
mar y el equipo y maquinaria disponibles.
d) Se ha determinado el sistema de extendido del colchón.
e) Se han analizado las operaciones de extendido y corte del modelo.
f) Se han analizado las operaciones de preparación para el ensambla-
je del modelo.
g) Se han especificado las operaciones de confección y montaje del
artículo.
h) Se ha representado el diagrama de las operaciones del proceso
productivo.
i) Se han representado las máquinas y herramientas de las fases de
los procesos de fabricación.
j) Se han calculado y analizado los tiempos y métodos de trabajo de
los procesos de fabricación.
k) Se han determinado las especificaciones técnicas de trabajo y tole-
rancias de calidad.
3. Determina procesos de confección industrial de calzado y marro-
quinería analizando la secuencia y justificando variables del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las características, propiedades y defectos de los
materiales que inciden en los procesos de fabricación.
b) Se han analizado las operaciones y la secuencia de los procesos de
corte, ensamblaje, acabado y presentación.
c) Se han descrito las máquinas y equipos necesarios de los procesos
de corte, ensamblaje, acabado y presentación.
d) Se ha analizado el estudio de la marcada y las especificaciones de
los materiales.
e) Se ha determinado el sistema de corte según modelo.
f) Se han especificado las operaciones de preparación para el ensam-
blaje del modelo atendiendo a sus características y particularidades.
g) Se han especificado las operaciones de unión y montaje del artícu-
lo en las instrucciones de trabajo o listas de fases.
h) Se ha representado el diagrama de las operaciones del proceso
productivo.
i) Se han calculado y analizado los tiempos y métodos de trabajo de
los procesos de fabricación.
j) Se han determinado las especificaciones técnicas de trabajo y tole-
rancias de calidad.
4. Identifica los elementos de maquinaria e instalaciones de textil,
confección y piel analizando su funcionamiento y los parámetros de tra-
bajo más significativos.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado instalaciones-tipo según el tipo de transporte.
b) Se han clasificado las máquinas según el tipo de trabajo.
c) Se ha relacionado los elementos del equipamiento e instalaciones.
d) Se ha analizado la normativa (UNE, ISO) sobre tipos de puntadas
y costuras.
e) Se han clasificado las máquinas de confección según el tipo de pun-
tada, arrastres, accesorios y guías, entre otros.
f) Se han identificado los elementos operadores de las máquinas de
confección industrial.
g) Se ha descrito el funcionamiento de los elementos operadores de
las máquinas de confección industrial.
h) Se han analizado los parámetros que determinan las características
de los diferentes tipos de puntadas y materiales.
i) Se ha relacionando la función de cada elemento con la influencia
que ejerce sobre el conjunto.
j) Se ha determinado la adecuación de la aguja y el título o número
de los hilos de coser.
k) Se ha determinado la calibración de otros elementos operadores
que influyen en las características de las puntadas.
l) Se ha analizado la documentación del proceso.
5. Distribuye en planta máquinas y equipos, relacionando la capaci-
dad de producción y su disposición con el proceso de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha calculado el personal y número de máquinas necesario según
una producción determinada.
b) Se ha calculado el ritmo de trabajo y sus tolerancias.
c) Se ha realizado el equilibrado de las líneas de producción.
d) Se ha analizado la normativa de representación de máquinas, equi-
pos y personal.
e) Se han elaborado esquemas de implantación en planta de máqui-
nas y equipos relacionándolos con el personal y con la producción.
f) Se han elaborado esquemas del recorrido de los materiales en la
distribución en planta de máquinas y personal.
g) Se han tenido en cuenta los espacios necesarios para el funciona-
miento y para cumplir las condiciones de seguridad.
6. Determina costes de productos de confección industrial, anali-
zando alternativas de fabricación y aplicando criterios económicos y
ambientales.
46
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los tipos de costes que inciden en el proceso de
fabricación.
b) Se han identificado los factores técnicos y organizativos que deter-
minan los costes de producción.
c) Se han calculado los costes directos.
d) Se han repercutido los costes indirectos.
e) Se han tenido en cuenta los criterios de distribución.
f) Se han cumplimentado las fichas de escandallo.
g) Se han calculado los costes de prendas y artículos a partir de los
tiempos y máquinas definidos en propuestas de fabricación.
h) Se ha valorado la viabilidad técnica y económica de diferentes pro-
puestas de producción.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Reconocimiento de flujos logísticos de materias, productos e infor-
mación en la confección industrial, el textil y la piel:
– Flujos de los materiales: transporte y almacenamiento.
– Flujos de los productos: almacenamiento y distribución.
– Flujos de la información: Documentación logística.
– Técnicas de codificación y archivo de documentación.
– Normas de cumplimentación.
– Software de gestión documental.
2. Determinación de procesos de fabricación en la industria de la
confección:
– Tipos de procesos de fabricación en confección: según produc-
tos; máquinas y equipos, medios de transporte y disposición de
materiales.
– Fases del proceso: tipos de operaciones y medios utilizados en el
proceso de fabricación. Secuencia de operaciones.
– Requerimientos de los procesos: implantación, mantenimiento,
control y productividad. Variables del proceso.
– Diagramas de procesos. Corte de materiales. Preparación del
ensamblaje según tejido o piel. Ensamblaje de componentes. Aca-
bados de artículos.
– Control de calidad del producto acabado.
3. Determinación de procesos de fabricación en la industria del cal-
zado y de la marroquinería:
– Tipos de procesos de fabricación de calzado y productos de marro-
quinería: según productos, máquinas y equipos, medios de trans-
porte y disposición de materiales.
– Fases del proceso: tipos de operaciones y medios utilizados en el
proceso de fabricación; secuencia de operaciones.
– Requerimientos de los procesos: implantación, mantenimiento,
control y productividad. Variables del proceso.
– Diagramas de procesos. Corte de materiales. Preparación del
ensamblaje. Ensamblaje de componentes. Acabados de artículos.
4. Identificación de equipos de instalaciones y maquinaria en la
industrial del textil, calzado y marroquinería:
– Instalaciones auxiliares a la producción en el sector.Equipos y
elementos.
– Equipamiento para el corte. Mesas de corte. Máquinas de cortar.
Equipos para corte por presión. Corte asistido por ordenador.
– Equipamiento para el ensamblaje. Máquinas de coser, bordar y
acolchar. Máquinas de unión. Máquinas automáticas programa-
bles. Accesorios y utillajes: Prensatelas, embudos y guías.
– Equipamiento para el acabado. Máquinas y equipos de plancha-
do, plegado, etiquetado y envasado. Máquinas automáticas
programables.
5. Distribución en planta de maquinaria para la confección industrial:
– Clasificación de los sistemas de fabricación.
– Sistemas en función de la forma y disposición de materiales.
– Sistemas en función del transporte interior.
– Implantación de los diferentes sistemas de fabricación:
- Sistemas mecanizados.
- Sistemas tradicionales.
- Sistemas actuales.
- Criterios de selección de los diferentes sistemas de trabajo.
- Listas de operaciones y secuenciación.
- Técnicas de implantación. Análisis y optimización de la implantación.
- Optimización de circuitos de circulación de productos.
- Equilibrado de líneas.
6. Determinación de costes industriales de la producción en confec-
ción, calzado y marroquinería:
– Tipos y componentes del coste.
– Coste previsto y coste real. Origen de desviaciones.
– Análisis técnico y económico de las desviaciones.
– Previsión de mermas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene las especificaciones de formación
asociadas a las funciones de producción por confección industrial en tex-
til y piel y en calzado y marroquinería.
Las funciones de producción por confección industrial en textil y piel
y en calzado y marroquinería, incluyen aspectos como:
– El desarrollo y gestión de procesos de confección industrial de tex-
til y piel.
– El desarrollo y gestión de procesos de confección industrial de cal-
zado y marroquinería.
– El cálculo de los costes de fabricación de los procesos de confec-
ción industrial.
– La prevención de riesgos laborales y de protección medioambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos productivos de:
– Corte.
– Cosido-ensamblado.
– Plancha y acabados.
– Revisado y repasado.
– Montado-terminado de calzado.
– Montado-terminado de marroquinería.
– Control y recepción de materias.
– Oficina Técnica.
– La elaboración de muestrarios.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les e), j), k), y l) y las competencias e), i), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación y análisis de las principales fases y etapas que
intervienen en los procesos de fabricación.
– El comportamiento de los materiales empleados en confección
industrial en los procesos de corte, de ensamblado, de montaje y de
acabado, contemplando la influencia de los diversos materiales uti-
lizados y de los artículos producidos.
– El desarrollo de procesos relacionando máquinas, equipos, herra-
mental, utillajes y sistemas en función del tipo de productos.
– El cálculo y análisis de tiempos y costes de los procesos observando
la calidad del producto que se pretende obtener y la normativa aplica-
ble a la prevención de riesgos laborales y protección medioambiental.
Módulo Profesional: Gestión de la calidad, prevención de riesgos
laborales y protección ambiental.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0165.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de aseguramiento de la calidad interpretando los concep-
tos y factores básicos de los mismos.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
47

Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos y principios de los sistemas
de aseguramiento de la calidad.
b) Se han identificado los requisitos legales establecidos en los siste-
mas de gestión de la calidad.
c) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoria interna de la calidad.
d) Se han descrito el soporte documental y los requisitos mínimos
que deben contener los documentos para el análisis del funciona-
miento de los sistemas de calidad.
e) Se ha interpretado el contenido de las normas que regulan el ase-
guramiento de la calidad.
f) Se ha controlado la documentación de un sistema de aseguramien-
to de la calidad.
g) Se ha descrito el procedimiento estándar de actuación en una
empresa para la certificación en un sistema de calidad.
2. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los modelos de excelencia empresarial interpretando los conceptos y
factores básicos de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos y finalidades de un sistema de
calidad total.
b) Se ha descrito la estructura organizativa del modelo EFQM identi-
ficando las ventajas e inconvenientes del mismo.
c) Se han detectado las diferencias del modelo de EFQM con otros
modelos de excelencia empresarial.
d) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una autoevaluación del modelo.
e) Se han descrito metodologías y herramientas de gestión de la
calidad (5s, gestión de competencias y gestión de procesos,
entre otras).
f) Se han relacionado las metodologías y herramientas de gestión de
la calidad con su campo de aplicación.
g) Se han definido los principales indicadores de un sistema de cali-
dad en las industrias de confección.
h) Se han seleccionado las posibles áreas de actuación en función de
los objetivos de mejora indicados.
i) Se han relacionado objetivos de mejora caracterizados por sus
indicadores con las posibles metodologías o herramientas de la
calidad susceptibles de aplicación.
j) Se ha planificado la aplicación de la herramienta o modelo.
k) Se han elaborado los documentos necesarios para la implantación
y seguimiento de un sistema de gestión de la calidad.
l) Se ha descrito el procedimiento estándar de actuación en una
empresa para la obtención del reconocimiento a la excelencia
empresarial.
3. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de la prevención de riesgos laborales interpretando los
conceptos y factores básicos de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos, principios y requisitos lega-
les establecidos en los sistemas de prevención de riesgos laborales.
b) Se han descrito los elementos que integran un plan de emergencia
en el ámbito de la empresa.
c) Se ha explicado mediante diagramas y organigramas la estructura
funcional de la prevención de riesgos laborales en una empresa tipo.
d) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben incluir
en una auditoria interna de la prevención de riesgos laborales.
e) Se han descrito los requisitos mínimos que debe contener el siste-
ma documental de la prevención de riesgos laborales y su control.
f) Se han clasificado los equipos de protección individual con rela-
ción a los peligros de los que protegen.
g) Se han descrito las operaciones de mantenimiento, conservación y
reposición, de los equipos de protección individual.
h) Se ha descrito la forma de utilizar los equipos de protección
individual.
i) Se han descrito las técnicas de promoción de la prevención de ries-
gos laborales.
j) Se han evaluado los riesgos de un medio de producción según la
norma.
k) Se han relacionado los factores de riesgo con las técnicas preven-
tivas de actuación.
4. Define actuaciones para facilitar la implantación y mantenimiento
de los sistemas de gestión ambiental interpretando los conceptos y facto-
res básicos de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los fundamentos y principios de los sistemas
de gestión ambiental.
b) Se han identificado los requisitos legales establecidos en los siste-
mas de gestión ambiental.
c) Se han descrito los requisitos y el procedimiento que se deben
incluir en una auditoria interna.
d) Se han descrito los requisitos mínimos que deben contener los
documentos para el análisis del funcionamiento de los sistemas de
gestión ambiental.
e) Se ha interpretado el contenido de las normas que regulan la pro-
tección ambiental.
f) Se han elaborado procedimientos para el control de la documenta-
ción de un sistema de protección ambiental.
g) Se han descrito las técnicas de promoción de la reducción de
contaminantes.
h) Se ha descrito el programa de control y reducción de contaminantes.
i) Se han establecido pautas de compromiso ético con los valores de
conservación y defensa del patrimonio ambiental y cultural de la
sociedad.
5. Reconoce los principales focos contaminantes que pueden generar-
se en la actividad de las empresas de confección, describiendo los efec-
tos de los agentes contaminantes sobre el medio ambiente.
Criterios de evaluación:
a) Se ha representado mediante diagramas el proceso productivo de
una empresa de confección.
b) Se han identificado los principales agentes contaminantes aten-
diendo a su origen y los efectos que producen sobre los diferentes
medios receptores y la normativa básica que les afecta.
c) Se ha elaborado el inventario de los aspectos medioambientales
generados en la actividad industrial.
d) Se han clasificado los diferentes focos en función de su origen pro-
poniendo medidas correctoras.
e) Se han identificado los límites legales aplicables.
f) Se han identificado las diferentes técnicas de muestreo incluidas
en la legislación o normas de uso para cada tipo de contaminante.
g) Se han identificado las principales técnicas analíticas utilizadas, de
acuerdo con la legislación y/o normas internacionales.
h) Se ha explicado el procedimiento de recogida de datos más idó-
neo respecto a los aspectos ambientales asociados a la actividad
o producto.
i) Se han aplicado programas informáticos para el tratamiento de los
datos y realizado cálculos estadísticos.
j) Se han propuesto alternativas válidas para la gestión de los resi-
duos, desde la minimización, hasta su disposición final. 
k) Se han definido procedimientos para convertir la gestión de los
residuos en un punto más, dentro de las actividades cotidianas de
las empresas, con una visión clara de sus ventajas.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Aseguramiento de la calidad:
– Terminología básica de calidad.
– Origen y evolución del concepto de calidad.
48
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Evolución de la gestión de la calidad.
– Normas de aseguramiento de la calidad. Norma ISO. 
– Normalización y certificación.
– Política de calidad.
– Sistema documental. Manual de calidad: control de documentos.
– Descripción de procesos. Procedimientos. Registros. Indicadores.
Objetivos. 
– Auditorias: tipos, objetivos y metodologías empleadas. 
2. Gestión de la calidad:
– Principios de la gestión de la calidad. 
– Gestión de la calidad total.
– Diferencias entre los modelos de excelencia empresarial. 
– El modelo europeo EFQM. Los criterios del modelo EFQM. Eva-
luación de la empresa al modelo EFQM. El modelo ISO.
– Implantación de modelos de excelencia empresarial. 
– Sistemas de autoevaluación: ventajas e inconvenientes. 
– Proceso de autoevaluación. 
– Plan de mejora. Medición y análisis. 
– Aspectos económicos de la calidad.
– Reconocimiento a la empresa. Certificaciones.
– Herramientas de la calidad total. («5s», gestión de competencias,
gestión de procesos, entre otros). 
3. Prevención de riesgos laborales:
– Disposiciones de ámbito estatal, autonómico o local.
– Clasificación de normas por sector de actividad y tipo de riesgo.
– La prevención de riesgos en las normas internas de las empresas.
– Áreas funcionales de la empresa relacionadas con la prevención.
Organigramas.
– La organización de la prevención dentro de la empresa.
– Equipos y lugares de trabajo. 
– Protección colectiva.
– Señalización de seguridad. 
– Plan de prevención. 
– Técnicas de prevención.
– Equipos de protección individual con relación a los peligros de los
que protegen.
– Normas de conservación y mantenimiento.
– Normas de certificación y uso.
– Promoción de la cultura de la prevención de riesgos como modelo
de política empresarial.
4. Protección del medio ambiente:
– Disposiciones de ámbito estatal y autonómico.
– Áreas funcionales de la empresa relacionadas con la protección
ambiental.
– Organigramas.
– La organización de la protección ambiental dentro de la empresa.
– Planificación, Implantación y Funcionamiento.
– Responsabilidades Medioambientales.
– Promoción de la cultura de la protección ambiental como modelo
de política empresarial.
5. Gestión de los residuos industriales:
– Residuos industriales más característicos. 
– Documentación necesaria para formalizar la gestión de los resi-
duos industriales. 
– Recogida y transporte de residuos industriales. 
– Centros de almacenamiento de residuos industriales. 
– Minimización de los residuos industriales: modificación del pro-
ducto, optimización del proceso, buenas prácticas y utilización de
tecnologías limpias. 
– Técnicas de muestreo y recogida de datos. 
– Reciclaje en origen.
– Técnicas estadísticas de evaluación de la protección ambiental. 
– La mejora continua en la gestión de residuos. 
– Comprobación de la acción correctora.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de calidad dentro de la empresa de confección.
La función de calidad en este módulo profesional incluye aspectos
como:
– La gestión de los sistemas de calidad.
– La prevención de riesgos laborales.
– La protección ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos productivos de:
– Recepción y control de materias.
– Almacenaje y distribución.
– Definición y desarrollo del producto.
– Fabricación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales:
h), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias h), i), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Conceptos de calidad y sistemas de mejora.
– Normativas y su aplicación en la empresa.
– Técnicas básicas de control de la calidad.
– Métodos estadísticos y gráficos de control.
– Especificaciones de calidad en procesos industriales.
En este módulo se tratan contenidos que están relacionados con el
bloque de Prevención de Riesgos del módulo de Formación y Orientación
Laboral. Se hará más hincapié en el aspecto de la gestión de los sistemas
de Prevención de Riesgos Laborales. Las programaciones didácticas se
realizarán en coordinación con las del módulo de Formación y Orienta-
ción Laboral.
Módulo Profesional: Organización de la producción en confec-
ción industrial.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0280.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina el aprovisionamiento de materias primas y componen-
tes analizando las necesidades productivas e identificando los recursos
necesarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades de materias primas y
componentes.
b) Se ha calculado la frecuencia del abastecimiento en relación a los
lotes de producción.
c) Se han determinado la localización y tamaño de los stocks.
d) Se han determinado los medios de transporte internos y la ruta que
deberán seguir.
e) Se han identificado las características de los transportes externos.
f) Se ha determinado el plan de aprovisionamiento.
g) Se han contemplado tiempos de suministro.
2. Gestiona la recepción de materias primas, el almacenamiento de
componentes y la expedición de productos, justificando los medios y pro-
cedimientos establecidos para su manipulación y distribución interna y
externa.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los procedimientos para la recepción de mate-
rias primas, componentes y productos.
b) Se han determinado las condiciones de conservación y almacenaje
de materias, productos textiles, pieles y cueros.
c) Se ha tenido en cuenta la normativa vigente.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
49

d) Se ha identificado la simbología específica para la conservación y
almacenaje de materias y productos.
e) Se ha relacionado el método de almacenaje con las características
del producto y el espacio disponible.
f) Se ha determinado el tipo de embalaje y el sistema de etiquetado.
g) Se han identificado los riesgos para la seguridad y salud de los tra-
bajadores y protección del medio ambiente relacionado con la
recepción, almacenamiento y expedición de productos.
h) Se ha establecido el método para el control del inventario.
3. Elabora programas de fabricación justificando los recursos asigna-
dos en relación con la capacidad productiva.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la cantidad de prendas que es preciso confec-
cionar con el plazo de ejecución y la capacidad de producción
necesaria.
b) Se ha determinado el tamaño óptimo de los lotes de producción.
c) Se han identificado los equipos, utillajes e instalaciones disponi-
bles que respondan al procedimiento establecido.
d) Se ha identificado la ruta que debe seguir el material en proceso.
e) Se ha determinado la capacidad de los equipos disponibles.
f) Se ha analizado la relación entre la carga y capacidad total de los
recursos utilizados.
g) Se han identificado los caminos críticos de la producción.
h) Se han determinado la producción por unidad de tiempo para satis-
facer la demanda en el plazo previsto.
i) Se han asignado los recursos humanos capaces de realizar las ope-
raciones establecidas en el proceso.
4. Gestiona documentación de programación de la producción identi-
ficando, organizando y procesando la información relevante.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los documentos necesarios para programar y
controlar la producción.
b) Se han reconocido los programas informáticos de ayuda a la orga-
nización y control de la producción.
c) Se han generado los diferentes documentos de trabajo (hojas de
ruta, lista de materiales, fichas técnicas, hojas de instrucciones y
control estadístico del proceso, entre otros).
d) Se ha organizado y archivado la documentación técnica consulta-
da y/o generada.
5. Gestiona el control de la producción relacionando la técnica emple-
ada con los métodos para el seguimiento de la fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el modelo de control de la producción más ade-
cuado para el proceso de fabricación.
b) Se ha determinado el método de seguimiento de la producción que
permite optimizar el control de la misma así como el tiempo de
reacción en caso de que fuera necesario.
c) Se han caracterizado modelos de reprogramación para periodos de
especial disposición de recursos o modificación de la demanda.
d) Se han descrito estrategias de supervisión y control de la producción.
6. Gestiona los programas de mantenimiento de las instalaciones pro-
ductivas, analizando su influencia en la fiabilidad de la producción.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los tipos de mantenimiento industriales.
b) Se ha analizado el mantenimiento requerido por una línea de pro-
ducción tipo.
c) Se han diseñado fichas de control de mantenimiento de equipos,
máquinas e instalaciones.
d) Se ha planificado el mantenimiento de todas las máquinas, equipos
e instalaciones de una línea de producción tipo.
e) Se ha realizado el mantenimiento de las máquinas del aula/taller
según una planificación determinada.
f) Se ha evaluado un mantenimiento preventivo.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Determinación del aprovisionamiento:
– Plan de aprovisionamiento.
– Gestión de proveedores.
– Rutas de aprovisionamiento y logística.
2. Gestión del almacenaje:
– Sistemas de almacenaje.
– Tipos y formas comerciales de los materiales y componentes
industriales.
– Manipulación de mercancías.
– Gestión de stocks.
– Gestión de almacén.
– Embalaje y etiquetado.
– Control de inventarios.
– Sistemas informáticos de gestión de logística y almacenamiento.
– Condiciones de conservación y almacenaje: variables que intervie-
nen (temperatura, luz, humedad, ventilación).
– Tipos de embalajes y presentaciones. Simbología.
– Equipos e instalaciones para la conservación.
3. Programación de la producción:
– Productividad. Políticas de producción.
– Planificación de la producción: programación del trabajo por pedi-
do o por stock.
– Carga de temporada. Métodos de determinación de capacidades y
cargas de trabajo.
– Rutas de producción.
– Lotes de producción.
– Camino crítico.
– JIT.
– Software de gestión de la producción GPAO.
4. Control de la producción:
– Métodos y tiempos.
– Estudio del trabajo. Técnicas para idear, registrar y examinar los
métodos.
– Movimientos en el sitio de trabajo. Estudio de micromovimientos.
– Diagramas.
– Recorrido y manipulación de materiales. Diagramas.
– Cronómetros. Sistemas de cronometraje.
– Valoración del ritmo de trabajo. Calculo del tiempo observado, del
tiempo tipo, suplementos.
– Sistemas de tiempos predeterminados. Tabla de tiempos predeterminados.
– Programas informáticos para la aplicación de tiempos predeterminados.
– Ergonomía.
– Técnicas de control de la producción. Autocontrol.
– Estadística.
– Supervisión de procesos.
– Reprogramación.
– Métodos de seguimiento de la producción: PERT, GANTT, ROY,
coste mínimo.
– Calidad en producción. Procedimientos. Calibración de equipos.
5. Documentación:
– Documentos para la programación de la producción: hojas de
ruta, lista de materiales, fichas de trabajo, hojas de instruccio-
nes, planos de fabricación y control estadístico del proceso,
entre otros.
– Técnicas de codificación y archivo de documentación.
– Software de gestión documental de la planificación y control de la
producción.
50
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

6. Gestión del mantenimiento de máquinas y equipos:
– Manual de mantenimiento.
– Manuales de máquinas. Historial de máquinas y equipos.
– Mantenimiento correctivo, preventivo y predictivo.
– Fichas técnicas y manuales de mantenimiento.
– Frecuencia y tipos de intervenciones.
– Programas informáticos de gestión y control de mantenimiento.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de programación de la producción, control de calidad,
seguridad y medio ambiente.
Estas funciones incluyen aspectos como:
– Planificación de la producción.
– Mantenimiento de máquinas y equipos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
los procesos productivos de:
– Corte.
– Cosido-ensamblado.
– Plancha y acabados.
– Revisado y repasado.
– Montado-terminado de calzado.
– Montado-terminado de marroquinería.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales:
f), i), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias f), h), i), j) y k) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Estudio de métodos y tiempos.
– Informática aplicada a la gestión de la producción y a los tiempos
predeterminados.
– Análisis de capacidades de sistemas de producción.
– Sistemas de control de la producción.
– Sistemas para el mantenimiento de máquinas y equipos.
– Análisis de la documentación y sistemas informáticos.
Módulo profesional: Moda y tendencias.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0264.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Justifica las razones del hombre para vestirse analizando sus
motivaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha justificado las razones relacionadas con la «Protección»
como motivación para vestirse.
b) Se ha analizado razones como el pudor y el adorno, como motiva-
ción para vestirse.
c) Se ha analizado las razones de índole social, como: la posición
social, la integración, la diferenciación de los demás como moti-
vación para vestirse.
d) Se han analizado otras razones como motivaciones para vestirse.
2. Identifica las características de la indumentaria a lo largo de la his-
toria humana, relacionándolas con la evolución tecnológica, con los esti-
los de vestir y con las «tendencias» del momento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la historia de la indumentaria con la de la
humanidad.
b) Se han clasificado diseños de prendas de vestir de algunos de los
diseñadores de moda actuales en función de criterios estilísticos.
c) Se ha reconocido la tendencia en la obra de diferentes autores.
d) Se ha analizado el papel de la mujer en las estructuras industrial y
social y su repercusión en la moda del vestir.
e) Se han descrito las características básicas del diseño de alta costura y
«prêt-a-pórter».
f) Se han valorado las ventajas e inconvenientes en la confección de
diseños de alta costura y «prêt-a-pórter».
3. Identifica los factores que influyen en la evolución de la indumen-
taria relacionándolos con los avances tecnológicos y con el concepto de
moda a lo largo de la historia.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado los fenómenos industriales con la organización
de los procesos industriales y la aparición de nuevas tecnologías.
b) Se ha analizado la aparición de la máquina de coser y su influen-
cia en la transformación del vestido y su proceso de confección.
c) Se ha relacionado el avance tecnológico con la aparición de las
diferentes temporadas anuales de modo de vestir, apareciendo el
concepto «moda».
d) Se han identificado los acontecimientos tecnológicos y los cam-
bios en las maneras, modos y estilos de vestir.
e) Se ha razonado la aparición del diseñador de moda y sus funciones.
f) Se ha descrito la organización actual de la moda, las temporadas y
las pasarelas.
4. Elabora «paletas» de color y textura para su aplicación a la con-
fección, justificando la composición de las mismas en relación al propó-
sito buscado en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los colores según criterios de armonía y contraste.
b) Se han reconocido los métodos adoptados internacionalmente para
la catalogación e identificación de los colores.
c) Se han elaborado escalas cromáticas que se pueden aplicar a un
artículo.
d) Se han efectuado composiciones de coloridos inspirados en un
tema elegido.
e) Se han aplicado las composiciones en diferentes materiales y
texturas.
f) Se han reconocido las diferentes texturas, coloridos y motivos
empleados en los diseños.
g) Se han aplicado programas informáticos sobre el tratamiento del
color.
5. Esboza prendas de vestir, justificando la gama de color elegida y la
combinación de texturas seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han preparado los utensilios y los materiales necesarios para
dibujar diseños de moda.
b) Se ha seleccionado un motivo inspirador del diseño que se debe
realizar.
c) Se ha efectuado un esbozo del futuro diseño.
d) Se han compuesto varias combinaciones y formas acordes al moti-
vo del diseño.
e) Se han aplicado diferentes combinaciones de texturas, colores y
motivos.
f) Se ha elegido la combinación de texturas, colores y motivos más
apropiada a la tendencia imperante del momento.
g) Se han respetado las proporciones antropométricas en la elaboración.
h) Se ha realizado el esbozo con pulcritud y limpieza.
6. Identifica tendencias de moda, valorando la información rele-
vante en relación al sector de población a quien se dirige y a la tempo-
rada considerada.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los materiales asociados
a cada tendencia.
b) Se ha relacionado la tendencia con el sector al que va dirigido
(infantil, señora, joven y otros).
c) Se han relacionado las tendencias con el contexto social imperan-
te (deportivo, tiempo libre, etiqueta, entre otros).
d) Se han identificado los principales cauces para obtener la informa-
ción de las próximas tendencias.
e) Se ha extraído información de diversas fuentes (revistas, noticia-
rios, Internet, exposiciones y otros).
f) Se ha elaborado un dossier sobre la información obtenida a cerca
de tendencias y composiciones de colores.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
51

Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Justificación y motivación de la indumentaria humana:
– Protección.
– Pudor.
– Adorno.
– Diferenciación.
– Posición social.
– Integración.
– Pertenencia a un grupo.
2. Identificación de las características de la indumentaria y su evolución:
– Historia de la indumentaria. Fenómenos políticos, militares y
culturales.
– Factores que influyen en el modo del vestir en la historia de la
humanidad.
– La indumentaria del hombre primitivo y las primeras civilizaciones.
– La indumentaria desde los grandes imperios de la antigüedad hasta
la Edad Media.
– La indumentaria desde la Edad Media hasta mediados del siglo XIX.
– Diseño de moda actuales.
– Los cambios sociales y la entrada de la mujer en el mundo laboral:
Su repercusión en la moda.
– Diseños de alta costura. Características funcionales y técnicas.
– Diseños de «prêt-a-pórter». Características funcionales y técnicas.
– La figura del diseñador.
– Problemas en la confección de los diseños de alta costura y su
solución.
– Problemas en la confección de diseños «prêt-a-pórter» y su solución.
3. Evolución de la indumentaria y avances tecnológicos:
– La revolución industrial y la moda en el vestir.
– La aparición de la máquina de coser y sus consecuencias.
– El avance de las nuevas tecnologías. La división del año en tem-
poradas para el vestir y la aparición del concepto «moda».
– Las nuevas tecnologías: Máquinas y utensilios que influyen en la
moda del vestir.
4. Elaboración de «paletas» de color para la confección:
– El color. Características. Gama cromática.
– Color e iluminación. Temperatura de color.
– Normas y métodos internacionales de catalogación de los colores.
– Programas de colorimetría informatizados.
– Composiciones de color. Aplicaciones a objetos o ambientes.
5. Elaboración de esbozos de prendas de vestir:
– Motivos e inspiración de diseños.
– Aplicación de combinaciones de colores.
– Esbozos de moda. Tipos. Realización.
– Proporciones en la realización de figurines.
– Aplicación de motivos en diferentes materiales y texturas.
6. Identificación de tendencias:
– Influencia de los acontecimientos políticos y artísticos en la
indumentaria.
– La moda y los diseñadores.
– Las tendencias clásicas: Primavera-verano, otoño-invierno.
– Coincidencias en diseños de la misma tendencia y autor.
– Identificación de un estilo.
– Salones monográficos.
– Ferias de la moda.
– Desfiles en pasarelas de moda.
– Revistas técnicas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional es soporte y contiene la formación necesaria
para fundamentar los módulos específicos.
La formación contenida en este módulo se aplica a diferentes funcio-
nes de este técnico e incluye aspectos relacionados con:
– Identificación de tendencias de la indumentaria y la moda desde el
principio de la humanidad hasta nuestros días.
– Análisis de la influencia que sobre la moda ha tenido la situación
política y económica de cada país y cada época.
– Interpretación de ideas del diseñador al referirse a tendencias de
épocas determinadas.
– Manejo de formas y de cartas de colores que normalmente se han
empleado y se emplean en los diferentes estamentos sociales de la
sociedad.
– Identificación de estructuras y composición de tejidos.
– Obtención de información a través de los diversos canales existen-
tes de nuevas modas y tendencias.
– Elaboración de bocetos y diseños básicos de nuevos modelos de
moda en el vestir.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a) y c) del ciclo formativo y las competencias a) y f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La historia de la moda.
– El análisis de las formas y los materiales de la indumentaria a lo
largo de la historia de las civilizaciones, sus motivaciones y sus
causas.
– El análisis del color y la elaboración de cartas de colores.
– La influencia de las nuevas tecnologías en los diseños de moda.
– El seguimiento de distintos canales existentes (Salones mono-
gráficos, pasarelas de la moda, revistas especializadas de moda,
televisión) relacionados con el mundo.
Módulo Profesional: Análisis de diseños en textil y piel.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0283.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación
1. Establece criterios para el diseño de artículos en textil y piel, cal-
zado y marroquinería, relacionándolos con las características funcionales,
estéticas y técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las fuentes de información sobre tendencias de
moda.
b) Se han establecido parámetros que definen su línea, estilo y el seg-
mento de mercado.
c) Se han descrito las características funcionales de los productos.
d) Se han especificado las características técnicas de los productos.
2. Justifica la viabilidad del producto relacionando las posibilidades
de fabricación con el cumplimiento de las condiciones de diseño.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los criterios que permiten medir la satisfacción
de los clientes (diseño, calidad, precio, entre otros).
b) Se ha tenido en cuenta la función social y de uso del producto en
relación con el segmento de mercado.
c) Se han valorado alternativas de producción en función de la cali-
dad de los materiales.
d) Se han valorado alternativas de fabricación en función de criterios
económicos.
3. Identifica los componentes de artículos en textil y piel, calzado y
marroquinería, aplicando convencionalismos de representación y progra-
mas de diseño.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los útiles, soportes y formatos más adecuados
para la realización de los planos, croquis y esquemas.
b) Se ha representado el conjunto o volumen del modelo.
52
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

c) Se ha descompuesto el modelo en las formas planas correspondientes.
d) Se han utilizado escalas y formatos normalizados.
e) Se ha acotado de acuerdo a las normas.
f) Se han aplicado las normas sobre simbología de puntadas y costuras.
g) Se han incorporado indicaciones y leyendas.
h) Se han elaborado listados de componentes especificando los ele-
mentos internos y externos.
i) Se han incorporado especificaciones para la fabricación.
4. Modifica el diseño de artículos en textil y piel, calzado y marro-
quinería, aplicando criterios estéticos y funcionales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las fuentes de información útiles sobre las
variaciones de moda.
b) Se han propuesto diferentes variaciones de diseño a partir de
artículos tipo.
c) Se han seleccionado los materiales y las fornituras de acuerdo a las
variaciones propuestas.
d) Se han definido técnicamente las variaciones de un modelo.
e) Se han representado las modificaciones del diseño.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Criterios para el diseño de artículos en textil y piel, calzado y
marroquinería:
– Análisis de las fuentes de información: ferias nacionales e inter-
nacionales, hemerotecas, videotecas, Internet, buscadores de
información.
– Elementos que determinan el diseño.
– Características funcionales, estéticas y técnicas.
– Metodología y análisis de tendencias. La moda en el siglo XX y su
influencia en las tendencias actuales.
2. Evaluación de la viabilidad de artículos:
– La viabilidad técnica: criterios y métodos de valoración.
– La viabilidad económica: criterios y métodos de valoración.
– La viabilidad comercial: criterios y métodos de valoración. Rela-
ción moda-calidad-precio.
3. Identificación de componentes de artículos en textil y piel, calzado
y marroquinería:
– Representación gráfica aplicada al diseño de artículos. Normativa.
– Componentes de los artículos. Complementos.
– Representación de la figura humana. Siluetas base. Antropometría.
– Interpretación de modelos. Identificación de formas planas.
– Aplicaciones informáticas para diseño y desarrollo de artículos de
vestir y complementos.
4. Modificaciones en el diseño de artículos en textil y piel, calzado y
marroquinería:
– Artículos tipo. Variaciones.
– Criterios de selección de tejidos, pieles y materiales: calidades,
texturas, formas, colores, fornituras.
– Colecciones de diseños: contenido y características de presentación.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de investigación y desarrollo dentro de la oficina téc-
nica, en el análisis de los diseños y dibujos en plano de los modelos e
informatización de los mismos.
Estas funciones incluyen aspectos como:
– Análisis de estilos y tendencias de moda.
– Evaluación de la viabilidad de diseños o modelos.
– Selección de materiales y procesos de fabricación.
– Especificación técnica de modelos.
– Diseño artístico y técnico de modelos o colecciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Oficina técnica.
– El departamento de patronaje.
– La elaboración de muestrarios.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales:
b), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias b), i), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Estudio de estilos y tendencias de moda.
– Sistemas de evaluación de la viabilidad de los productos.
– Técnicas de diseño de modelos artísticos y técnicos.
– Elaboración de modelos o de colecciones.
– Programas informáticos de diseño de modelos.
Módulo Profesional: Elaboración de prototipos.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0284.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Define las fases para la obtención de prototipos determinando las
operaciones y sistemas de confección.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado el diseño técnico de la prenda o artículo.
b) Se han identificado los materiales para la elaboración de los
prototipos.
c) Se ha realizado la lista de fases de las operaciones para la elabora-
ción de los prototipos utilizando fichas técnicas.
d) Se han determinado las máquinas, accesorios y herramientas en fun-
ción del modelo y del material con el que se elaborará el prototipo.
2. Elabora prototipos verificando el ajuste de los patrones en el pro-
ceso de confección.
Criterios de evaluación:
a) Se han verificado los estudios del corte.
b) Se ha obtenido el prototipo con las técnicas y operaciones espe-
cificadas (puntadas y costuras de ensamblaje, complementos y
fornituras).
c) Se han elaborado tablas de control de las medidas de los prototipos.
d) Se han evaluado los prototipos en función de las medidas previs-
tas con la prenda terminada.
e) Se han identificado los defectos de elaboración de los prototipos.
f) Se han listado las correcciones de los prototipos para su rectifica-
ción en los patrones correspondientes.
3. Define criterios y procedimientos para evaluar prototipos elabo-
rando fichas técnicas de control calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han realizado fichas de control para la valoración de los prototipos.
b) Se han seleccionado parámetros y criterios para la valoración de
los prototipos.
c) Se han definido los equipos y los instrumentos de control.
d) Se han identificado las desviaciones y defectos en el proceso de
elaboración de los prototipos.
e) Se han determinado medidas correctoras.
4. Verifica el control de calidad de los prototipos realizando las prue-
bas correspondientes sobre maniquí o modelo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprobado que el acoplamiento de la prenda al modelo per-
mite los movimientos habituales del cuerpo humano.
b) Se han comprobado las características estéticas y funcionales.
c) Se han identificado las anomalías observadas.
d) Se han relacionado los defectos de los prototipos con sus posibles
causas.
e) Se han identificado las medidas correctoras que se tienen que aplicar.
f) Se ha cumplimentado la ficha técnica de control con los datos
obtenidos y los aspectos de mejora.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
53

Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Definición de fases para la obtención de prototipos:
– Fases para la confección de los prototipos. Patrones base, patrón
tipo, patrón prototipo.
– Operaciones y sistemas para la elaboración de prototipos. Materia-
les, máquinas, accesorios y herramientas:
- Tijeras, manual y eléctrica.
- Maquinas y accesorios de coser.
– Documentación. Fichas técnicas.
2. Elaboración de prototipos:
– Información técnica.
– Estudios de corte.
– Tablas de control.
– Defectos de elaboración de prototipos. Rectificación de patrones.
– Prototipos para la confección de blusas, vestidos, pantalones, cha-
quetas, abrigos, entre otros.
3. Criterios y procedimientos para la evaluación de prototipos:
– Fichas técnicas de control.
– Parámetros para la valoración.
– Desviaciones y defectos en prototipos.
– Medidas correctoras.
– Arreglos y composturas en los prototipos:
- Análisis y procesos.
- Retoques y modificaciones.
Prototipos de prendas de cuerpo masculino y femenino.
Prototipos de faldas y vestidos.
Prototipos de pantalones de ambos sexos.
4. Verificación y análisis de prototipos:
– Análisis estético-anatómico.
– Análisis funcional: adecuación al uso y confortabilidad.
– Verificación de los prototipos en función de las tallas. Desviaciones.
– Registro de anomalías y propuestas de mejora.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diseño y desarrollo de artículos textiles o de piel.
La función del diseño y desarrollo incluye aspectos como:
– Análisis de diseños de prendas de vestir y sus componentes.
– Corte y confección de prototipos de prendas de vestir.
– Control y verificación de la calidad del proceso de confección uti-
lizado en el ensamblaje del prototipo.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– El diseño y desarrollo de producto.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales:
c), d), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias: c), d), i), j) y k)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La realización o transformación de los patrones base del diseño o
la prenda analizada.
– La preparación del material a confeccionar y la realización del pro-
ceso de ensamblaje del diseño o prenda estudiado.
– La realización del control de calidad y de tiempos establecidos así
como la corrección de los defectos observados y su anotación en la
ficha técnica del producto analizado.
Módulo Profesional: Patronaje industrial en textil y piel.
Equivalencia en créditos ECTS: 15.
Código: 0285.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora tablas de medidas según tipos de patrón y tallas normali-
zadas analizando los puntos anatómicos que intervienen.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las medidas que identifican la talla en cada
prenda.
b) Se han identificado los puntos anatómicos que intervienen en la
creación de diferentes patrones.
c) Se han definido las principales características físicas de cada grupo
(bebé, niños, adolescente, jóvenes y adultos).
d) Se han estimado los desahogos y holguras en función del material
y tipo de prenda.
e) Se han elaborado cuadros de tallas de patronaje en función de las
configuraciones corporales establecidas.
f) Se han identificado las tallas normalizadas.
g) Se han elaborado cuadros de tallas de patronaje a partir de tablas
normalizadas.
2. Elabora patrones del modelo en la talla base mediante herramien-
tas manuales e informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado medidas, técnicas, materiales y acabados.
b) Se ha relacionado la tabla de medida de patronaje con el patrón que
se ha de trazar.
c) Se han contemplado los desahogos y holguras en función del material
y del tipo de prenda.
d) Se han dibujado las líneas del patrón siguiendo las normas de
trazado.
e) Se ha verificado la concordancia de las medidas.
f) Se ha comprobado la situación de los puntos de ajuste.
g) Se han marcado las señales requeridas en el proceso de unión de
piezas.
h) Se han cortado los patrones siguiendo los perfiles y señales marcados.
i) Se han incorporado las especificaciones de los patrones a la docu-
mentación técnica.
3. Transforma patrones base aplicando variaciones formales y volu-
métricas mediante herramientas manuales e informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el tipo de transformación que requiere el modelo.
b) Se ha seleccionado el patrón base de acuerdo al tipo de transfor-
mación que se va a realizar.
c) Se ha seleccionado la técnica más adecuada para transformar el
patrón.
d) Se han aplicado al patrón las variaciones necesarias para obtener el
modelo.
e) Se ha obtenido el patrón del modelo en la talla prototipo.
f) Se ha comprobado la concordancia de las medidas y los puntos de
adaptación y unión.
g) Se han marcado las señales requeridas en el proceso de unión de
piezas.
h) Se han modificado los patrones en función de la prueba del proto-
tipo.
4. Elabora modelos y colecciones modificando patrones del modelo
prototipo mediante herramientas manuales e informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los patrones para la obtención de nuevos
modelos.
b) Se han aplicado variaciones necesarias al patrón para conseguir
nuevos modelos.
c) Se ha seleccionado la técnica más adecuada para transformar el
patrón.
d) Se ha comprobado la concordancia de las medidas y los puntos de
adaptación y unión.
e) Se han marcado las señales requeridas en el proceso de unión de
piezas.
f) Se han identificado los patrones principales, patrones secundarios
y patrones auxiliares.
54
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

Duración: 320 horas.
Contenidos:
1. Elaboración de tablas de medidas:
– Toma de medidas del cuerpo humano: puntos anatómicos de refe-
rencia estáticos y dinámicos. Principales medidas utilizadas: Peri-
metrales, longitudinales.
– Definición de grupos de tallas.
– Tablas de medidas según el segmento de población. Masculinas,
femeninas, infantiles y bebé.
– Tablas de medidas, proporciones.
– Tallas normalizadas españolas. Normas UNE, ISO.
2. Elaboración de patrones en tallas base:
– Patronaje convencional. Equipos, útiles y herramientas. Materia-
les. Instrumentos de dibujo, medida, trazado, corte y señalización.
– Procesos de obtención de patrón base.
– Exigencias estéticas, funcionales y de confort.
– Interpretación de modelos y diseños.
– Técnicas de representación gráfica de patrones. Identificación de
los patrones (señales, símbolos, nombre de componentes, entre
otros).
– Patrones. Tipos. Terminología. Trazado. Normas de trazado.
- Vestido, falda, pantalón, camisa, blusa, justillo, cazadora.
– Patrones principales y patrones secundarios. 
- Tejido exterior.
- Forros.
- Entretelas y refuerzo.
– Procesos de obtención de formas y volúmenes.
– Elementos geométricos: líneas superficiales, volúmenes, ángulos,
simetrías, abatimientos, desdoblamientos, rotaciones, traslaciones.
– Formas y volúmenes por transformaciones:
- Acuchillado: pliegues, recortes, holguras, pinzas.
- Corte: formas «godets», nesgas.
- Fruncido: ablusados, ahuecados.
- Plisado: acordeones, paralelos, no paralelos.
- Drapeado: simétricos y asimétricos, canesúes y piezas.
- Cruces. Cuellos.
- Aplomos: piquetes y taladros.
- Aplicaciones informáticas para el patronaje en prendas y artícu-
los en textil y piel. Programas de patronaje. Lectra-Investrónica,
Gerber, patroneo, entre otros.
- Digitalización, de patrones.
- Manejo de herramientas informáticas para la transformación de
patrones.
- Simulación.
3. Transformación del patrón base:
– Selección de patrones base del artículo que hay que transformar.
– Esquema de posición que hay que transformar (pivotajes).
– Número de componentes que hay que obtener.
– Técnicas de manipulación de patrones.
– Técnicas para la obtención de las formas o volúmenes. Variaciones.
– Ajustes, holguras y aplomos (plisados, pinzados, fruncidos, plie-
gues, volantes, conformados, entre otros).
– Validación de los patrones.
4. Elaboración de modelos y colecciones:
– Patrones base para la obtención de nuevos modelos.
– Técnicas de manipulación de patrones para la elaboración de nue-
vos modelos.
– Elaboración de colecciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de diseño y desarrollo de artículos textiles o de piel.
Estas funciones incluyen aspectos como:
– Elaboración de cuadros de tallas.
– Interpretación de tallas normalizadas.
– Elaboración de fichas técnicas de patronaje.
– Elaboración de patrones de forma manual y soporte informático
para fabricar prototipos.
– Corrección de patrones para obtener modelos definitivos y elabo-
ración de muestrarios.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
el departamento de patronaje.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales:
c),d),j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias c), d), i), j) y k) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Técnicas de trazado de patrones según modelos y sistemas de
patronaje.
– Elaboración y transformación de patrones.
– Detección de desajustes y corrección de patrones.
– Verificación y valoración del producto obtenido.
Módulo Profesional: Industrialización y escalado de patrones.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0286.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara conjuntos de patrones determinando especificaciones téc-
nicas para su industrialización.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las variables que influyen en la preparación de
patrones para la industrialización.
b) Se ha determinado el número de tallas según el segmento de
población.
c) Se ha seleccionado la tabla de medidas normalizada.
d) Se ha determinado la serie de tallas con sus intervalos.
e) Se han identificado los puntos de escalado.
f) Se han calculado los incrementos de todos los puntos del patrón
que se pretende escalar.
g) Se han marcado las referencias internas y externas (costuras,
piquetes, orientación de la pieza, entre otras) sobre los patrones del
modelo prototipo.
2. Escala patrones aplicando tablas de incrementos de tallaje median-
te herramientas convencionales e informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las variables que influyen en el escalado.
b) Se ha identificado el patrón del modelo prototipo y la información
relevante para el escalado.
c) Se han aplicado los incrementos determinados en las especifica-
ciones técnicas.
d) Se ha dibujado la proyección de las tallas especificadas.
e) Se han obtenido los patrones de las tallas según normas.
f) Se han comprobado los puntos de referencia, curvas y proporciones.
g) Se han identificado las líneas de ensamblado, el emplazamiento de
las señales de montado, pinzas y bolsillos, entre otros.
h) Se ha verificado la concordancia entre las diferentes secciones
para facilitar su posterior ensamblaje.
i) Se han identificado los patrones escalados mediante la terminolo-
gía y simbología propia.
3. Agrupa patrones industrializados justificando los criterios para su
organización.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
55

Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y verificado los patrones industrializados.
b) Se han agrupado los patrones por modelo.
c) Se han seleccionado las piezas del modelo.
d) Se han agrupado las piezas en función de criterios de fabricación.
e) Se ha cumplimentado la información necesaria para la marcada.
f) Se han archivado los patrones de los modelos.
4. Distribuye piezas de patrones aplicando criterios de posicionado
para el aprovechamiento de recursos mediante herramientas convencio-
nales e informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han tenido en cuenta las características dimensionales del
modelo en el estudio de marcada.
b) Se han posicionado las piezas de acuerdo a las especificaciones
técnicas (sentido del hilo, sentido de la piel, estructura, ancho del
tejido o pietaje y dibujo).
c) Se han posicionado las piezas optimizando el rendimiento del
material.
d) Se han determinado las tolerancias admisibles en función del
material y del sistema de corte.
e) Se ha calculado el aprovechamiento y consumo de material.
f) Se ha cumplimentado y archivado la información generada (estu-
dio de marcada y plan de corte).
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Preparación de patrones para la industrialización:
– Variables en la preparación de patrones industrializados.
– Tallas.
– Tablas de medidas.
– Intervalos.
– Puntos de escalado. Incrementos.
– Referencias.
– Normativa de aplicación.
2. Escalado de patrones:
– Proceso de escalado de patrones.
– Identificación de tallas. Tablas de medidas.
– Incrementos y proporciones.
– Cálculo de incrementos de tallaje.
– Representación de grupos de patrones. Simbología.
– Correspondencia de medidas. Puntos de referencia.
– Sistemas de gradación.
– Escalado convencional o manual de patrones. Escalado mecaniza-
do de patrones. Instrumentos y equipos de medida, trazado, seña-
lización y corte.
– Escalado informatizado de patrones. Equipos e instrumentos de
escalado informatizado. Programas informáticos de escalado: Lec-
tra-Investrónica, Gerber, patroneo, entre otros.
3. Agrupación de patrones para la fabricación:
– Identificación y verificación de patrones.
– Criterios para la agrupación de patrones. Primarios, secundarios y
de refuerzo.
– Información técnica para la fabricación:
- Ficha técnica de especificación del modelo.
- Fichas técnicas de modelos escalados.
- Órdenes de marcada.
– Archivo de información para la fabricación.
4. Distribución de piezas de patrones, marcada y optimización de
recursos:
– Criterios para el posicionado de piezas: Simetrías, encarado,
tornasolado.
- Dimensionado y cantidad de componentes. Combinación de
tallas y piezas.
- Orientación. Trama, Hilo y contrahílo.
- Sistema de corte. Tolerancias.
– Procedimientos para la distribución óptima de patrones. Estudio de
marcadas. Combinación de patrones.
– Aplicaciones informáticas de distribución de patrones en prendas
y artículos en textil y piel. Programas informáticos de marcadas.
Lectra-Investrónica, Gerber, patroneo, entre otros.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones dentro de la oficina técnica en el desarrollo y estudio
de la gradación de tallas y participar en la optimización del estudio de
marcadas de los diferentes modelos.
Estas funciones incluyen aspectos como:
– Escalado de patrones.
– Preparación para el corte.
– Archivo de patrones escalados.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
el departamento de patronaje.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales:
d), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias c), d), i), j) y k)  del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Interpretación de cuadros de tallas.
– Estudios de marcadas.
– Cálculo de provecho y consumos.
– Manejo de programas informáticos específicos de patronaje y marcadas.
Módulo Profesional: Proyecto de patronaje y moda.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0287.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecer.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento.
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas al
proyecto.
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen.
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto.
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido.
56
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance.
e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizarlo.
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garan-
tizar la calidad del proyecto.
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación.
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades.
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades.
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios.
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución.
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución.
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos
empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones.
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro.
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos.
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando este existe.
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida
para el resto de los módulos profesionales que integran el título en las
funciones de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i), planifica-
ción, programación, producción, control y aseguramiento de la calidad
de la fabricación.
La función de investigación, desarrollo e innovación tiene como obje-
tivo la investigación, el diseño y la caracterización de nuevos productos,
la elaboración y análisis de prototipos y patrones, la producción de mues-
trarios, la optimización de procesos y la conservación o, en su caso, pre-
sentación del producto.
La función de planificación y programación tiene como objetivo esta-
blecer los criterios organizativos del proceso; incluye las subfunciones de
elaboración de instrucciones de trabajo, asignación de recursos humanos,
organización y optimización de procesos.
La función de control y aseguramiento de la calidad incluye las sub-
funciones de implementación de planes de calidad y organización del
control de calidad de materias primas, productos intermedios y producto
final.
La función de medio ambiente incluye subfunciones de cumplimien-
to de normas ambientales, implementación de procedimientos de gestión
ambiental y registro de los residuos generados.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan en todo el sector del textil, la confección y la piel.
La formación del módulo se relaciona con la totalidad de los objeti-
vos generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y
sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– La autonomía y la iniciativa personal.
– El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual pre-
ferentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno
será tutorizado por un profesor, que imparta docencia en segundo curso
del ciclo formativo, de las especialidades de Procesos y productos de
textil, confección y piel y Patronaje y confección de acuerdo con lo
establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 954/2008, de 6 de
junio, no obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de
evaluación de este módulo complementan los del resto de los módulos
y tiene un carácter integrador de todos los módulos del ciclo sería con-
veniente la colaboración de todos los profesores con atribución docen-
te en el ciclo formativo.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0288.
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales rela-
cionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Patro-
naje y Moda.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se ha identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico Superior en Patronaje y Moda.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de bús-
queda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empeloo en igualdad de oportunida-
des y sin descriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Patrona-
je y Moda.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
57

c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miem-
bros de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de
las relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de
trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios identificando los principales
elementos que lo integran.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico Superior en Patronaje y Moda.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de Segu-
ridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico Superior en Patronaje y Moda.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico Superior en Patronaje y Moda.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico Supe-
rior en Patronaje y Moda.
6. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Patro-
naje y Moda.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de
la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa que incluya la secuenciación de actuaciones que
se deben realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior
en Patronaje y Moda.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Patronaje y
Moda.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
pare responder a las exigencias del mercado laboral.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técni-
co Superior en Patronaje y Moda.
58
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior
en Patronaje y Moda. Características personales y profesionales
más apreciadas por empresas del sector en Castila y León.
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La Búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Oportunidades de autoempleo.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– El proceso de toma de decisiones.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de los equipos de trabajo.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– Equipos en la industria de la confección industrial según las fun-
ciones que desempeñan.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de los roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación y la negociación como instrumento fundamental
para el trabajo en equipo. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico Superior en Patronaje y Moda.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones:
flexibilidad, beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad.
Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad nacional
y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de la confección industrial textil.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector del textil, la confección y la piel.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les m) y p) del ciclo formativo y las competencias l), m) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector del textil, la con-
fección y la piel.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
59

– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le
permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades
desarrolladas en el sector productivo, y colaborar en la definición
de un plan de prevención para la empresa, así como las medidas
necesarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0289.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pyme de textil, confección y piel.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector del textil, la confección y la
piel.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del tex-
til, la confección y la piel, que servirá de punto de partida para la
elaboración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y con la compe-
tencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de tex-
til, confección y piel.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de textil, con-
fección y piel, y se han descrito los principales costes sociales en
que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas de textil, confección y piel, prác-
ticas que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de textil, confección y piel.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una pyme.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de textil, confección y piel en la loca-
lidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales
y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de textil,
confección y piel.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pyme de textil, confección y piel, y
se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la
empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de la confección industrial y el patro-
naje (materiales, tecnología, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empelo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
de textil, confección y piel.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector
del textil, confección y piel.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector del textil,
confección y piel.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad
empresarial.
60
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis viabilidad de las mismas.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito del textil, con-
fección y piel.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– Análisis del entorno general de una pyme de textil, confección y
piel.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Análisis del entorno específico de una pyme de textil, confección
y piel.
– Relaciones de una pyme de textil, confección y piel con su entorno.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Relaciones de una pyme de textil, confección y piel con el conjun-
to de la sociedad.
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
– El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de textil, confección y piel.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– La fiscalidad en las empresas.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relaciones con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de una empresa
relacionada con el sector de confección, textil y piel.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de tex-
til, confección y piel.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de textil, confección y piel.
– Ficheros de clientes. Archivo de documentación clínica y no clínica.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias, Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar
la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo
como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo
por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales m) 
y o) del ciclo formativo y las competencias k), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector del textil,
confección y piel, incluyendo el análisis de los procesos de inno-
vación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector industrial relacionado con los
procesos de la confección industrial.
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes
del sector.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de la confección industrial y el patronaje y que inclu-
ya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad,
organización de la producción y los recursos humanos, acción
comercial, control administrativo y financiero, así como justifica-
ción de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0290.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionándola
con la producción y comercialización de los productos que confecciona.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizacio-
nes empresariales tipo existentes en el sector.
c) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, entre otros.
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
de la prestación de servicio.
e) Se han valorado las competencias necesarias de los recursos huma-
nos para el desarrollo óptimo de la actividad.
f) Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión más fre-
cuentes en esta actividad.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disponibilidad personal y temporal, necesarias en el puesto
de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, responsabilidad, entre otras)
necesarias para el puesto de trabajo.
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la
actividad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción
laboral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del
profesional.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
61

b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
y los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales de aplicación en la actividad profesional.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las
actividades desarrolladas.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cum-
pliendo las instrucciones recibidas.
g) Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona respon-
sable en cada situación y con los miembros del equipo.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando las inci-
dencias relevantes que se presenten.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de
adaptación a los cambios de tareas.
j) Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedi-
mientos en el desarrollo de su trabajo.
3. Determina procesos de confección industrial estableciendo la
secuencia y las variables del proceso a partir de los requerimientos del
producto que se desea fabricar.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las principales etapas de la confección, descri-
biendo las secuencias de trabajo.
b) Se ha descompuesto el proceso de confección en las fases y ope-
raciones necesarias.
c) Se ha especificado, para cada fase y operación, los medios de tra-
bajo, utillajes y útiles de comprobación.
d) Se ha determinado las dimensiones y estado de los materiales.
e) Se ha calculado los tiempos de cada operación y el tiempo unita-
rio, como factor para la estimación de los costes de producción.
f) Se han determinado la producción por unidad de tiempo para satis-
facer la demanda en el plazo previsto.
g) Se ha determinado el flujo de materiales en el proceso productivo.
h) Se han determinado los medios de transporte internos y externos
así como la ruta que deben seguir.
i) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos que hay
que observar.
4. Define y elabora patrones base, transformaciones y escalados ajus-
tados a diseños propuestos.
Criterios de evaluación:
a) Se han elaborado las tablas de medidas, según tipos de patrón,
analizando los puntos anatómicos que intervienen y las tallas
normalizadas.
b) Se han elaborado los patrones base aplicando las técnicas manua-
les y utilizando los equipos informáticos, teniendo en cuenta el
diseño técnico.
c) Se han transformado los patrones aplicando las técnicas manuales
y/o informáticas adecuadas.
d) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
5. Elabora prototipos ajustados a diseños propuestos.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las fases para la obtención de los prototipos deter-
minando las operaciones y sistemas de confección.
b) Se han elaborado los prototipos y verificando el ajuste de los patro-
nes en el proceso de confección.
c) Se han definido criterios y procedimientos para evaluar los proto-
tipos elaborando las fichas técnicas de control calidad.
d) Se ha verificado la calidad de los prototipos realizando las pruebas
correspondientes.
6. Verifica las características de los productos fabricados siguiendo
las instrucciones establecidas en el plan de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los instrumentos y la técnica de control en
función de los parámetros que es preciso verificar.
b) Se ha comprobado que los instrumentos de verificación están
calibrados.
c) Se han verificado los productos según procedimientos establecidos
en las normas.
d) Se han relacionado los defectos con las causas que los provocan.
e) Se han confeccionado los gráficos de control del proceso, utilizan-
do la información suministrada por las mediciones efectuadas.
f) Se han aplicado las normas de Prevención de Riesgos Laborales y
Protección Ambiental.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el cen-
tro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de con-
seguir en el mismo.
62
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
63
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Patronaje
y Moda.
Artículo 12.1 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio: «La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo for-
mativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuer-
po de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto»
64
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
ANEXO III A)
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio: «Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con carácter
general las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adqui-
sición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, y se regula el régimen tran-
sitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores a esos mismos
efectos son, para las distintas especialidades del profesorado, las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
65
ANEXO III B)
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título en los centros de titularidad privada, de
otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración educativa.
Artículo 12.3 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio: «Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para el profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones dis-
tintas de las educativas, son las incluidas en el Anexo III C) del presente Real Decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las
titulaciones citadas engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos tres
años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de
aprendizaje».
ANEXO III C)
ANEXO IV
ESPACIOS
Espacio formativo:
– Aula polivalente.
– Taller de confección.
– Aula de patronaje.
– Laboratorio de materiales.
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS, Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES 
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las modalidades y materias de Bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio: «Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan cursa-
do la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología».

B. Acceso y vinculación con otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio:
«1. El título de Técnico Superior en Patronaje y Moda permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en las
condiciones de acceso que se establezcan.
2. El título de Técnico Superior en Patronaje y Moda permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en
las condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
de la formación profesional y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asignado 120 créditos
ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV) del presente Real Decreto».
ANEXO IV
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el Título de Técnico Superior en Patronaje, al amparo de la Ley Orgánica 1/1990
y los establecidos en el título de Técnico Superior en Patronaje y Moda al amparo de la Ley Orgánica 2/2006
66
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Técnico Superior en Procesos de Confección Industrial, al amparo 
de la Ley Orgánica 1/990 y los establecidos en el título de Técnico Superior en Patronaje y Moda al amparo de la Ley Orgánica 2/2006

2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, duración, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos por los que se fijan las enseñanzas míni-
mas de los títulos de Formación Profesional. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en
cualquiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación ten-
drán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de formación y orientación laboral de cualquier título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación siempre
que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos, un año de expe-
riencia laboral, y se posea el certificado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial
del módulo profesional de Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia
relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho artículo».
D. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 954/2008, de 6 de junio:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en
Patronaje y Moda para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto.
Suplemento al N.º 188
Miércoles, 30 de septiembre 2009
67
2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Patronaje y Moda con las unidades
de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto». 

68
Miércoles, 30 de septiembre 2009
Suplemento al N.º 188
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
