B.O.C. y L. - N.º 191
Lunes, 5 de octubre 2009
29341
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1892/2009, de 28 de septiembre, por la que se crea el fiche-
ro automatizado de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación denominado «Premios Extraordinarios de Bachillerato de
Castilla y León».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
El Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los fiche-
ros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatiza-
do, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, concreta en
su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los ficheros de
datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la cita-
da ley se realizará, previo informe de la Dirección General de Telecomu-
nicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del titu-
lar de la Consejería competente por razón de la materia a la que afectan.
Como consecuencia de la nueva estructura orgánica de la Consejería
de Administración Autonómica establecida por el Decreto 69/2007, de 12
de julio, se atribuye a la Dirección General de Innovación y Moderniza-
ción Administrativa el ejercicio de las funciones de coordinación y con-
trol de las medidas de seguridad aplicables a los ficheros automatizados
que contengan datos de carácter personal.
La Administración Educativa de Castilla y León, pretende estimular
y reconocer oficialmente a través de los Premios Extraordinarios de
Bachillerato, los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo a quienes
demuestran una especial preparación y un excelente rendimiento acadé-
mico en los estudios de Bachillerato mediante una convocatoria para par-
ticipar en las pruebas correspondientes y posterior adjudicación de los
Premios Extraordinarios de Bachillerato cada curso académico, para lo
cual se hace preciso la creación de un fichero automatizado de datos.
Por ello, en virtud de las citadas normas y demás de general aplica-
ción y previo informe de la Dirección General de Innovación y Moderni-
zación Administrativa de la Consejería de Administración Autonómica
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de fichero. 
La presente Orden tiene por objeto la creación del fichero automati-
zado de datos de carácter personal de la Consejería de Educación deno-
minado «Premios Extraordinarios de Bachillerato de Castilla y León»,
que se describe en el anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se
refiere el artículo 1 y, en su caso, el encargado de su tratamiento, adopta-
rán las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que garanti-
cen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su alteración,
pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de
la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguri-
dad exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los
términos establecidos en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos. 
Los interesados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación
y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO 
FICHERO CREADO: PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE BACHI-
LLERATO DE CASTILLAY LEÓN. 
Denominación del fichero: 
Premios Extraordinarios de Bachillerato de Castilla y León. 
Fines y usos: 
Gestión de solicitudes para participar en las convocatorias de Premios
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
Organización de pruebas. Adjudicación de los premios. Comunicaciones
con los premiados para su participación en los Premios Nacionales de
Bachillerato. 
Elaboración del listado de solicitantes para la organización y prepara-
ción de las pruebas. Listado de premiados para publicación en la orden de
resolución. Comunicaciones a los premiados. 
Personas y colectivos afectados: 
Alumnos solicitantes de participación en las pruebas para la obten-
ción de los premios y alumnos premiados con Premio Extraordinario de
Bachillerato.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Presentación de solicitudes de participación por los interesados. Pro-
ceden de los propios interesados.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: 
Datos de carácter identificativo de los alumnos: Nombre y apellidos,
dirección (postal y electrónica), teléfono, firma, fecha de nacimiento. 
Datos académicos: Centro de estudios, idioma extranjero cursado,
modalidad de bachillerato.
Cesiones previstas:
A otros órganos de la administración de la Comunidad Autónoma y al
Ministerio de Educación. Empresa adjudicataria de la organización del
viaje de perfeccionamiento en lengua extranjera para premiados que han
obtenido Matrícula de Honor.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso,
rectificación y cancelación: 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
Servicio de Inspección Central. 
Medidas de seguridad:
Nivel básico.
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2009, del Director General de
Universidades e Investigación, por la que se determinan para el
curso 2009/2010 los másteres oficiales y títulos propios de las uni-
versidades públicas de Castilla y León que han sido considerados
estratégicos a los efectos de lo establecido en el Acuerdo del Conse-
jo de Ministros, de 28 de agosto de 2009, por el que se formalizan
los criterios de distribución para el programa de formación de titu-
lados en situación de desempleo, aprobados por la Comisión Gene-
ral de Política Universitaria.
Mediante Resolución de 14 de septiembre de 2009, de la Secretaría
General de Universidades, se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros,
de 28 de agosto de 2009, por el que se formalizan los criterios de distribu-
ción, para el programa de formación de desempleados en situación de des-
empleo, aprobados por la Comisión General de Política Universitaria. 
Dicho Acuerdo determina en su Anexo que a la Comunidad de Casti-
lla y León le corresponden 1.058.351 euros. Asimismo, establece que
dicha cantidad se destinará a la financiación de la gratuidad de las matrí-
culas para títulos de másteres oficiales y títulos propios de las Universi-
dades que hayan sido seleccionados como estratégicos por la Comunidad
Autónoma receptora de los fondos, y que podrán ser beneficiarios los
titulados universitarios españoles, de entre 25 y 40 años, que se encuen-

29342
Lunes, 5 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 191
tren percibiendo prestación por desempleo y que cursen las titulaciones
mencionadas anteriormente en universidades públicas de Castilla y León.
Por tanto, procede determinar el carácter estratégico, para la Comu-
nidad de Castilla y León, de determinados másteres oficiales y títulos
propios impartidos en las universidades públicas de Castilla y León
durante el curso académico 2009/2010. 
Para la determinación de los mismos se ha tenido en cuenta lo esta-
blecido en la «Estrategia Regional de investigación científica, desarrollo
tecnológico e innovación de Castilla y León (2007-2013)», en lo que res-
pecta a su interacción con el Marco Estratégico de Competitividad de
Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con las facultades legales que me
son atribuidas.
RESUELVO
Determinar, según se detalla en el Anexo, los másteres oficiales y títu-
los propios impartidos durante el curso 2009/2010 en las universidades
públicas de Castilla y León, que serán considerados estratégicos, a efec-
tos de lo establecido en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 28 de
agosto de 2009, por el que se formalizan los criterios de distribución para
el programa de formación de titulados en situación de desempleo, apro-
bados por la Comisión General de Política Universitaria.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes que comenzará a contar desde el día siguiente a la
publicación de la presente resolución. 
Valladolid, 28 de septiembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
UNIVERSIDAD DE BURGOS
– Másteres Oficiales.
- Máster Universitario en Seguridad y Biotecnología Alimentarias
por la Universidad de Burgos.
- Máster Universitario en Química Avanzada por la Universidad de
Burgos.
- Máster Universitario en Investigación en Ingeniería Termodinámi-
ca de Fluidos por la Universidad de Burgos.
- Máster Universitario en Ingeniería Térmica por la Universidad de
Burgos.
- Máster Universitario en Componentes en Automoción por la Uni-
versidad de Burgos.
– Títulos Propios.
- Magíster en Asesoría y Consultoría en Tecnologías de la Informa-
ción y las Comunicaciones (TIC).
- Magíster en intervención social.
- Magíster en salud mental social.
- Curso de Perfeccionamiento Curso Europeo de Informática.
- Curso de Perfeccionamiento en Ingeniería de Proyectos de Instala-
ciones Solares Térmicas en Edificios.
- Curso de Perfeccionamiento en Sistemas de Energía Solar y otras
Energías Renovables en Edificios.
- Curso de Perfeccionamiento en Ahorro de Energía en el Código
Técnico de la Edificación-Demanda Energética de los Edificios
(CTE-HE1).
- Curso de Perfeccionamiento en análisis hidrológicos de cuencas
con el modelo HEC-HMS.
- Curso de Perfeccionamiento en modelización hidráulica con el
modelo HEC-RAS.
- Curso de Perfeccionamiento XIII Escuela de Quimiometría.
- Graduado Superior en Técnico en Restauración del Patrimonio
Histórico Artístico.
- Especialista universitario en terapias corporales.
UNIVERSIDAD DE LEÓN
- Másteres Oficiales.
- Máster Universitario en Metodología de Investigación en Biología
Fundamental y Biomedicina por la Universidad de León.
- Máster Universitario en Energías Renovables por la Universidad
de León.
- Máster Universitario en Ingeniería Acústica y Vibraciones (Interu-
niversitario) por la Universidad de León.
- Máster Universitario en Innovación en Ciencias Biomédicas y de
la Salud por la Universidad de León.
- Máster Universitario en Investigación en Veterinaria y Ciencia y
Tecnología de los Alimentos por la Universidad de León.
- Máster Universitario en Investigación en Ingeniería de Biosiste-
mas por la Universidad de León.
- Máster Universitario en Investigación en Cibernética por la Uni-
versidad de León.
- Máster Universitario en Gestión de Prevención de Riesgos Labo-
rales por la Universidad de León.
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
– Másteres Oficiales.
- Máster Universitario en Diseño, Obtención y Evaluación de Fár-
macos por la Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Estudios Sociales de Ciencia y Técnología
por la Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Física y Tecnología de los Láseres por la
Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Gestión de Riesgos laborales por la Uni-
versidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Gestión y Producción en la Industria Far-
macéutica por la Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Interuniversitario en Psicogerontología
por la Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Neurociencias por la Universidad de
Salamanca.
- Máster Universitario en Neuropsicología por la Universidad de
Salamanca.
- Máster Universitario en Servicios Públicos y Políticas Sociales por
la Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Sistemas de Información Digital por la
Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Sistemas Inteligentes por la Universidad
de Salamanca.
- Máster Universitario en TIC´s en Educación: Análisis y Diseño de
Procesos, Recursos y Prácticas Formativas por la Universidad de
Salamanca.
- Máster Universitario en Tratamiento de Soporte y Cuidados Palia-
tivos en el Enfermo Oncológico por la Universidad de Salamanca.
- Máster Universitario en Enseñanza del español como lengua
extranjera por la Universidad de Salamanca.
– Títulos Propios.
- Experto en Demencias y Enfermedad de Alzheimer.
- Máster en Atención Especializada a Personas y Familiares de Per-
sonas con Enfermedad de Alzheimer.
- Especialista en Animación Digital.
- Experto en Animación Digital.
- Máster en Animación Digital.
- Experto en Asistencia Inicial a Urgencias y Emergencias.
- Experto en Audiología.
- Especialista en Graduado Superior en Aviación Comercial, Piloto
de Transporte de Línea Aérea.
- Especialista en Gestión Aeronáutica y Aeroportuaria.
- Experto en Tecnología del Agua.

B.O.C. y L. - N.º 191
Lunes, 5 de octubre 2009
29343
- Experto en Gestión de Recursos Hídricos.
- Máster en Ciencia, Tecnología y Gestión del Agua.
- Experto en Desarrollo de Sistemas para el Comercio Electrónico.
- Máster en Desarrollo de Sistemas para el Comercio Electrónico.
- Experto en Desarrollo de Sistemas para el Comercio Eléctronico
(on-line).
- Máster en Desarrollo de Sistemas para el Comercio Eléctronico
(on-line).
- Máster en Enoturismo.
- Máster en Evaluación y Gestión del Patrimonio Histórico. Artístico.
- Experto en Gerontología.
- Máster en Gerontología.
- MBA en Empresas e Instituciones Culturales.
- Máster en Tecnologías de Gestión y Comercio Electrónico para
Pymes (E-Busines, E-Commerce).
- Máster en Integración de Personas con Discapacidad. Programa
Iberoamericano. 2.º año.
- Máster en Integración de Personas con Discapacidad. Calidad de
vida.
- Experto en Plantas Medicinales.
- Experto en Desarrollo Comunitario y Nuevas Tecnologías.
- Máster Iberoamericano en Servicios de Información y Desarrollo
Comunitario en Nuevas Tecnologías.
- Experto Técnico Ortopédico.
- Experto en Tratamiento del Dolor.
- Máster en Tratamiento del Dolor.
- Máster en Turismo de Interior.
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
– Másteres Oficiales.
- Máster Universitario en Acústica y Vibraciones por la Universidad
de Valladolid.
- Máster Universitario en Automoción por la Universidad de
Valladolid.
- Máster Universitario en Calidad, Desarrollo e Innovación de Ali-
mentos por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Desarrollo Agroforestal por la Universi-
dad de Valladolid.
- Máster Universitario en Desarrollo Económico Regional y Local y
Gestión del Territorio por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Energía: Generación, Gestión y Uso Efi-
ciente por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Física de los Sistemas de Diagnóstico,
Tratamiento y Protección en Ciencias de la Salud por la Universi-
dad de Valladolid.
- Máster Universitario en Gestión de la Prevención de Riesgos
Laborales, Calidad y Medio Ambiente por la Universidad de
Valladolid.
- Máster Universitario en Gestión y Tecnología Ambiental por la
Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Inmunología y Superficie Ocular por la
Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Investigación Biomédica por la Universi-
dad de Valladolid.
- Máster Universitario en Investigación en Ciencias de la Visión por
la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Investigación en Ingeniería en Procesos y
Sistemas por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Investigación en Ingeniería para el Desarro-
llo Agroforestal por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Investigación en Ingeniería para la Con-
servación y Usos Sostenible de Sistemas Forestales por la Univer-
sidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Logística por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Modelización Matemática y Computación
por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Nanociencia y Nanotecnología Molecular
por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Oncología Ocular, Órbita y Oculoplástica
por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Retina por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones por la Universidad de Valladolid.
- Máster Universitario en Investigación en Ingeniería Termodinámi-
ca de Fluidos por la Universidad de Valladolid.
– Títulos Propios.
- Máster en Administración de Industrias Culturales.
- Máster en Cuidados Paliativos.
- Máster en Glaucoma.
- Máster en la Enseñanza del Español como Lengua Extranjera.
- Máster en Optometría y Ciencias de la Visión.
- Máster en Química Experimental y Laboratorio.
- Máster en Dirección de Proyectos.
- Especialista en Concepción Robusta de Producto.
- Especialista en Ingeniería de la Calidad.
- Especialista en Ingeniería de la Climatización.
- Especialista en Agente de Desarrollo Rural.
- Especialista en Energía Renovable.
- Especialista en Enfermería Oftalmológica.
- Especialista en Ingeniería y Gestión de la Producción.
- Especialista en Logística Integral.
- Especialista en Servicios Sociales. Especialidad en Personas
Mayores y Personas con Discapacidad.
