B.O.C. y L. - N.º 191
Lunes, 5 de octubre 2009
29341
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1892/2009, de 28 de septiembre, por la que se crea el fiche-
ro automatizado de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación denominado «Premios Extraordinarios de Bachillerato de
Castilla y León».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
El Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los fiche-
ros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatiza-
do, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, concreta en
su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los ficheros de
datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la cita-
da ley se realizará, previo informe de la Dirección General de Telecomu-
nicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del titu-
lar de la Consejería competente por razón de la materia a la que afectan.
Como consecuencia de la nueva estructura orgánica de la Consejería
de Administración Autonómica establecida por el Decreto 69/2007, de 12
de julio, se atribuye a la Dirección General de Innovación y Moderniza-
ción Administrativa el ejercicio de las funciones de coordinación y con-
trol de las medidas de seguridad aplicables a los ficheros automatizados
que contengan datos de carácter personal.
La Administración Educativa de Castilla y León, pretende estimular
y reconocer oficialmente a través de los Premios Extraordinarios de
Bachillerato, los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo a quienes
demuestran una especial preparación y un excelente rendimiento acadé-
mico en los estudios de Bachillerato mediante una convocatoria para par-
ticipar en las pruebas correspondientes y posterior adjudicación de los
Premios Extraordinarios de Bachillerato cada curso académico, para lo
cual se hace preciso la creación de un fichero automatizado de datos.
Por ello, en virtud de las citadas normas y demás de general aplica-
ción y previo informe de la Dirección General de Innovación y Moderni-
zación Administrativa de la Consejería de Administración Autonómica
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de fichero. 
La presente Orden tiene por objeto la creación del fichero automati-
zado de datos de carácter personal de la Consejería de Educación deno-
minado «Premios Extraordinarios de Bachillerato de Castilla y León»,
que se describe en el anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se
refiere el artículo 1 y, en su caso, el encargado de su tratamiento, adopta-
rán las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que garanti-
cen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su alteración,
pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de
la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguri-
dad exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los
términos establecidos en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos. 
Los interesados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación
y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO 
FICHERO CREADO: PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE BACHI-
LLERATO DE CASTILLAY LEÓN. 
Denominación del fichero: 
Premios Extraordinarios de Bachillerato de Castilla y León. 
Fines y usos: 
Gestión de solicitudes para participar en las convocatorias de Premios
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
Organización de pruebas. Adjudicación de los premios. Comunicaciones
con los premiados para su participación en los Premios Nacionales de
Bachillerato. 
Elaboración del listado de solicitantes para la organización y prepara-
ción de las pruebas. Listado de premiados para publicación en la orden de
resolución. Comunicaciones a los premiados. 
Personas y colectivos afectados: 
Alumnos solicitantes de participación en las pruebas para la obten-
ción de los premios y alumnos premiados con Premio Extraordinario de
Bachillerato.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Presentación de solicitudes de participación por los interesados. Pro-
ceden de los propios interesados.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: 
Datos de carácter identificativo de los alumnos: Nombre y apellidos,
dirección (postal y electrónica), teléfono, firma, fecha de nacimiento. 
Datos académicos: Centro de estudios, idioma extranjero cursado,
modalidad de bachillerato.
Cesiones previstas:
A otros órganos de la administración de la Comunidad Autónoma y al
Ministerio de Educación. Empresa adjudicataria de la organización del
viaje de perfeccionamiento en lengua extranjera para premiados que han
obtenido Matrícula de Honor.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso,
rectificación y cancelación: 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
Servicio de Inspección Central. 
Medidas de seguridad:
Nivel básico.
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2009, del Director General de
Universidades e Investigación, por la que se determinan para el
curso 2009/2010 los másteres oficiales y títulos propios de las uni-
versidades públicas de Castilla y León que han sido considerados
estratégicos a los efectos de lo establecido en el Acuerdo del Conse-
jo de Ministros, de 28 de agosto de 2009, por el que se formalizan
los criterios de distribución para el programa de formación de titu-
lados en situación de desempleo, aprobados por la Comisión Gene-
ral de Política Universitaria.
Mediante Resolución de 14 de septiembre de 2009, de la Secretaría
General de Universidades, se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros,
de 28 de agosto de 2009, por el que se formalizan los criterios de distribu-
ción, para el programa de formación de desempleados en situación de des-
empleo, aprobados por la Comisión General de Política Universitaria. 
Dicho Acuerdo determina en su Anexo que a la Comunidad de Casti-
lla y León le corresponden 1.058.351 euros. Asimismo, establece que
dicha cantidad se destinará a la financiación de la gratuidad de las matrí-
culas para títulos de másteres oficiales y títulos propios de las Universi-
dades que hayan sido seleccionados como estratégicos por la Comunidad
Autónoma receptora de los fondos, y que podrán ser beneficiarios los
titulados universitarios españoles, de entre 25 y 40 años, que se encuen-
