B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 2 de octubre 2009
29263
3.– AYUDAS PARA LA MOVILIDAD INTERNACIONAL DE
PROFESORES E INVESTIGADORES.
Denominación del fichero:
Ayudas para movilidad internacional de profesores e investigadores.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los profesores e investigadores de las
Universidades y Centros de Investigación de Castilla y León que
soliciten las ayudas económicas para estancias de movilidad inter-
nacional para su uso por la Dirección General de Universidades e
Investigación y otras unidades administrativas de la Consejería de
Educación.
Personas o colectivos afectados:
Los profesores e investigadores de las Universidades y Centros de
Investigación de Castilla y León que participan en las convocato-
rias de ayudas económicas para movilidad internacional de la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por los profesores e investigadores solicitantes de
las ayudas económicas de movilidad.
Los datos se recibirán mediante transmisión electrónica/Internet
pero también se presentarán documentos impresos y en formato
electrónico en CD/DVD.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: D.N.I., apellidos y nombre, direc-
ción, teléfono. 
Datos de carácter personal: fecha y lugar de nacimiento, edad, sexo
y nacionalidad.
Datos académicos y profesionales: formación, titulaciones, expe-
riencia profesional.
Datos de empleo: Categoría/Grado, Historial del trabajador.
Datos de información comercial: no previstos.
Cesiones de datos previstas:
A la Hacienda Pública y la Administración Tributaria para el cum-
plimiento de las obligaciones tributarias, a organismos de la Segu-
ridad Social para cumplimiento de obligaciones frente a la Seguri-
dad Social y a otros órganos de la Comunidad Autónoma para
elaboración de informes.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición:
Servicio de Enseñanza Universitaria de la Dirección General de
Universidades e Investigación de la Consejería de Educación.
Nivel de seguridad: Nivel básico.
ORDEN EDU/1883/2009, de 28 de septiembre, por la que se aprueba la
denominación específica del Instituto de Educación Secundaria de
Valencia de Don Juan, (León) que pasa a denominarse «Fernando I».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genérica
correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
secundaria será Institutos de Educación Secundaria.
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria,
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su
artículo 3.º la competencia para aprobar la denominación específica de
los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe
a propuesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha 29
de junio de 2009, el Consejo Escolar del Instituto de Educación Secun-
daria de Valencia de Don Juan, código 24018544, acordó proponer la
denominación específica «Fernando I» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «FERNANDO I»
para el Instituto de Educación Secundaria de Valencia de Don Juan, código
24018544, sito en C/ Constitución n.º 15, de Valencia de Don Juan de León.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 28 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1884/2009, de 28 de septiembre, por la que se aprueba la
denominación específica del Conservatorio Profesional de Música
de Burgos, que pasa a denominarse «Rafael Frühbeck».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genérica
correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los
centros públicos que ofrezcan enseñanzas profesionales y, en su caso,
elementales de música y danza, se denominarán conservatorios. 
El Decreto 65/2005 de 15 de septiembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten Enseñanzas Escolares
de Régimen Especial, establece en su artículo 4.º la autoridad competente
para aprobar la denominación específica de los mencionados centros
docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo
escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 22 de septiembre de 2008, el Consejo Escolar del Conservatorio
Profesional de Música de Burgos, código 09012151, acordó proponer la
denominación específica de «Rafael Frühbeck» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «RAFAEL FRÜH-
BECK» para el Conservatorio Profesional de Música, código 09012151,
sito en Plaza San Juan s/n, de Burgos.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
