a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1904/2009, de 30 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/1791/2009, de 2 de septiembre, («B.O.C. y L.» de 10
de septiembre de 2009), se anunció convocatoria pública para cubrir
mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el
Anexo de dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquel en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo estable-
cido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Con-
sejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de septiembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Narganes Henares, Almudena.
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 53326.
Denominación del puesto: Jefe de Área de Programas Educativos.
Grupo: A1.
Nivel: 27.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Palencia.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 24 de septiembre de 2009,
del Rectorado de la Universidad de Valladolid, por la que se nombra
Catedrático de Universidad a don Tomás Antonio Mañanes Pérez.
Advertido error en el título de la citada Resolución, publicada en el
«B.O.C. y L.» n.º 189 de 1 de octubre, en el sumario y en la página 29119,
se procede a su rectificación:
Donde dice:
«...por la que se nombra Catedrático de Universidad a don Tomás
Antonio Mañanes López»
Debe decir:
«...por la que se nombra Catedrático de Universidad a don Tomás
Antonio Mañanes Pérez»
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/1897/2009, de 17 de septiembre, por la que se convoca
concurso-oposición (turno de promoción interna) para el ingreso
como personal laboral fijo de la Administración de Castilla y León
y de sus Organismos Autónomos en la categoría de Técnico de
Soporte Informático.
El Título IV del Convenio Colectivo para el personal laboral de la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organis-
29390
Martes, 6 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 192
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
