29784
Jueves, 8 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 194
de 22 de mayo, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de desti-
nos correspondiente al concurso de traslados de ámbito nacional, de los
funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por
Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, se interesa la remisión de
expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 3 de Valladolid.
Valladolid, 28 de septiembre de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencio-
so Administrativo n.º 451/09.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo nº. 3
de Valladolid, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 451/09, seguido a
instancia de Ana Carabias Martín, contra la Orden EDU/189/2009, de 22
de mayo, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos
correspondiente al concurso de traslados de ámbito nacional, de los fun-
cionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por
Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, así como contra la Resolución
de la Dirección General de Recursos Humanos de 27 de abril de 2009, por
la que se aprueba la relación definitiva de destinos correspondientes a
dicho concurso, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 3 de Valladolid.
Valladolid, 29 de septiembre de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencio-
so Administrativo n.º 526/09.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 3
de Valladolid, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 526/09, seguido a
instancia de Ana M.ª Martínez Panero contra la Orden EDU/189/2009, de
22 de mayo, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos
correspondiente al concurso de traslados de ámbito nacional, de los fun-
cionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por
Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, se interesa la remisión de
expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 3 de Valladolid.
Valladolid, 29 de septiembre de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SORIA
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2009, de la Dirección Provincial
de Educación de Soria, por la que se hace pública la adjudicación
definitiva del contrato de obra que se cita a continuación. Expte.:
14-O/2009.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley de
Contratos del Sector Público, se hace pública la adjudicación definitiva
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Soria.
b) N.º de expediente: 14-O/2009.
Objeto del contrato: Construcción de gimnasio en el Instituto de
Enseñanza Secundaria «Virgen del Espino» de la localidad de Soria.
Forma de adjudicación: Procedimiento abierto.
Boletín y fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
de 30 de julio de 2009.
Tramitación: Urgente.
Presupuesto de licitación: Base imponible: 862.068,10 €.
I.V.A al 16%: 137.930,90 €.
Total: 999.999,00 €.
Adjudicación definitiva:
•
Fecha: 29 de septiembre de 2009.
•
Adjudicatario: Construcciones Cantería y Proyectos, S.L. (C.I.F.
B-42135053).
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 
Base imponible: 674.568,30 €.
I.V.A. al 16%: 107.930,92 €.
Total: 782.499,22 €.
Soria, 29 de septiembre de 2009.
El Director Provincial,
Fdo.: ÁNGEL DE MIGUEL CASAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN Rectoral de 25 de septiembre de 2009, de la Universi-
dad de Burgos, por la que se hace pública la adjudicación definiti-
va del expediente n.º 09029SR/PA «Servicio de agencia de viajes
para la Universidad de Burgos».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.

B.O.C. y L. - N.º 194
Jueves, 8 de octubre 2009
29785
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expedientes: 09029SR/PA.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de agencia de viajes para la Uni-
versidad de Burgos.
c) División por lotes y número: No.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 105 de 5 de junio
de 2009.
3.– Tramitación, procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 459.000,00 € I.V.A. excluido.
5.– Adjudicación definitiva:
a) Fecha: 18 de septiembre de 2009.
b) Contratista: VIAJES EL CORTE INGLÉS, S.A.
c) Importe total de adjudicación:
1. Descuento en factura aplicable a los servicios objeto del con-
trato: 5,06%.
2. Sin cargo de emisión para el billetaje aéreo y ferroviario.
3. Rappel en función del volumen total de facturación:
De 100.000 a 150.000 €: 0,48%.*
De 150.001 a 200.000 €: 0,49%.*
De 100.001 € en adelante: 0,50%.*
* No acumulables.
d) Nacionalidad: Española.
Burgos, 25 de septiembre de 2009.
El Rector,
Fdo.: ALFONSO MURILLO VILLAR
AYUNTAMIENTO DE HOYOS DEL ESPINO
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública del Ayuntamiento de Hoyos del Espino
(Ávila), relativa al proyecto de Modificación Puntual de las Normas
Subsidiarias de este municipio.
El Pleno del Ayuntamiento de Hoyos del Espino (Ávila) en sesión
ordinaria celebrada el día 25 de septiembre de 2009, adoptó el siguiente
acuerdo:
Primero.– Admitir a trámite y aprobar inicialmente EL PROYECTO
DE MODIFICACIÓN PUNTUAL DE LAS NORMAS SUBSIDIARIAS
DE HOYOS DEL ESPINO (Ávila), redactado por el Arquitecto D. Jesús
Gascón Bernal, para incluir como suelo urbano la parcela de este térmi-
no municipal con Referencia Catastral 05105A0100004900000OQ.
Segundo.– Someterlo a información pública durante el plazo de un
mes, mediante Edicto en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, y la
inserción de anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y en un
periódico de los de mayor difusión en esta provincia, contando el plazo
desde el día siguiente al de la última publicación realizada.
Cuantas personas se consideren interesadas podrán examinar el expe-
diente en el plazo señalado, en la Secretaría del Ayuntamiento, sita en Hoyos
del Espino (Ávila), Plaza de España, núm. 1, todos los días de lunes a vier-
nes, en horario de mañana y tarde. Asimismo se podrán formular por escri-
to cuantas alegaciones o consideraciones se estimen pertinentes.
Hoyos del Espino, 25 de septiembre de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: ROBERTO GARCÍA JIMÉNEZ
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA
INFORMACIÓN pública del Ayuntamiento de Palencia, relativa a la
aprobación inicial del Plan Parcial del Sector de Suelo Urbanizable
SUZ 12-R del P.G.O.U.
La Junta de Gobierno Local, de este Ayuntamiento, en sesión cele-
brada el 24 de septiembre de 2009, ha acordado aprobar inicialmente el
«Plan Parcial del Sector de Suelo Urbanizable SUZ 12-R del P.G.O.U.»,
promovido por este Ayuntamiento.
El citado acuerdo produce la suspensión del otorgamiento de las
licencias urbanísticas citadas en los párrafos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º de la letra a)
y 1.º y 2.º de la letra b) del Art. 288 del Reglamento de Urbanismo de Cas-
tilla y León, para todo el ámbito territorial del Plan Parcial del SUZ 12-R, de
conformidad con lo previsto en el Art. 156 de dicho Reglamento.
De conformidad con el acuerdo adoptado y con lo dispuesto en los
artículos 52.1 y 2 y 142 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León y
artículos 154.3 y 155.2.b) y 4 del Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León, se somete a información pública, el expediente y el citado Plan
Parcial, por término de un mes, a contar desde la última publicación del
presente anuncio, a fin de que por los interesados puedan formularse en
dicho plazo las alegaciones, sugerencias o alternativas que se consideren
pertinentes, que podrán presentarse en horario de 9 a 14 horas, en el
Registro Municipal del Ayuntamiento de Palencia, C/ Mayor, n.º 7,
planta baja.
El Plan Parcial podrá ser consultado en el Servicio de Planeamiento y
Gestión Urbanística, C/ Mayor, 7, 3.ª planta, Edificio Agustinas Canóni-
gas, de Palencia, en horario de 9 a 14 horas y en la página Web del Ayun-
tamiento de Palencia, www.aytopalencia.es
Palencia, 1 de octubre de 2009.
El Delegado de Urbanismo,
Fdo.: ALBERTO COMBARROS AGUADO
AYUNTAMIENTO DE FRESNO DE CANTESPINO
(SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública del Ayuntamiento de Fresno de Cantespino
(Segovia), relativa a la Autorización de uso excepcional en suelo rústico.
De acuerdo a lo estipulado en los artículos 307 y 432, del Reglamen-
to de Urbanismo de Castilla y León, se somete a trámite de información
pública el expediente de Autorización de uso excepcional en suelo rústico
para construcción de una vivienda unifamiliar situada en el polígono 6,
parcela 6041, calificado como suelo rústico común según proyecto redac-
tado por el arquitecto Carlos Alberto Navarro Muñoz, promovido por
Kado Servicios Integrales de Publicidad y Marketing, S.L., por un plazo
de veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la inserción del
presente anuncio. Durante dicho plazo se puede consultar en las Oficinas
