29760
Jueves, 8 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 194
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2009, de la Dirección General
de Producción Agropecuaria, por la que se hace pública la homo-
logación de la «Federación de Asociaciones de Ganado Autóctono
de Castilla y León-FAGACYL» de cursos de formación en materia
de bienestar animal.
Vista la solicitud formulada por «FEDERACIÓN DE ASOCIACIONES
DE GANADO AUTÓCTONO DE CASTILLA Y LEÓN-FAGACYL»
con domicilio en C/ Diego de Losada, 8 entreplanta B, 49018 - ZAMORA,
que se ajusta a los requisitos exigidos por la Orden AYG/565/2004 de 13
de abril, y la Orden AYG/1750/2009 de 31 de julio, que la modiﬁca, por
las que se establecen las normas para la homologación de cursos de for-
mación y para la expedición de certiﬁcado acreditativo en materia de
bienestar animal («B.O.C. y L.» n.º 77, de 26 de abril) y («B.O.C. y L.»
n.º 166, de 31 de agosto), el Director General de Producción Agropecuaria, 
RESUELVE:
La homologación del CURSO DE FORMACIÓN EN MATERIA DE
BIENESTAR ANIMAL , presentado por «FAGACYL».
MÓDULOS DEL CURSO HOMOLOGADOS:
– Módulo General.
– Módulo Transportista de ganado.
PROGRAMA:
De acuerdo con los Anexos I, II y III, de la Orden AYG/565/2004, de
26 de abril («B.O.C. y L.» n.º 77, de 26 de abril).
CONDICIONES DE INSCRIPCIÓN:
Las establecidas por la entidad organizadora.
Valladolid, 28 de septiembre de 2009.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: B AUDILIO FERNÁNDEZ -MARDOMINGO B ARRIUSO
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2009, del Director General de Pro-
ducción Agropecuaria, por la que se hace pública la relación de
beneﬁciarios a los que se ha concedido la ayuda destinada a las
explotaciones ganaderas, industrias agroalimentarias y estableci-
mientos de gestión de subproductos de origen animal no destinados
a consumo humano en Castilla y León para el año 2009, convoca-
das por Orden AYG/723/2009, de 25 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 59
de 27 de marzo).
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 122.6 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, relativos a la publicidad de las subvenciones concedidas,
RESUELVO:
La publicación de la relación de beneﬁciarios de la Ayuda destinada
a las explotaciones ganaderas, industrias agroalimentarias y estableci-
mientos de gestión de subproductos de origen animal no destinados a
consumo humano en Castilla y León para el año 2009, convocadas por la
Orden AYG/723/2009, de 25 de marzo, con cargo a la aplicación
0304G.412A01.77039 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año 2010 y de los Presupuestos Generales del Estado, indicando
para cada uno de aquéllos el importe de la ayuda concedida, que consta
en el presente Anexo, y cuya autorización se ha acordado por Resolución
de esta Dirección General de 30 de septiembre de 2009. Dicha Resolu-
ción ha sido comunicada individualmente a los beneﬁciarios.
Valladolid, 1 de octubre de 2009.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: B AUDILIO FERNÁNDEZ -MARDOMINGO B ARRIUSO
ANEXO
RELACIÓN DE BENEFICIARIOS A LOS QUE SE HA CONCEDIDO
LA AYUDA DESTINADA A LAS EXPLOTACIONES GANADERAS,
INDUSTRIAS AGROALIMENTARIAS Y ESTABLECIMIENTOS 
DE GESTIÓN DE SUBPRODUCTOS DE ORIGEN ANIMAL
NO DESTINADOS A CONSUMO HUMANO 
EN CASTILLA Y LEÓN PARA EL AÑO 2009,
CONVOCADAS POR ORDEN AYG/723/2009, DE 25 MARZO
(«B.O.C. Y L.» N.º 59 DE 27 DE MARZO) 
N.º de 
Nombre/Razón Social
Importe
)s
o
r
u
e
(
n
e
d
r
O
0
0
0.0
0
2
.
L.S ,T
A
P
L
U
P
O
R
1
2
PRODUCTOS IBÉRICOS CALDERÓN 
 
200.000
Y RAMOS, S.L.
3
FERNADO CORRAL E HIJOS S.L.,
 153.135,18
4
CONSUELO LÁZARO ARRANZ
6.000
5
ALONSO GRANADO REPISO
6.000
6
HNOS. GUIJARRO, S.C.
262,50
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1917/2009, de 2 de octubre, por la que se modiﬁca el
concierto educativo del centro «Sagrados Corazones» de Miranda
de Ebro (Burgos).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modiﬁcación del
concierto educativo.
El centro «Sagrados Corazones» de Miranda de Ebro (Burgos) pre-
senta escrito en el que comunica que, una vez ﬁnalizado el período oﬁ-
cial de matriculación de alumnos para el curso académico 2009/2010, no
ha puesto en funcionamiento, por falta de alumnos, una unidad de cuarto
curso de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modiﬁcación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modiﬁcación del concierto educativo suscrito con el
centro «Sagrados Corazones» (código: 09004041), sito en C/ San Fran-
cisco, 15 de Miranda de Ebro (Burgos), por disminución de una unidad
de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para siete unidades de segundo ciclo
de Educación Infantil, diecisiete unidades de Educación Primaria, una
unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, once unidades de
Educación Secundaria Obligatoria (seis unidades para primero y segundo
curso y cinco unidades para tercer y cuarto curso) y una unidad de apoyo a
la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.–La modiﬁcación se formalizará mediante diligencia ﬁrma-
da por el Director Provincial de Educación de Burgos y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos noti-
ﬁcará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá ﬁrmarse el
documento de formalización de la modiﬁcación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.

B.O.C. y L. - N.º 194
Jueves, 8 de octubre 2009
29761
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1918/2009, de 27 de julio, por la que se incorpora la
Biblioteca Municipal de Navalmanzano (Segovia), al Sistema de
Bibliotecas de Castilla y León.
Se ha recibido en esta Consejería escrito acompañado de documenta-
ción anexa por el que el Ayuntamiento de Navalmanzano solicita la incor-
poración de su Biblioteca Municipal, al Sistema de Bibliotecas de Casti-
lla y León. Dicha solicitud se realiza al amparo de lo previsto en el
artículo 19 del Reglamento de centros y servicios bibliotecarios del men-
cionado Sistema.
Examinada la documentación citada por los Servicios Técnicos de
esta Consejería, se deduce que la Biblioteca Municipal de Navalmanzano,
dispone de locales, equipamiento y personal suficientes para atender al
servicio de lectura pública en relación con el núcleo de población al que
se atiende.
Por los motivos expuestos y en cumplimiento de lo preceptuado en el
artículo 20.1 del Reglamento de centros y servicios bibliotecarios inte-
grados en el citado Sistema.
DISPONGO:
La incorporación de la Biblioteca Municipal de Navalmanzano, al
Sistema de Bibliotecas de Castilla y León, en el marco del Sistema Pro-
vincial de Segovia, 
Valladolid, 27 de julio de 2009.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
ORDEN CYT/1919/2009, de 4 de septiembre, por la que se nombra el
Tribunal que ha de juzgar las pruebas para la obtención de la habi-
litación como Guía de Turismo de Castilla y León.
Convocadas por ORDEN CYT/1513/2009, de 24 de junio («B.O.C. y L.»
n.º 135 de 17 de julio de 2009), las pruebas para obtener la habilitación
como Guía de Turismo de Castilla y León, correspondiente al año 2009,
y establecido en la Base Novena de dicha Orden la composición del Tri-
bunal que ha de juzgarlas, procede hacer público las personas que lo integran.
Por lo expuesto, y a la vista de la propuesta de la Directora General
de Turismo:
RESUELVO:
Primero.– Nombrar al Tribunal calificador titular y suplente que ha de
valorar las citadas pruebas y que estará integrado por los siguientes
miembros:
1.– Tribunal titular:
– Presidente: D. Luis Javier Caballero Barrigón, por delegación de la
Directora General de Turismo.
– Vocales en representación de la Dirección General de Turismo:
Doña María Rodríguez Palacios y D. Emilio Ladrón de Cegama,
quien actuará también como secretario.
– Vocales en calidad de profesores con experiencia en la materia a
examinar: D. Javier Melgosa Arcos, y D.ª Teresa Cortón de las
Heras.
2.– Tribunal suplente:
– Presidente: D.ª Concepción Jiménez García, del Servicio Territo-
rial de Cultura de Valladolid.
– Vocales en representación de la Dirección General de Turismo:
D.ª Violeta Escudero Montero y D. Javier Luengo Muñiz, quien
actuará a su vez como secretario.
– Vocales en calidad de profesores con experiencia en la materia a
examinar: D. Javier Seisdedos García, y D.ª María Isabel López
Fernández.
Segundo.– A la vista del número de aspirantes, el Tribunal propondrá
a la Directora General de Turismo el nombramiento del personal colabo-
rador que estime necesario para el desarrollo de las pruebas. Con inde-
pendencia de dicho personal, el Tribunal podrá acordar la incorporación
a sus trabajos de asesores especialistas cuando las circunstancias o el
carácter de algunas de las pruebas así lo aconseje.
Tercero.– Por orden del Presidente del Tribunal, se constituirá éste
con asistencia de los Presidentes titular y suplente, de los Secretarios titu-
lar y suplente y de al menos de la mitad de los restantes vocales, (titula-
res y suplentes). En esta sesión el Tribunal acordará todas las decisiones
que le correspondan en orden al correcto desarrollo de las pruebas.
Cuarto.– Los miembros suplentes participarán junto con el Tribunal
titular, cuando sea necesario para el buen desarrollo de las pruebas, en la
elaboración, celebración y corrección de las mismas.
Quinto.– Los miembros del Tribunal, así como los asesores-colabora-
dores, tendrán derecho a percibir las indemnizaciones de asistencia pre-
vistas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre.
Valladolid, 4 de septiembre de 2009.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL
RESOLUCIÓN de 2 de octubre de 2009, del Presidente del Consejo
Económico y Social de Castilla y León, por la que se convoca
concurso para la adjudicación de una beca para la realización de
prácticas y colaboración de carácter técnico.
En el ámbito de sus actividades dedicadas a las cuestiones económi-
cas y sociales, el Consejo Económico y Social de Castilla y León convo-
ca el presente concurso con el fin de adjudicar una beca individual para
la realización de prácticas de carácter técnico en este órgano sobre las
materias en las que es competente, de acuerdo con las BASES que figuran
a continuación.
