rá a cabo la valoración de los candidatos y el plazo de presentación
de solicitudes. Así mismo, especificará las características del puesto
y cuantas otras se consideren adecuadas para su mejor descripción.
b) Las solicitudes para participar en el proceso de provisión de los
puestos de trabajo previstos en el presente artículo se dirigirán,
dentro del plazo establecido en la convocatoria, al órgano que en
la misma se establezca, debiendo acompañar en todo caso, el currí-
culo profesional, y los documentos acreditativos de los méritos que
aleguen, así como la documentación que se requiera en la propia
convocatoria.
c) La valoración de las solicitudes comprenderá los siguientes aspectos:
1) En todo caso el currículo profesional, donde se tendrá en cuen-
ta el grado de carrera profesional obtenido de acuerdo con la
regulación de la carrera profesional en el Servicio de Salud de
Castilla y León.
2) Proyecto técnico de gestión de la unidad, donde el aspirante
deberá expresar su propuesta de organización y funcionamien-
to de la misma, para la provisión de puestos de trabajo en los
casos en que así lo exija la correspondiente convocatoria.
d) La comisión de valoración comunicará a los aspirantes, en los
casos y en la forma en que así se prevea en la convocatoria, el
lugar, fecha y hora de la realización de la defensa y exposición
pública tanto del curriculo profesional como, en su caso, del pro-
yecto técnico, acto durante el cuál, podrá solicitar del interesado
cuantas aclaraciones estime procedentes. Asimismo, la comisión
de valoración podrá solicitar los informes que considere necesarios
en relación con el currículo profesional del candidato y efectuar a
los aspirantes cuantas preguntas estime oportunas relativas a dicho
currículo y, en su caso, al proyecto técnico de gestión de la unidad. 
e) La comisión de valoración elevará la baremación realizada al
Director Gerente de la Gerencia Regional de Salud, quien elabora-
rá la propuesta de nombramiento al Consejero competente en
materia de sanidad.
2. El Consejero competente en materia de sanidad, vista la propuesta
formulada, procederá al nombramiento del aspirante que resulte elegido
en el plazo máximo de dos meses contado desde la finalización del plazo
de presentación de solicitudes. No obstante el puesto convocado podrá
declararse desierto, por acuerdo motivado. 
3. El personal nombrado se incorporará al centro de destino y se man-
tendrá en situación de servicio activo con reserva de su plaza de origen. 
Artículo 12.– Evaluación.
La evaluación cuatrienal prevista en el artículo 38.6 de la Ley 2/2007,
de 7 de marzo, se realizará por una comisión de evaluación cuya compo-
sición y régimen de funcionamiento se establecerá en el marco de las
directrices y criterios que regulen la evaluación del desempeño en las ins-
tituciones sanitarias de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León.
Artículo 13.– Cese.
1. Procederá el cese del personal nombrado jefe de servicio o jefe de
unidad en los siguientes casos:
a) Cuando no sea confirmado en el puesto, tras la correspondiente
evaluación.
b) En el caso de supresión del puesto desempeñado.
c) En caso de remoción del nombramiento, mediante resolución
motivada.
2. El personal estatutario que, sin tener reserva de plaza, cese en un
puesto de trabajo obtenido por libre designación de los establecidos en
este capítulo, será adscrito provisionalmente, en el plazo de un mes, a una
plaza correspondiente a su categoría, preferentemente en la misma loca-
lidad donde se haya producido el cese.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Disposición Transitoria Primera.– Nombramientos anteriores a la
entrada en vigor del presente Decreto.
El personal nombrado en puestos de libre designación, de los estable-
cidos en el artículo 8 del presente Decreto en virtud de anteriores normas
de aplicación, se mantendrá en el referido puesto de acuerdo con la nor-
mativa que dio lugar a su nombramiento. No obstante, le será de aplica-
ción las causas de cese contenidas en el artículo 13 del presente Decreto. 
Así mismo, respecto de los puestos de trabajo que anteriormente no
tuvieran prevista evaluación cuatrienal, les será de aplicación la evalua-
ción contemplada en el presente decreto, una vez transcurrido el plazo de
cuatro años a partir de la entrada en vigor del mismo, siempre y cuando
se haya cumplido la previsión contenida en el artículo 12 del presente
Decreto.
Disposición Transitoria Segunda.– Modificación en la forma de pro-
visión de las plantillas.
Los puestos de trabajo que en virtud de lo señalado en la correspon-
diente plantilla hayan dejado de tener como forma de provisión la libre
designación y estén ocupados por personal nombrado de acuerdo con
dicha forma de provisión en virtud de anteriores normas de aplicación, se
mantendrán como tales hasta que se produzca el cese del correspondien-
te titular, considerándose dichos puestos a partir de ese momento con la
forma de provisión señalada en las correspondientes plantillas orgánicas. 
Disposición Transitoria Tercera.– Nombramientos de coordinador de
equipo de atención primaria y de responsables de enfermería.
Hasta tanto no se regule la organización y funcionamiento de los
equipos de atención primaria, la provisión de los puestos de coordinado-
res de equipo de atención primaria y de responsables de enfermería, se
ajustará a su normativa específica sin que le sea de aplicación el conteni-
do de la presente norma.
Disposición Transitoria Cuarta.– Equivalencia con relación a la
antigua clasificación profesional.
A efectos de lo establecido en el artículo 4.1 del presente Decreto y
hasta que la clasificación profesional contenida en la Ley 7/2007, de 13
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, resulte de plena apli-
cación como consecuencia de la generalización de los nuevos títulos uni-
versitarios, la clasificación profesional descrita en dichos preceptos se
corresponderá con la antigua tal y como se describe a continuación:
– Grupo A: Subgrupo A1.
– Grupo B: Subgrupo A2. 
DISPOSICIONES FINALES
Disposición Final Primera.– Habilitación normativa.
1. Se faculta al titular de la Consejería con competencias en materia
de sanidad para dictar cuantas normas sean necesarias para el desarrollo
y aplicación de este Decreto.
2. De forma específica, el procedimiento de evaluación al que se
refiere el artículo 12 de este Decreto se determinará por Orden de la Con-
sejería con competencias en materia de sanidad.
Disposición Final Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1945/2009, de 6 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones
científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y
León tiene atribuidas en el artículo 70.1.23.º de su Estatuto de Autonomía
B.O.C. y L. - N.º 197
Miércoles, 14 de octubre 2009
29961

en materia de investigación científica y técnica, y en cumplimiento de los
objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento
de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I)
de Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de
Castilla y León sobre el fomento de la investigación científica y tecnológi-
ca, la Consejería de Educación considera oportuno conceder subvenciones
que contribuyan al fomento de la enseñanza e investigación a través de
acciones dirigidas a su análisis crítico y a su difusión.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la «difu-
sión de la actividad científica e investigadora y la organización de even-
tos científicos y tecnológicos» en su medida I-8.2. Entre las actuaciones
a llevar a cabo en esta medida se incluye la organización de eventos cien-
tíficos y tecnológicos. En este sentido, los congresos, simposios y reu-
niones científicas son un elemento importante para contrastar investiga-
ciones y difundir los avances de la investigación que las universidades,
institutos universitarios de investigación, centros asociados a la Universi-
dad Nacional de Educación a Distancia y centros públicos de investiga-
ción desarrollan.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1577/2008, de 5 de septiembre
(«B.O.C. y L.» n.º 178, de 15 de septiembre) se establecieron las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones, destinadas a financiar la
realización de congresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito
territorial de Castilla y León. 
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su apartado 2,
establece que las bases reguladoras de la concesión de subvenciones esta-
blecidas antes de la entrada en vigor de la Ley habrán de adaptarse a sus pre-
visiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias. 
Con ello, también se recoge la nueva regulación establecida en el
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como en el
Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación
documental en los procedimientos administrativos, y en la Orden
ADM/941/2009, de 2 de mayo, que lo desarrolla.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado,
se precisan en la Orden EDU/1577/2008, de 16 de septiembre, aconse-
jan su derogación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva
norma que establezca las bases reguladoras para la concesión de este
tipo de subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atri-
buciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de subvencio-
nes destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reu-
niones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
2. No podrán ser objeto de estas subvenciones aquellas actividades
que no tengan la consideración de congresos, simposios o reuniones cien-
tíficas, tales como cursos, seminarios, ciclos de conferencias u otras acti-
vidades análogas. 
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades, los
institutos universitarios de investigación, los centros asociados de la Uni-
versidad Nacional de Educación a Distancia y los centros públicos de
investigación, todos ellos con sede en el territorio de la Comunidad de
Castilla y León. 
Artículo 3.– Cuantía de las subvenciones. 
La ayuda máxima que podrá concederse por proyecto será de 12.000
euros. En todo caso, dicha ayuda no podrá superar el 60% del total de las
previsiones de gastos que cada proyecto haya establecido. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria, a través de la correspondiente Orden de la
Consejería de Educación. 
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse. 
3. Las universidades públicas, los centros públicos de investiga-
ción, así como los institutos universitarios de investigación, los centros
asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia y las
universidades privadas, que acrediten la condición de entidades sin
ánimo de lucro, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones
tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una
declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimien-
to de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones.
Las universidades privadas, los institutos universitarios de investiga-
ción y los centros asociados a la Universidad Nacional de Educación a
Distancia, que tengan la condición de entidades con ánimo de lucro,
deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con carácter previo a
la propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a la
propuesta de pago, mediante certificaciones expedidas por el órgano
competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la
Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad con los artícu-
los 4 y 5 del Decreto anteriormente indicado. La presentación de la soli-
citud implicará la autorización para la obtención directa de dichas certifi-
caciones, salvo que el solicitante deniegue expresamente este consentimiento
debiendo proceder, en tal caso, a su aportación.
4. Asimismo, las universidades públicas, los institutos universitarios
de investigación, los centros asociados de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia y los centros públicos de investigación deberán
acreditar el cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de
personas con discapacidad mediante certificación del órgano competente,
acreditativo de que en los procesos para la provisión de puestos de traba-
jo, se ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por
personas con discapacidad, de conformidad con lo establecido en la dis-
posición adicional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre por el que se
regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integra-
ción laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de cri-
terios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayu-
das públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las universidades privadas, deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en los tér-
minos establecidos en el Decreto anteriormente indicado.
5. La Dirección General competente en materia de universidades lle-
vará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes
presentadas y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en
la Orden de convocatoria. 
6. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estableci-
dos en el artículo 6, por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5.
7. La Dirección General competente en materia de universidades, a
fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente las soli-
citudes presentadas, podrá recabar la colaboración de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL). 
8. La Dirección General competente en materia de universidades, a la
vista del expediente y del informe de la comisión de selección, formula-
rá propuesta razonada de resolución.
9. La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Educación.
10. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es)
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
29962
Miércoles, 14 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 197

Artículo 5.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General competente en materia de universidades o per-
sona en quien delegue, que la presidirá.
b) Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León designado por el Rector correspondiente. Dicha designación
no podrá recaer sobre aquellas personas que tengan una relación
directa con los proyectos presentados.
c) Un funcionario de la Dirección General competente en materia de
universidades con rango de Jefe de Servicio, designado por su titular.
d) Un funcionario de la Dirección General competente en materia de
universidades, designado por su titular, que actuará como secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración y determinación de las subvenciones.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del contenido temático (hasta un
máximo de 40 puntos).
a.1. Interés científico de los contenidos temáticos en el ámbito
de la enseñanza y/o de la investigación (hasta 15 puntos).
a.2. Relevancia de los objetivos y la repercusión científica pre-
vista de la propuesta (hasta 10 puntos).
a.3. Nivel de concreción del Programa (o avance del Programa)
y detalle de las previsiones de su desarrollo (hasta 15 puntos).
b) Que, en sus temáticas y contenidos, impulsen y potencien progra-
mas de I + D + I. de carácter internacional, o contribuyan a gene-
rar y/o difundir conocimiento en sectores estratégicos, o se rela-
cionen con la creación de empresas de base tecnológica (hasta un
máximo de 24 puntos).
b.1. Justificación de que los contenidos de la propuesta impul-
san o potencian la participación en redes, plataformas tecnoló-
gicas y programas suprarregionales de I+D+I (hasta 10 puntos).
b.2. Que la propuesta justifique que sus temáticas y/o conteni-
dos contribuyen a generar y/o difundir conocimiento en sectores
estratégicos: Industria de la Energías Renovables, Aeroespacial,
Biotecnología, Industrias Agroalimentarias, Automoción y
TIC´s (hasta 7 puntos).
b.3. Que la propuesta justifique su relación con la creación de
empresas de base tecnológica (hasta 7 puntos).
c) Calidad científica e investigadora de los ponentes y/o comunican-
tes (hasta un máximo de 20 puntos).
c.1. Relevancia de la trayectoria científica e investigadora de los
ponentes y/o comunicantes y la adecuación de su perfil a los
contenidos temáticos de la propuesta, y en su caso, los datos
relevantes de su currículo y compromiso de participación en la
actividad (hasta 10 puntos).
c.2. Adecuación del número de ponentes y comunicantes a la
actividad propuesta (hasta 5 puntos).
c.3. Procedencia de los ponentes y/o comunicantes, primando
las propuestas que no contemplen únicamente la participación
de los mismos procedentes de la entidad organizadora (hasta 5
puntos).
d) Relación e importancia del congreso, simposio o reunión científi-
ca con actividades similares realizadas anteriormente (hasta un
máximo de 8 puntos).
d.1. Justificación de la relación de la propuesta con actuaciones
precedentes, y la relevancia de las mismas, en especial las reali-
zadas en los últimos cuatro años (hasta 4 puntos).
d.2. Existencia de Actas o de materiales publicados como con-
secuencia de las actuaciones anteriores, así como la amplitud y
repercusión de su divulgación (hasta 4 puntos).
e) Porcentaje de ingresos previstos para realización de la actividad
con independencia de la subvención solicitada a la Consejería de
Educación, perfil y número de los destinatarios y previsiones para
la difusión de conclusiones (hasta un máximo de 5 puntos).
e.1. Existencia y volumen de los ingresos aportados por la organi-
zación para la realización de la actividad (cuotas de inscripción,
otras ayudas solicitadas o concedidas etc.) (hasta 1,5 puntos).
e.2. Perfil de los destinatarios y número previsto de asistentes y
su relación con las temáticas y objetivos de la actividad (hasta 2
puntos).
e.3. Descripción y adecuación de los mecanismos y procedi-
mientos previstos para la difusión de las conclusiones y acuer-
dos que se adoptan a la finalización de la actividad propuesta
(hasta 1,5 puntos).
f) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, que en
cumplimiento de la normativa para la integración de las personas
con discapacidad se establece en el artículo 4 del Decreto 75/2008,
de 30 de octubre (3 puntos).
f.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo la obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad. 
f.2. Que, contando con más de cincuenta trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982,
de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos, acrediten
tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con dis-
capacidad que el previsto por la legislación vigente.
f.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar algu-
na de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución
de la actividad objeto de la subvención.
2. Una vez valorados los proyectos objeto de subvención conforme a
lo establecido en el apartado anterior, la comisión de selección elaborará
un informe con las solicitudes ordenadas de mayor a menor puntuación. 
3. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último
puesto de la lista de los proyectos con subvención y el primer puesto
de los proyectos sin subvención tendrán preferencia en la concesión los
proyectos solicitados por las entidades y organismos que acrediten
ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en rela-
ción con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estricta-
mente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de per-
sonas con discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje
mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución
de la actividad objeto de subvención. 
En caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar,
la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado
1.a). En el caso de que continuara el empate se valorará, en segundo lugar,
la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado
1.b). En tercer lugar, se desempatará en función de la mayor puntuación
obtenida en la valoración de los criterios del apartado 1.c). Si aún así exis-
tiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar. 
Artículo 7.– Pago y justificación. 
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. Las subvenciones se abonarán mediante el libramiento del importe de
ayuda concedido a la cuenta señalada por cada beneficiario, una vez justifi-
cada la realización del congreso, simposio o reunión científica que constitu-
ya su objeto, mediante la presentación en la Dirección General competente
en materia de universidades en la fecha que se indique en la convocatoria
dentro del último trimestre de cada año, de la siguiente documentación: 
a) Certificado de que se ha realizado la actividad objeto de ayuda en
el plazo previsto en esta convocatoria, firmado por quien formali-
zó la solicitud.
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congre-
so, simposio o reunión científica. 
c) Declaración expresa en la que conste que no se han recibido otras
ayudas económicas para la realización de la misma actividad de
cualesquiera otras administraciones públicas o entidades de natu-
raleza pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su
importe en concurrencia con la otorgada al amparo de esta convo-
catoria no supera el coste total de la actividad.
B.O.C. y L. - N.º 197
Miércoles, 14 de octubre 2009
29963

d) En el caso de universidades públicas y demás centros públicos,
certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades
correspondientes. 
e) En el caso de universidades y los institutos universitarios de inves-
tigación y los centros asociados a la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia, que tengan carácter privado, las facturas origi-
nales que justifiquen los gastos realizados con cargo a la
subvención concedida, o en caso de no poder ser aportadas dichas
facturas, se presentaran sus fotocopias compulsadas en el Servicio
de Enseñanza Universitaria o en las Direcciones Provinciales de
Educación, anotándose en la original mediante diligencia, que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de ayuda por esta Conse-
jería. Así mismo se presentará una relación de ingresos y gastos
derivados de la actividad subvencionada.
f) En el supuesto de las universidades privadas, los institutos univer-
sitarios de investigación y los centros asociados a la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento
para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por el
órgano competente de la agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria y de la Tesorería de la seguridad Social de encontrarse al
corriente del cumplimiento de las obligaciones con estas entidades.
No será necesario aportar nueva certificación si la aportada en la
solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez estable-
cido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre General de Subvenciones.
g) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.
Junto a la documentación anteriormente indicada deberá presentarse
una relación de los documentos firmada por quien formalizó la solicitud.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente Orden serán
compatibles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por
otras administraciones públicas o entes públicos o privados, naciona-
les o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que,
aisladamente o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la
actividad subvencionada. 
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la conce-
sión de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siem-
pre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incre-
mentarse la cuantía de la subvención concedida, ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros. 
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la subven-
ción, en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Títu-
lo IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
2. Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la
ayuda recibida que no haya sido efectivamente destinada a la realización
de la actividad para la que fue concedida la subvención.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1577/2008,
de 5 de septiembre, por la que se establecen las bases reguladoras para la
concesión de subvenciones, destinadas a financiar la realización de con-
gresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de
Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
29964
Miércoles, 14 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 197
