B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30375
• Acto a notificar: Resolución de fecha 20 de agosto de 2009, Pen-
sión No Contributiva de INVALIDEZ dictada por la Jefa de Área
de Administración por sustitución del Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este
anuncio, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto-Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
León, 28 de septiembre de 2009.
El Gerente Territorial,
Fdo.: CARLOS MILLER FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de las Órdenes de desistimiento relativas a las solici-
tudes presentadas al amparo de la Orden EDU/1846/2008, de 27 de
octubre, por la que se convocan ayudas económicas para alumnos
que cursen estudios universitarios durante el curso académico
2008/2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en los domicilios indicados por los interesados relacionados en el
anexo las Ordenes de Desistimiento de las solicitudes presentadas al
amparo de la Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre, por la que se con-
vocan ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2008/2009, se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, a su notificación mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domici-
lio conocido.
Dicho documento obra de manifiesto y a su disposición en las ofici-
nas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio
de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de
Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
Asimismo, y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 58 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se le
comunica que contra la presente Orden por la que se Declara el Desisti-
miento de la Solicitud presentada al amparo de la referida Orden
EDU/1846/2008, DE 27 de octubre, que agota la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, en el plazo de dos meses a contar desde el siguiente a su notifi-
cación. Igualmente con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante la Consejería de Educación en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su notificación, según el Art.. 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 7 de octubre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
P.D. Resolución de 6 de octubre de 2008,
de la Secretaría General de Educación.
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
REQUERIMIENTO DE DOCUMENTACION
–RELACIÓN DE INTERESADOS–
D. CARLOS MIRANDABRAGADO
D. RODRIGO MIRANDABRAGADO
D. CHRISTIAN LEON TORRECILLA
D.ª PAULAPORTELAPÉREZ
D. JESÚS I. RODRÍGUEZ DELEGIDO
D. SABINA HERNÁNDEZ ALONSO
D. SEBASTIÁN GONZÁLEZ LATRILGLA D. DAVID VIDALCASTILLO
D.ª LETICIACÓRTES SANZ
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Abreviado n.º 266/09.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Palencia, en el Procedimiento Abreviado n.º 266/09, seguido a instan-
cia de D.ª Milagros Andrés Linares, contra la Orden de 25 de marzo de
2009, de la Consejería de Educación, que se resuelve el recurso de alza-
da formulado por la interesada contra la Resolución de 25 de julio de
2008, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se anun-
cia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección, de las listas
de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas, así como los pro-
cedimientos de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
de los mencionados Cuerpos, convocados por Orden ADM/565/2008, de
2 de abril, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 1 de Palencia.
Valladolid, 7 de octubre de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 775/09.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso- Administrativo de Valladolid, en el Procedi-
miento Ordinario n.º 775/09, seguido a instancia de D.ª Mercedes Peñal-
ba López, contra la Orden de 12 de diciembre de 2008, de la Consejería
de Educación, que se resuelve el recurso de alzada formulado por la inte-
resada contra la Resolución de 25 de julio de 2008, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, por la que se anuncia la fecha de exposición
por las Comisiones de Selección, de las listas de aspirantes seleccionados
en los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de
Música y Artes Escénicas, así como los procedimientos de adquisición de
nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos,
