B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30257
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1952/2009, de 14 de octubre, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a financiar la realización de congresos, sim-
posios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y
León durante el año 2010.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y
León tiene atribuidas en el artículo 70.1.23.º de su Estatuto de Autonomía
en materia de investigación científica y técnica, y en cumplimiento de los
objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento
de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) de Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Uni-
versidades de Castilla y León sobre el fomento de la investigación cien-
tífica y tecnológica, la Consejería de Educación considera oportuno con-
ceder subvenciones que contribuyan al fomento de la enseñanza e
investigación a través de acciones dirigidas a su análisis crítico y a su
difusión.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la «difu-
sión de la actividad científica e investigadora y la organización de even-
tos científicos y tecnológicos» en su medida I-8.2. Entre las actuaciones
a llevar a cabo en esta medida se incluye la organización de eventos cien-
tíficos y tecnológicos. 
Los congresos, simposios y reuniones científicas son un elemento
idóneo para contrastar investigaciones y difundir los avances de la inves-
tigación que las universidades, institutos universitarios de investigación,
centros asociados con la Universidad Nacional de Educación a Distancia
y los centros públicos de investigación desarrollan. Por ello, se hace nece-
sario facilitar que estas entidades sean elementos activos en la creación y
difusión de la ciencia y la cultura, y de aquellas investigaciones de cali-
dad, que de forma sistemática, desarrollan; especialmente, las que facili-
tan la realización de actividades productivas innovadoras. 
La Consejería de Educación está comprometida con los esfuerzos
que, en diferentes ámbitos, están realizando las universidades de Castilla
y León y otras instituciones universitarias y de investigación para mejo-
rar la calidad de la enseñanza y de la investigación y, en especial, con
aquellas acciones que contribuyen a su análisis crítico y a su difusión. 
Para facilitar los objetivos señalados, se considera oportuno conceder
subvenciones que contribuyan a que las universidades, institutos univer-
sitarios de investigación, centros asociados de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia y centros públicos de investigación sean elemen-
tos activos en la creación y difusión de la investigación, la ciencia y la
cultura.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1945/2009, de 6 de octubre
(«B.O.C. y L.» n.º 197, de 14 de octubre), se han aprobado las bases regu-
ladoras de estas subvenciones, de acuerdo con lo previsto en los artículos
9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008 de 25 de septiembre de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determi-
nado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las sub-
venciones destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y
reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León durante
el año 2010.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008 de 25 de septiembre de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en virtud de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en
régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la realiza-
ción de congresos, simposios y reuniones científicas dentro del territorio
de Castilla y León, que se lleven a cabo desde el uno de enero hasta el 29
de octubre del año 2010. 
1.2. No podrán ser objeto de las subvenciones convocadas por la pre-
sente Orden aquellas actividades que no tengan la consideración de con-
gresos, simposios o reuniones científicas, tales como los cursos, semina-
rios, ciclos de conferencias u otras actividades análogas. 
1.3. Ninguna persona podrá figurar como director de más de un con-
greso, simposio o reunión científica para el que se solicite ayuda. El
incumplimiento de este requisito comportará la denegación de las sub-
venciones solicitadas.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las universidades
públicas, institutos universitarios de investigación, centros asociados de
la Universidad Nacional de Educación a Distancia y centros públicos de
investigación será de TRESCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL EUROS
(376.000 €) con cargo a la aplicación 07.04.467B04.74018.0 de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para 2010.
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de
DIECISIETE MIL EUROS (17.000 €) con cargo a la aplicación
07.04.467B04.7803K.0 de los Presupuestos Generales de esta Comuni-
dad para 2010.
2.3. La cuantía máxima de la subvención solicitada para cada congre-
so, simposio o reunión científica será de DOCE MIL EUROS (12.000 €).
Dicha ayuda no podrá superar el 60% del total de las previsiones de gas-
tos que cada proyecto haya establecido en el Anexo V-PRESUPUESTO.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión de las subvenciones en el ejercicio corres-
pondiente.
2.5. Dicho crédito podrá ser ampliado hasta una cantidad adicional
máxima del 25%, si las circunstancias lo requieren, mediante la modifi-
cación de la presente Orden siempre y cuando existan disponibilidades
presupuestarias.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar las subvenciones convocadas mediante la presente
Orden, las universidades los institutos universitarios de investigación, los
centros asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y
los centros públicos de investigación, todos ellos con sede en el territorio
de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada congreso, simposio o reunión cien-
tífica para el que se solicita la ayuda, serán redactadas conforme al mode-
lo que figura en el Anexo I e irán dirigidas al Exmo. Sr. Consejero de
Educación, pudiendo ser presentadas, bien directamente en el Registro de
la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado
s/n, 47014, Valladolid), o en cualquiera de los lugares contemplados en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de las
bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma y
de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibiciones para
obtener la condición de beneficiaria de subvenciones señalada en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Todos los impresos normalizados estarán a disposición de los intere-
sados en la página web del Portal de Educación htpp://www.educa.jcyl.es/
universidad.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos administrativos en los registros de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. A la solicitud, conforme al Anexo I, que se presentará por dupli-
cado, se acompañará la siguiente documentación:
a) Dos ejemplares del proyecto del congreso, simposio o reunión
científica, que se presentarán en formato electrónico y en el que
deberán incluirse al menos los apartados siguientes: 
a.1. Título y temática o temáticas de la actividad, con expresión
de lugar y fechas de celebración, así como el nombre del
Director.

30258
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198
a.2. Justificación de la importancia o trascendencia científica de la
actividad en el ámbito de la enseñanza, de la investigación o
de ambas, así como su relación de continuidad con acciones
precedentes, si las hubiera.
a.3. Objetivos más relevantes que se pretenden conseguir.
a.4. Programa o avance de programa de las actividades que está
previsto realizar.
a.5. Perfil de los destinatarios de la actividad y previsión numéri-
ca de asistentes.
a.6. Otras informaciones, que a juicio de los organizadores de la
actividad se estimen relevantes, en relación con los criterios
de valoración que se establecen en el apartado sexto de esta
convocatoria.
b) Declaración del organizador del congreso, simposio o reunión
científica, conforme al modelo que figura como Anexo II, de aque-
llas actividades similares realizadas durante los últimos cuatro
años, en la que se indicarán sus fechas y lugares de celebración, así
como los materiales en ellas generados. En los casos en los que no
se hubieran realizado actividades similares se hará constar en
dicho Anexo.
c) Certificado en el que conste la conformidad para la realización del
congreso, simposio o reunión científica expedido, conforme al
Anexo III, por:
c.1. Decano de Facultad, Director de Escuela o Jefe del Departa-
mento en el que el director del congreso, simposio o reunión
científica imparta la docencia o lleve a cabo su investigación.
c.2. Director del instituto universitario de investigación, del cen-
tro asociado de la Universidad Nacional de Educación a Dis-
tancia o del centro público de investigación.
d) Informe favorable del organismo competente, conforme al Anexo
IV, firmado en el caso de las universidades, por el Rector o perso-
na en quien delegue, y en el caso de centros asociados de la Uni-
versidad Nacional de Educación a Distancia, institutos universita-
rios de investigación o centros públicos de investigación, por su
director o presidente.
e) Presupuesto de ingresos y gastos conforme al Anexo V. No se con-
sideran gastos subvencionables a estos efectos los gastos de mate-
rial inventariable, los de carácter social ni los representativos.
f) Una relación de los congresos, simposios y reuniones científicas
que se presentan, cantidades solicitadas y código según la Nomen-
clatura para el Análisis y Programas Científicos –NABS- de
Eurostat, según modelo del Anexo VI.
4.4. Las universidades públicas, los institutos universitarios de inves-
tigación, los centros asociados a la Universidad Nacional de Educación a
Distancia y los centros públicos de investigación y las universidades pri-
vadas, que acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, debe-
rán acreditar encontrase al corriente en el cumplimiento de sus obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la presentación
de la correspondiente declaración responsable, conforme al modelo del
Anexo VII.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
En el caso de las universidades privadas, los institutos universitarios
de investigación, los centros asociados a la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia, que tengan la condición de entidades con ánimo de
lucro, la presentación de la solicitud conllevará la autorización para reca-
bar los correspondientes certificados acreditativos a emitir por la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la
Seguridad Social. No obstante el solicitante podrá denegar expresamente
este consentimiento, debiendo aportar, en tal caso, dichas certificaciones.
4.5. En cumplimiento de los establecido en el Decreto 75/2008, de 30
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la
normativa para la integración laboral de personas con discapacidad y el
establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión
de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, deberá acompañarse a la solicitud la siguiente
documentación que se utilizará en la valoración de las solicitudes, de
acuerdo con lo establecido en el apartado sexto de esta Orden: 
a) Las universidades públicas, los institutos universitarios de investi-
gación, los centros asociados de la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia y los centros públicos de investigación, certifi-
cación del órgano competente acreditativa de que en los procesos
para la provisión de puestos de trabajo se ha realizado la corres-
pondiente reserva legal para su cobertura por personas con disca-
pacidad, de conformidad con lo establecido en la disposición adi-
cional del citado Decreto, indicando el número de trabajadores de
la plantilla, personas con discapacidad con respecto al total. 
b) Las universidades privadas, en atención en atención al cumpli-
miento del artículo 6.1 y 2 del citado Decreto:
b.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapa-
cidad, o de la exención o no sujeción, en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación previs-
ta en el artículo 38.1 de la ley 13/1982, de 7 de abril: suje-
ción, no sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje
que representan sobre el total de la plantilla.
– Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa
tuviera reconocida la exención de la obligación, de con-
formidad con lo establecido en el Real Decreto 364/2005,
de 8 de abril.
b.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la forma-
lización del compromiso de contratación de trabajadores con
discapacidad o incremento de cuotas, en la que se indique el
número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representarán sobre el total de la plantilla. 
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución dictada al efecto. 
Sexto.– Criterios de valoración y de adjudicación de las subvenciones. 
6.1. La comisión de selección, cuya composición se determina en el
artículo 5 de la Orden EDU/1945/2009, de 6 de octubre, por la que se
establecen las bases reguladoras para la concesión de estas subvenciones,
valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios: 
a) Calidad y trascendencia científica del contenido temático (hasta un
máximo de 40 puntos).
a.1. Interés científico de los contenidos temáticos en el ámbito de
la enseñanza y/o de la investigación (hasta 15 puntos).
a.2. Relevancia de los objetivos y la repercusión científica previs-
ta de la propuesta (hasta 10 puntos).
a.3. Nivel de concreción del Programa (o avance del Programa) y
detalle de las previsiones de su desarrollo (hasta 15 puntos).
b) Que, en sus temáticas y contenidos, impulsen y potencien progra-
mas de I + D + I. de carácter internacional, o contribuyan a gene-
rar y/o difundir conocimiento en sectores estratégicos, o se rela-
cionen con la creación de empresas de base tecnológica (hasta un
máximo de 24 puntos).
b.1. Justificación de que los contenidos de la propuesta impulsan
o potencian la participación en redes, plataformas tecnológi-
cas y programas suprarregionales de I+D+I (hasta 10 puntos).
b.2. Que la propuesta justifique que sus temáticas y/o contenidos
contribuyen a generar y/o difundir conocimiento en sectores
estratégicos: Industria de la Energías Renovables, Aeroespa-
cial, Biotecnología, Industrias Agroalimentarias, Automoción
y TIC´s (hasta 7 puntos).
b.3. Que la propuesta justifique su relación con la creación de
empresas de base tecnológica (hasta 7 puntos).

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30259
c) Calidad científica e investigadora de los ponentes y/o comunican-
tes (hasta un máximo de 20 puntos).
c.1. Relevancia de la trayectoria científica e investigadora de los
ponentes y/o comunicantes y la adecuación de su perfil a los
contenidos temáticos de la propuesta, y en su caso, los datos
relevantes de su currículo y compromiso de participación en
la actividad (hasta 10 puntos).
c.2. Adecuación del número de ponentes y comunicantes a la acti-
vidad propuesta (hasta 5 puntos).
c.3. Procedencia de los ponentes y/o comunicantes, primando las
propuestas que no contemplen únicamente la participación de
los mismos procedentes de la entidad organizadora (hasta
5 puntos).
d) Relación e importancia del congreso, simposio o reunión científi-
ca con actividades similares realizadas anteriormente (hasta un
máximo de 8 puntos).
d.1. Justificación de la relación de la propuesta con actuaciones
precedentes, y la relevancia de las mismas, en especial las
realizadas en los últimos cuatro años (hasta 4 puntos).
d.2. Existencia de Actas o de materiales publicados como conse-
cuencia de las actuaciones anteriores, así como la amplitud y
repercusión de su divulgación (hasta 4 puntos).
e) Porcentaje de ingresos previstos para realización de la actividad
con independencia de la subvención solicitada a la Consejería de
Educación, perfil y número de los destinatarios y previsiones para
la difusión de conclusiones (hasta un máximo de 5 puntos).
e.1. Existencia y volumen de los ingresos aportados por la orga-
nización para la realización de la actividad (cuotas de ins-
cripción, otras ayudas solicitadas o concedidas etc.) (hasta
1,5 puntos).
e.2. Perfil de los destinatarios y número previsto de asistentes y su
relación con las temáticas y objetivos de la actividad (hasta
2 puntos).
e.3. Descripción y adecuación de los mecanismos y procedimien-
tos previstos para la difusión de las conclusiones y acuerdos
que se adoptan a la finalización de la actividad propuesta
(hasta 1,5 puntos).
f) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, que en
cumplimiento de la normativa para la integración de las personas
con discapacidad se establece en el artículo 4 del Decreto 75/2008,
de 30 de octubre (3 puntos).
f.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo la obligación legal, acrediten tener en su plantilla a
trabajadores con discapacidad. 
f.2. Que, contando con más de cincuenta trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos,
acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de traba-
jadores con discapacidad que el previsto por la legislación
vigente.
f.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de
ejecución de la actividad objeto de la subvención.
6.2. La Dirección General de Universidades e Investigación llevará a
cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes y com-
probando los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria, previa su
valoración por parte de la comisión de selección.
6.3. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de
Universidades e Investigación podrá recabar la colaboración de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
(ACSUYCL) para la evaluación de los correspondiente proyectos en
atención a los criterios de valoración detallados en el apartado 6.1 de esta
convocatoria.
6.4. Una vez valorados los proyectos objeto de subvención conforme
a lo establecido en el apartado 6.1 anterior, la comisión de selección ela-
borará un informe con las solicitudes ordenadas de mayor a menor
puntuación. 
6.5. La propuesta de selección de los beneficiarios se elaborará apli-
cando el procedimiento de concurrencia competitiva, proponiendo las
subvenciones a aquellos solicitantes que cumpliendo los requisitos exigi-
dos, hayan obtenido un orden preferente como resultado de comparar los
proyectos aplicando los criterios de valoración establecidos en el aparta-
do 6.1, hasta agotar el crédito disponible.
6.6. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último pues-
to de la lista de los proyectos con subvención y el primer puesto de los
proyectos sin subvención tendrán preferencia en la concesión los proyec-
tos solicitados por las entidades y organismos que acrediten ocupar el
mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus
respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigi-
do en la normativa sobre integración laboral de personas con discapaci-
dad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con
discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de
subvención.
En caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer
lugar, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del
apartado 1.a). En el caso de que continuara el empate se valorará, en
segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los cri-
terios del apartado 1.b). En tercer lugar, se desempatará en función de la
mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado
1.c). Si aún así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedi-
miento de azar. 
6.7. La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
Séptimo.– Resolución. 
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Director General de competente en materia de
universidades, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
7.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», y será objeto de publicidad a través de
Internet en la página web del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/
universidad) por un tiempo no inferior a un mes desde la fecha de su
publicación.
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publi-
cado resolución expresa se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la Orden de resolución, que pone fin a la vía administra-
tiva, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo
de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses, ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Pago y justificación de las subvenciones.
8.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010, y demás
normativa aplicable, mediante el libramiento del importe de la ayuda
concedida a la cuenta señalada por la entidad beneficiaria.
8.2. Las subvenciones se abonarán, una vez concluido el congreso,
simposio o reunión científica y previa presentación en la Dirección Gene-
ral de Universidades e Investigación de la documentación justificativa del
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió y la aplicación de
los fondos recibidos.
Para ello, presentarán en la Dirección General de Universidades e
Investigación, antes del 29 de octubre de 2010, la siguiente documentación:
a) Certificado de que se ha realizado la actividad objeto de ayuda en
el plazo previsto en esta convocatoria, firmado por quien formali-
zó la solicitud.

30260
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congreso,
simposio o reunión científica, que, como mínimo deberá contener
los aspectos que se detallan en el Anexo VIII de la presente Orden. 
c) Declaración expresa, conforme al Anexo IX, en la que conste que
no se han recibido otras ayudas económicas para la realización de
la misma actividad de cualesquiera otras administraciones públicas
o entidades de naturaleza pública o privada, o, en caso de existir
tales ayudas, que su importe en concurrencia con la otorgada al
amparo de esta convocatoria no supera el coste total de la actividad.
d) En el caso de universidades públicas y demás centros públicos,
certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades
correspondientes. 
e) En el caso de universidades y los institutos universitarios de inves-
tigación y los centros asociados a la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia, que tengan carácter privado, las facturas origi-
nales que justifiquen los gastos realizados con cargo a la
subvención concedida, o en caso de no poder ser aportadas dichas
facturas, se presentaran sus fotocopias compulsadas en el Servicio
de Enseñanza Universitaria o en las Direcciones Provinciales de
Educación, anotándose en la original mediante diligencia, que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de ayuda por esta Conse-
jería. Así mismo se presentará una relación de ingresos y gastos
derivados de la actividad subvencionada.
f) En el supuesto de las universidades privadas, los institutos univer-
sitarios de investigación y los centros asociados a la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento
para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por el
órgano competente de la agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria y de la Tesorería de la seguridad Social de encontrarse al
corriente del cumplimiento de las obligaciones con estas entidades.
No será necesario aportar nueva certificación si la aportada en la
solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez estable-
cido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre General de Subvenciones.
g) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.
Junto a la documentación anteriormente indicada deberá presentarse
una relación de los documentos firmada por quien formalizó la solicitud.
Noveno.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas,
deberá figurar necesariamente la Junta de Castilla y León, como «entidad
colaboradora».
Décimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
Serán obligaciones de los beneficiarios de estas subvenciones, ade-
más de las recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, las siguientes:
a) Reservar, cuando la asistencia al congreso, simposio o reunión sea
de carácter limitado o implique el pago de una cuota de inscrip-
ción, tres plazas de asistencia, con carácter gratuito, a favor del
personal de la Consejería de Educación que sea designado por ésta.
A este fin deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Ense-
ñanza Universitaria de esta Consejería, la fecha exacta de celebra-
ción de la actividad subvencionada.
b) Remitir a la Consejería de Educación las conclusiones de los con-
gresos, simposios o reuniones, así como los carteles, programas y
cualquier material que se utilice para su difusión, donde necesaria-
mente deberá cumplirse con la obligación de publicidad referida
en el apartado anterior.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente Orden serán
compatibles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o entes públicos o privados, nacionales o inter-
nacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad
subvencionada. 
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, que no hayan sido autorizadas con carácter previo a la cele-
bración del congreso, simposio o reunión científica por la Consejería de
Educación y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en el apartado anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título
IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León.
13.2. Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la
ayuda recibida que no haya sido efectiva destinada a la realización de la
actividad para la que fue concedida la subvención.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León. 
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General competente en materia de uni-
versidades para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesa-
rias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
15.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, en la del Estado
que le sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30261

30262
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30263

30264
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30265

30266
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30267

30268
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30269

30270
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
