30276
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198
ORDEN EDU/1954/2009, de 9 de octubre, por la que se modifica el
Concierto Educativo del centro «San Estanislao de Kostka» de
Salamanca.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, el centro «San Estanislao de Kostka» escolariza en la etapa
de Educación Primaria un número de alumnos con necesidades de com-
pensación educativa inferior a la proporción profesional/alumnos esta-
blecida en la Orden de 22 de julio de 1999, por la que se regulan las
actuaciones de compensación educativa en centros sostenidos con fondos
públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San Estanislao de Kostka» (código: 37005711), sito en C/ Prín-
cipe de Vergara, 6 de Salamanca, por disminución de una unidad de
apoyo a Minorías en la etapa de Educación Primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo
de Educación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, ocho uni-
dades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y
una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia fir-
mada por el Director Provincial de Educación de Salamanca y el titular
del centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30277
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1955/2009, de 18 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria de una beca para la realización de prácticas sobre
actividad estadística en materia de turismo.
Por Orden CYT/1065/2008 de 9 de junio, se establecieron las bases
reguladoras para la concesión de becas para la realización de prácticas
sobre actividad estadística en materia de turismo y mediante Orden
CYT/193/2009, de 20 de enero, se convoca una beca para la realización
de prácticas sobre actividad estadística en materia de turismo, en la
Dirección General de Turismo, con cargo a la aplicación presupuestaria
1005.432A01.78018.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2009.
Examinadas y valoradas las solicitudes presentadas por el Comité de
Selección constituido al efecto conforme a la base cuarta de la orden de
convocatoria, y vista la propuesta, en atención a los criterios establecidos
en la base quinta de la citada orden,
ACUERDO:
Conceder la beca, para la realización de prácticas sobre actividad
estadística en materia de turismo, de acuerdo con la siguiente relación:
Becaria Titular: Ana Fernández Lajo.
D.N.I. 
71135290-Q
Becarios Suplentes:
1.º) Ana Belén Carrero Rujas.
D.N.I. 12401003-R.
2.º) Miguel Rico Paino.
D.N.I. 09.331.717-L.
3.º) Laura Aragón González
D.N.I. 71.158.865-Q.
4.º) Tomás Antonio Garabito Solovera.
D.N.I. 71137908-N.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante
la Consejera de Cultura y Turismo o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
En ambos casos, el plazo se contará desde el día siguiente al de la publi-
cación de la resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de septiembre de 2009.
La Consejera de Cultura 
y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Excmo. Ayuntamiento Pleno de Burgos, de fecha 18 de
septiembre de 2009, relativo a la aprobación definitiva de la «Modi-
ficación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana de Bur-
gos en la Plaza Alonso Martínez número 2», promovida por la
Comunidad de Bienes Alonso Martínez.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno de Burgos, en sesión ordinaria cele-
brada el día 18 de septiembre de 2009, aprobó definitivamente la Modi-
ficación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana de Burgos en la
Plaza Alonso Martínez número 2, promovida por la Comunidad de Bienes
Alonso Martínez, mediante el siguiente acuerdo:
«El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 14 de
noviembre de 2008, acordó aprobar inicialmente la “Modificación Pun-
tual del Plan General de Ordenación Urbana de Burgos en la Plaza Alon-
so Martínez número 2”, promovida por la Comunidad de Bienes Alonso
Martínez, sin perjuicio de lo que se acuerde por la Comisión Territorial
de Patrimonio Cultural respecto de la última documentación presentada,
y con las prescripciones puesta de manifiesto en los informes jurídicos
obrantes en el expediente
Este asunto se sometió a información pública de un mes mediante
publicación de anuncios en el “Boletín Oficial de Castilla y León” núme-
ro 241 de fecha 15 de diciembre de 2008, así como en Prensa Local
(“Diario de Burgos”) de fecha 1 de diciembre de 2008 y tablón munici-
pal de Edictos, no habiéndose formulado alegación alguna a su contenido.
Con fecha de Registro General de Entrada 16 de marzo de 2009 el
promotor presenta nueva documentación técnica a fin de atender las pres-
cripciones puestas de manifiesto en los informes emitidos por el Depar-
tamento Jurídico y del Suelo de fechas 25 de septiembre y 10 de noviem-
bre de 2008 y recogidas en el acuerdo de aprobación inicial, relativas a
que el documento refleje como porcentaje de participación municipal en el
incremento de aprovechamiento que resulta de la nueva ordenación pro-
puesta el 10%, en lugar del 5% planteado inicialmente, así como la corrección
de la redacción del apartado 6.D.2 de la Memoria del Documento.
Con fecha 7 de abril de 2009 la Arquitecta del Departamento de Pla-
neamiento emite informe en el que señala que el documento aportado ha
atendido las observaciones reflejadas en antedichos informes municipa-
les, y en el que remite a los responsables del Patrimonio Municipal del
Suelo la valoración de dicho aprovechamiento a efectos de su materiali-
zación. Sobre esta cuestión, con fecha 20 de agosto de 2009 la Arquitec-
to del Patrimonio Municipal del Suelo emite informe del que resulta que
“la valoración de la participación municipal de 12,72 m2 en el incremen-
to de aprovechamiento, con objeto de proceder a su enajenación, siempre
que se cumpla lo establecido en el artículo 2.16 de la Ley 4/2008, de 15
de septiembre de Medidas sobre Urbanismo y Suelo y artículos 173, 379
y 381 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, modificado por
Decreto aprobado por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y
León el 9 de julio de 2009, asciende a 6.094,50 euros, libre de gastos de
urbanización y otros gastos, tasas e impuestos excluidos.
Asimismo, obra en el expediente informe favorable de la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de fecha 17 de junio de 2009.
Por otra parte, la competencia para la aprobación definitiva de esta
Modificación del Plan General de Ordenación Urbana de Burgos, corres-
ponde al Excmo. Ayuntamiento Pleno, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 22.2c) de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las
Bases de Régimen Local, según la redacción dada al mismo por la Ley
57/2003, de 16 de diciembre, de Medidas para la Modernización del
Gobierno Local.
Por todo ello, el Consejo de la Gerencia Municipal de Fomento, y en
su nombre el Presidente del mismo, tiene el honor de proponer a V.E. la
adopción del siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar definitivamente la “Modificación Puntual del
Plan General de Ordenación Urbana de Burgos en la Plaza Alonso Mar-
tínez número 2”, promovida por la Comunidad de Bienes Alonso Martí-
nez, según documentación técnica registrada en la Gerencia Municipal de
Fomento con fecha 17 de marzo de 2009 al número 248/09.
Segundo.– De conformidad con el artículo 61 de la Ley 5/1999, de 8
de abril de Urbanismo de Castilla y León, en redacción dada al precepto
por la Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas sobre Urbanismo y
Suelo, notificar este acuerdo a la Administración del Estado, a la Diputa-
ción Provincial, al Registro de la Propiedad y a la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, adjuntando a esta última un ejemplar del
instrumento aprobado.
Tercero.– De conformidad con antedicho precepto, publicar en el
“Boletín Oficial de Castilla y León” el presente Acuerdo, así como la
Memoria vinculante y las normas urbanísticas del instrumento aprobado
y una relación de los demás documentos que integren el instrumento
aprobado.
Cuarto.– A la vista del escrito presentado por D.ª Teodora Moral
Ruiz en el Registro General de Entrada del Ayuntamiento de Burgos el 22
de febrero de 2008, mediante el que solicita se le informe sobre las actua-
ciones administrativas en la Plaza Alonso Martínez, notificarle el presente
acuerdo.
