30272
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198
ORDEN EDU/1953/2009, de 9 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la selección de centros docentes de Castilla y
León sostenidos con fondos públicos, con sección bilingüe de fran-
cés, para participar en el «Programa de intercambio escolar con
centros de la región de Poitou-Charentes durante el curso escolar
2009/2010». 
La capacidad de comunicarse en distintas lenguas abre oportunidades
de movilidad personal, empleo, educación y acceso a la información, además
de ayudar a entender y respetar un entorno lingüístico y cultural diferente.
La Consejería de Educación ha implantado la enseñanza bilingüe
francés/español en siete centros de Castilla y León con el objetivo de
fomentar el estudio de la lengua francesa, por ser la segunda lengua
extranjera más demandada en los centros docentes de la Región y cuyo
conocimiento resulta esencial dentro del marco de la Unión Europea.
Para hacer frente a esta demanda, y siguiendo el modelo iniciado con
el programa de estancias individuales y el de intercambios escolares en
países de habla inglesa, se pone en marcha una actividad de intercambio
escolar con centros de la región francesa de Poitou-Charentes, en el
marco del Protocolo de colaboración firmado el día 24 de septiembre de
2008 entre la Junta de Castilla y León y el Consejo General del Departa-
mento de la Vienne (Francia).
De esta manera se crea en el alumnado la necesidad de emplear la len-
gua francesa para comunicarse en un contexto de comunicación real que
le permitirá tomar conciencia de la utilidad en el dominio de las lenguas
extranjeras.
Estos intercambios son una oportunidad para que los alumnos parti-
cipantes, puedan poner en práctica, en un contexto de comunicación real,
los conocimientos de la lengua francesa adquiridos en el aula.
La experiencia demuestra, asimismo, que las estancias en el extranje-
ro se caracterizan por su gran valor formativo, más allá de puramente lin-
güístico, al poner a los estudiantes en contacto con otras culturas y pre-
pararlos para una futura movilidad en el marco de una Unión Europea sin
fronteras.
Se pretende, igualmente, crear estímulos que contribuyan a reconocer
el esfuerzo de los alumnos en su proceso de formación y así valorar el
aprendizaje del idioma. 
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convoca concurso público para la selección
de centros docentes de Castilla y León sostenidos con fondos públicos,
con sección bilingüe de francés, para participar en el «Programa de inter-
cambio escolar con centros de la región francesa de Poitou-Charentes»
durante el curso escolar 2009/2010, con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público para la
selección de siete centros docentes de Castilla y León sostenidos con fon-
dos públicos, con sección bilingüe en francés, para participar en el «Pro-
grama de Intercambio escolar con centros de la región francesa de Poi-
tou-Charentes» durante el curso escolar 2009/2010.
Segunda.– Características de la actividad.
2.1. El número total de alumnos de los centros participantes en el pro-
grama de intercambio será de catorce. Cada uno de los centros docentes
que soliciten la participación en el programa propondrá cuatro alumnos,
dos titulares y dos suplentes. El número de alumnos propuestos por el
centro podrá ser aumentado en el caso de que el número de centros parti-
cipantes en el programa sea inferior a siete, y sin que, en ningún caso, se
supere el número total de catorce alumnos.
2.2. Los intercambios comenzarán para los alumnos franceses en el
primer trimestre del curso escolar 2009/2010, y para los alumnos de cas-
tilla y león en el segundo trimestre. La duración de los intercambios será
de dos semanas.
2.3. La actividad de intercambio para los centros docentes de Poitou-
Charentes participantes en el programa tendrá lugar en los centros docen-
tes de Castilla y León seleccionados por la presente convocatoria duran-
te el primer trimestre del curso escolar 2009/2010.
2.4. La actividad de intercambio para los centros docentes de Castilla
y León seleccionados en la presente convocatoria tendrá lugar en los cen-
tros docentes de la región de Poitou-Charentes participantes en el pro-
grama durante el segundo o tercer trimestre del curso escolar 2009/2010.
2.5. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad Castilla y
León residirán con la familia de su intercambio francés, asistirán a clases
en el centro de su anfitrión y trabajarán garantizando la continuidad de los
objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias bási-
cas propias de la etapa, involucrándose de esa manera en las propias acti-
vidades del centro.
2.6. Cada centro participante seleccionará un profesor voluntario res-
ponsable de la actividad y que se encargará de los alumnos franceses
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León. 
La Consejería de Educación elegirá entre los profesores voluntarios a
uno de ellos que será el encargado de que los alumnos estén acompaña-
dos durante el viaje y la estancia en Francia, y de la buena marcha del
programa. Asimismo será el contacto con las autoridades educativas
españolas y francesas, organizará los contenidos de la estancia de los
alumnos en Francia y redactará un breve informe sobre la actividad de los
alumnos de la Comunidad de Castilla y León durante dicha estancia.
El profesor acompañante percibirá la indemnización por dietas y des-
plazamientos que corresponda, de acuerdo con el Decreto 252/1993, de
21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por
razón del servicio del personal autónomo de la Comunidad de Castilla
y León.
2.7. La Consejería de Educación contratará con una empresa del sec-
tor el servicio de transporte, así como el seguro de viaje y de asistencia
médica. Los lugares de salida y llegada se comunicarán en su momento a
los centros por la Consejería de Educación.
2.8. La Consejería de Educación financiará los gastos de transporte y
de los seguros derivados de esta actividad hasta un máximo del 80% del
coste total por alumno, correspondiendo a las familias de los alumnos
participantes, el abono de la cantidad restante, que no podrá exceder de
200 euros.
Tercera.– Solicitantes.
3.1. Podrán solicitar la participación en el programa de intercambio
los centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León,
con sección bilingüe de francés, para lo que propondrá, previa selección,
a cuatro alumnos en los términos de la base 2.1. 
3.2. Los alumnos de los centros que soliciten participar en el progra-
ma de intercambio serán seleccionados por el equipo directivo del centro
educativo entre aquellos que reúnan los siguientes requisitos: 
a) Que estén cursando estudios de 4.º curso de Educación Secundaria
o Primero de Bachillerato.
b) Que hayan superando satisfactoriamente el curso anterior.
La selección se basará, entre otros, en criterios de dominio de la legua
francesa, rendimiento académico, cualidades personales, y motivación
personal, y para ello, el equipo directivo podrá recabar información del
tutor y otros miembros del equipo docente. Se redactará un acta, que fir-
mará el Director y el Secretario del centro, en la que se haga constar el
procedimiento de selección y los alumnos seleccionados, titulares y
suplentes.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de educación, conforme al modelo que figura en el
Anexo I y se presentarán bien directamente en el Registro de la Dirección
Provincial de la provincia en la que se encuentre ubicado el centro soli-
citante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la
previsión contenida en el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la pre-
sentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números
telefónicos oficiales.

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30273
4.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo
del Anexo II.
b) Certificación académica personal expedida por el secretario del
centro docente en el que se encuentre matriculado el alumno, en la
que se indique el curso en el que está matriculado e incluya las
calificaciones finales de todas las asignaturas del curso 2008/2009
con la nota media calculada.
c) Acta del centro que recoja el procedimiento de selección de los
alumnos y los datos, personales y académicos, de los alumnos titu-
lares y suplentes, firmada por su Director y Secretario.
d) Proyecto de intercambio del centro que deberá contener los aspec-
tos que se detallan en el Anexo III.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 15 días conta-
dos a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud no
reuniese los requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al inte-
resado para que en el plazo, de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dicta-
da en los términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Sexta.– Procedimiento.
6.1. Finalizado el plazo de presentación, las solicitudes serán valora-
das por una comisión presidida por el Jefe de Servicio de Innovación
Educativa, o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, nom-
brados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario. 
6.2. La comisión de valoración evaluará los proyectos de intercambio
de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Calidad del proyecto (hasta 5 puntos).
b) Exposición de las razones que motivan la participación del centro
(hasta 3 puntos).
c) Programación y descripción de las actividades docentes (hasta
2 puntos).
6.3. En los supuestos de empate en la valoración la comisión podrá
realizar un sorteo público para la selección de los centros.
6.4. La Convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de
la comisión.
6.5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
así como en el Portal de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es.
6.6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho
plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado a los interesa-
dos, las solicitudes se entenderán desestimadas.
6.7. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
Séptima.– Abono del servicio de transporte y de los seguros. 
Publicada la resolución, la Consejería de Educación comunicará a los
alumnos seleccionados el importe exacto que han de abonar para el pago
de los billetes de tren o autocar de ida y vuelta y de los seguros de viaje
y de asistencia médica, dentro de la cuantía máxima establecida en la
base 2.8, así como el plazo en el que ha de realizarse dicho abono. 
Octava.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indiscipli-
na durante su estancia en el extranjero, éste deberá abandonar la activi-
dad y regresar a España, debiendo correr su familia con los gastos que se
deriven de esta circunstancia.
Novena.– Memoria de actividad.
Cada uno de los profesores responsables de la actividad elaborará,
una vez finalizada esta, una memoria detallada del intercambio, en la que
se describirán y valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como
no lectivas, así como el horario personal de cada uno de los alumnos que
forman parte del intercambio, y el cumplimiento de la continuidad de los
objetivos curriculares propios de la etapa.
Asimismo se especificarán detalles relacionados con la estancia y alo-
jamiento, comida y manutención, destinando un apartado de conclusiones
y sugerencias siempre encaminadas a la mejora de próximos programas
de intercambio en la región de Poitou-Charentes.
Décima.– Incentivos para la participación del profesorado.
10.1. La participación del profesorado en el programa será incluido
como mérito puntuable en la convocatoria de la Consejería de Educación
para la concesión a los profesores de licencias para la realización de estu-
dios y otras actividades de interés para el sistema educativo.
10.2. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, atendiendo a la calidad de las memorias podrá reconocer a
los profesores acompañantes de la actividad hasta un máximo de tres cré-
ditos de formación, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
evaluación, certificación y registro de asistentes a actividades de forma-
ción permanente.
Undécima.– Base final.
11.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
11.2. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 9 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

30274
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198

B.O.C. y L. - N.º 198
Jueves, 15 de octubre 2009
30275

30276
Jueves, 15 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 198
ORDEN EDU/1954/2009, de 9 de octubre, por la que se modifica el
Concierto Educativo del centro «San Estanislao de Kostka» de
Salamanca.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, el centro «San Estanislao de Kostka» escolariza en la etapa
de Educación Primaria un número de alumnos con necesidades de com-
pensación educativa inferior a la proporción profesional/alumnos esta-
blecida en la Orden de 22 de julio de 1999, por la que se regulan las
actuaciones de compensación educativa en centros sostenidos con fondos
públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San Estanislao de Kostka» (código: 37005711), sito en C/ Prín-
cipe de Vergara, 6 de Salamanca, por disminución de una unidad de
apoyo a Minorías en la etapa de Educación Primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo
de Educación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, ocho uni-
dades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y
una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia fir-
mada por el Director Provincial de Educación de Salamanca y el titular
del centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
