B.O.C. y L. - N.º 202
Miércoles, 21 de octubre 2009
30685
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1981/2009, de 17 de agosto, por la que se resuelve con-
ceder autorización sanitaria de funcionamiento de la Unidad de
extracción de sangre de cordón umbilical para obtención de células
progenitoras hematopoyéticas para trasplante, del Hospital Santa
Bárbara (Complejo Asistencial de Soria).
Vista la solicitud de autorización sanitaria de funcionamiento de la
«Unidad de extracción de sangre de cordón umbilical para obtención de
células progenitoras hematopoyéticas para trasplante, del Hospital Santa
Bárbara», del Complejo Asistencial de Soria.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 19 de junio de 2009, D. José Antonio Martínez
Peña, en calidad de Director Gerente del Complejo Asistencial de Soria,
al que pertenece el «Hospital Santa Bárbara», cuya titularidad correspon-
de a la Comunidad de Castilla y León, ha presentado en el Registro Único
de la Consejería de Sanidad y Gerencia Regional de Salud solicitud de
autorización sanitaria de funcionamiento de la Unidad de extracción de
sangre de cordón umbilical del mencionado centro hospitalario, ubicado
en el Paseo de Santa Bárbara, s/n, de Soria.
Segundo.– Acompañando a la solicitud se ha presentado documenta-
ción establecida en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por
el que se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación,
la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almace-
namiento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, y en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, por el que se establece el régimen
jurídico y el procedimiento para la autorización de centros, servicios y
establecimientos sanitarios ubicados en el territorio de Castilla y León.
Tercero.– Con fecha 16 de febrero de 2009 se firmó el Convenio
Específico de Colaboración entre la Consellería de Sanidade de la Xunta
de Galicia y la Fundación de Hemoterapia y Hemodonación de la Comu-
nidad Autónoma de Castilla y León, para el establecimiento de un proce-
dimiento de actuación para la extracción de sangre de cordón umbilical
en los centros hospitalarios autorizados de Castilla y León y su procesa-
miento en el Banco de Cordón Umbilical de la Fundación Centro de
Transfusión de Galicia en Santiago de Compostela.
Cuarto.– El expediente se completa con el informe técnico favorable
emitido por el Coordinador Autonómico de Trasplantes, y el informe-pro-
puesta favorable del Jefe de Servicio de Control y Evaluación de Centros
y Actividades Sanitarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El artículo 33.1.b de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Orde-
nación del Sistema Sanitario de Castilla y León, establece la exigencia de
autorización administrativa de funcionamiento para los Centros, Servi-
cios y Establecimientos Sanitarios y Sociosanitarios, de cualquier nivel,
categoría o titularidad.
Segundo.– En desarrollo de la mencionada Ley 1/1993, el Decreto
49/2005, de 23 de junio, dispone en su artículo 3.3 la obligatoriedad de
solicitar la autorización sanitaria de funcionamiento, que se acompañará
de la documentación que se exige en el artículo 10 del mismo.
Tercero.– El Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, establece
que las actividades de obtención y de aplicación de células y tejidos
humanos podrán realizarse sólo en los centros o unidades sanitarias debi-
damente autorizados y que cumplan los requisitos y condiciones mínimas
recogidos en sus anexos, debiendo contar con una autorización específi-
ca para cada tipo de actividad, de obtención o implante, y para cada tipo
de células y tejidos, cuya validez se extenderá por un periodo de tiempo
de entre dos y cuatro años, al término del cual se podrá proceder a su
renovación, previa constatación de que persisten las condiciones y requi-
sitos que dieron lugar a su concesión. 
Cuarto.– Según lo establecido en el artículo 2.2 del Real Decreto
1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales
sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, se
considerarán centros, servicios y establecimientos sanitarios los que se
recogen en la clasificación del Anexo I, figurando la definición de cada
uno de ellos en el Anexo II del citado Real Decreto.
Quinto.– Examinado el expediente, con la solicitud y la documentación
aportada, se concluye que se ajusta a las condiciones y requisitos estableci-
dos en el Decreto 49/2005, de 23 de junio, en el Real Decreto 1301/2006, de
10 de noviembre, y en el Programa Regional de Donación de Sangre de Cor-
dón Umbilical en Castilla y León.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1 del
Decreto 49/2005, en concordancia con el Decreto 80/2007, de 19 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de Consejería de Sanidad,
corresponde al Consejero de Sanidad, a propuesta del Director General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación, la competencia
del otorgamiento de las autorizaciones de los centros sanitarios con inter-
namiento y los servicios sanitarios que se presten en los mismos.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad
de extracción de sangre de cordón umbilical para obtención de células
progenitoras hematopoyéticas para trasplante, del Hospital Santa Bárba-
ra (Complejo Asistencial de Soria)», ubicado en el Paseo de Santa Bár-
bara, s/n.º, de Soria.
Responsabilidad asistencial: D. José Vicente Peñuelas Calvo, Jefe de
Servicio de Obstetricia y Ginecología, en relación con D. Pedro
Medina Santaolalla, Coordinador hospitalario de trasplantes
La presente autorización de funcionamiento tendrá una vigencia de cua-
tro años, al término de los cuales se podrá proceder a su renovación, previa
constatación del cumplimiento de las condiciones y requisitos exigibles.
La presente Orden agota la vía administrativa, pudiendo interponerse
contra la misma, de acuerdo con el artículo 116.1 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y el Procedimiento Administrativo Común, recurso potestativo de reposi-
ción ante el mismo órgano administrativo que la dictó, en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a su notificación, o pudiendo ser impugna-
do directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 17 de agosto de 2009.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1884/2009, de 28 de sep-
tiembre, por la que se aprueba la denominación específica del Con-
servatorio Profesional de Música de Burgos, que pasa a denomi-
narse «Rafael Frühbeck».
Advertido error en el texto de la Orden EDU/1884/2009, de 28 de
septiembre, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 190, de 2 de octubre de 2009), se procede a efectuar la oportu-
na rectificación:
En la página 29263, en el enunciado de la Orden
Donde dice: 
«...que pasa a denominarse «Rafael Frühbeck.»
Debe decir: 
«...que pasa a denominarse «Rafael Frühbeck de Burgos.»
En la página 29263, el apartado primero queda redactado de la
forma siguiente:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «RAFAEL FRÜH-
BECK DE BURGOS» para el Conservatorio Profesional de Música,
código 09012151, sito en la C/ Gonzalo de Berceo, n.º 27 de Burgos».
