CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1992/2009, de 16 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/1819/2008, de 21 de octubre, por la que se establecen
las bases reguladoras de la concesión de ayudas económicas a los
alumnos que cursen estudios universitarios.
Mediante la Orden EDU/1819/2008, de 21 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 207, de 27 de octubre) se establecieron las bases reguladoras de las
ayudas para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cur-
sen estudios universitarios.
La necesidad de adecuar esta Orden a lo dispuesto en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales y a las referencias en ella contenidas a
la actual estructura de los departamentos ministeriales, así como precisar
tanto los criterios para determinar la cuantía individualizada de las becas
como el cómputo del plazo de resolución, en atención a lo dispuesto en
los artículos 6.2.b) y 12.1, respectivamente, de la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, acon-
seja modificar la citada Orden en varios de sus preceptos. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atri-
buciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/1819/2008, de 21 de
octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para
la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios
universitarios, en los términos que a continuación se indican:
Uno. El apartado 2 del artículo 1 queda redactado de la siguiente forma: 
«2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen
especial, estudios correspondientes a máster y doctorado, así como de
cursos de especialización y títulos propios de las universidades».
Dos. El artículo 2 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro del
plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos: 
a) Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de
Castilla y León, en los centros que la UNED tiene en Castilla y
León, o siendo castellano y leonés, en cualquier otra universidad
pública española siempre que el título cursado no se imparta en
las universidades públicas de Castilla y León o en los centros que
la UNED tiene en Castilla y León.
b) Cursar estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales
señalados en el artículo 1.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de graduado, diplomado, ingeniero, o
arquitecto técnico, licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el
caso de diplomados, ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que
cursen estudios de segundo ciclo.
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establez-
can en la correspondiente convocatoria. 
e) Haber solicitado ayuda, destinada a la misma finalidad, al
Ministerio de Educación o, en el caso del alumnado universitario
con vecindad administrativa en el País Vasco, a la Comunidad
Autónoma del País Vasco.»
Tres. El artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 3.– Modalidades y cuantía de las ayudas.
1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades: 
a) Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de
esta ayuda equivaldrá al establecido, en el correspondiente curso
académico, para los precios de servicios universitarios conducen-
tes a la obtención de títulos de carácter oficial.
b) Ayuda para residencia y matrícula. El importe de esta ayuda equi-
valdrá al establecido en el apartado anterior para la ayuda para
los gastos generados por la matrícula al que se sumará, en con-
cepto de gastos por residencia, una ayuda que se determinará en
las sucesivas convocatorias, por importe no inferior a 2.000 €.
c) Ayuda para la elaboración del proyecto de fin de carrera, siempre
que éste sea exigido para la obtención del título. El importe de
esta ayuda se determinará en las sucesivas convocatorias, pero en
ningún caso podrá ser inferior a 400 €. La ayuda correspondien-
te a esta modalidad será incompatible con cualesquiera de las
otras modalidades de ayuda.
2. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios». 
Cuatro. El apartado siete del artículo 4 queda redactado de la
siguiente forma:
«7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas
las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.»
Cinco. El artículo 8 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 8.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompa-
tibles con el disfrute de las que anualmente convoca el Ministerio de
Educación o la Comunidad Autónoma del País Vasco, así como con cual-
quier otra ayuda de cualquier Administración o entidad pública o priva-
da, con la excepción de las ayudas Erasmus y Séneca» y con las de movi-
lidad internacional no Erasmus convocadas por la Consejería de
Educación.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 203
Jueves, 22 de octubre 2009
30715
II.  DISPOSICIONES GENERALES
