B.O.C. y L. - N.º 203
Jueves, 22 de octubre 2009
30717
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1991/2009, de 16 de octubre, por la que se resuelve con-
vocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designa-
ción el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/1862/2009, de 17 de septiembre, («B.O.C. y L.» de
24 de septiembre de 2009), se anunció convocatoria pública para cubrir
mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el
anexo de dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquel en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición
ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Bodes Zamorano, Sara.
Centro Directivo: D. Gral. De Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado.
Código R.P.T.: 61343.
Denominación del puesto: Secretario/a de Alto Cargo.
Grupo: C1, C2.
Nivel: 16.
Complemento específico: 03.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/1995/2009, de 14 de octubre, por la que se convocan las
pruebas selectivas, por el turno libre y de personas con discapaci-
dad, para el ingreso en el Cuerpo Auxiliar de la Comunidad de Cas-
tilla y León y para la constitución de la bolsa de empleo de este
Cuerpo. 
En cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto 22/2008, de 19 de
marzo, y en el Decreto 22/2009, de 26 de marzo, por los que se aprueban
la Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León para los años 2008 y 2009, respectivamente («Boletín
Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo de 2008 y de 1 de abril de
2009,) a los que se ajustarán estas pruebas selectivas, con el fin de aten-
der las necesidades de personal de esta Administración, la Consejería de
Administración Autonómica, en uso de las competencias que le atribuye
el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León, acuerda convocar las pruebas selectivas, por el
turno libre y de personas con discapacidad, para el ingreso en el Cuerpo
Auxiliar de la Comunidad de Castilla y León y para la constitución de la
bolsa de empleo de este cuerpo, que se desarrollará con sujeción a las
siguientes:
Bases generales
Las bases generales por las que se regirá la presente convocatoria son
las establecidas en la Orden ADM/853/2009, de 27 de marzo («Boletín
Oficial de Castilla y León» de 22 de abril).
Bases específicas
Primera.– Número y características de las plazas.
1.1. Se convoca procedimiento selectivo para cubrir 60 plazas del
Cuerpo Auxiliar de Castilla y León, Subgrupo C2.
De este número se reservan 14 plazas para el turno de personas con
un grado de minusvalía igual o superior al 33 por ciento, o que tengan tal
consideración, en los términos que establece el artículo 1.2. de la Ley
51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, no discrimi-
nación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
Una vez cubiertas las plazas del turno reservado para personas con
discapacidad, los aspirantes con discapacidad que no superen el proceso
selectivo por dicho turno resultando su puntuación superior a la obtenida
por otros aspirantes del acceso general, serán incluidos por su orden de
puntuación en la relación de aprobados.
No se podrán acumular al acceso general las plazas reservadas al
turno de personas con discapacidad que hayan quedado vacantes.
1.2. Los aspirantes únicamente podrán participar en uno de los dos
turnos.
Segunda.– Procedimiento selectivo y calificación.
2.1. El procedimiento de selección de los aspirantes será el de oposi-
ción y estará formado por los dos ejercicios que a continuación se indi-
can, siendo ambos eliminatorios.
ANEXO
