30986
Viernes, 23 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 204
al promotor y a la dirección facultativa a paralizar en el acto las obras.
En todo caso, se cumplirá lo dispuesto en la citada Ley 12/2002, de
11 de julio y normativa de aplicación, en lo que se refiere a la locali-
zación de eventuales hallazgos que pudieran producirse.
v) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad,
de forma temporal o permanente, deberán evacuarse los estiérco-
les y demás residuos existentes en las instalaciones y gestionarse
correctamente, según lo establecido en esta propuesta y en la nor-
mativa vigente que sea de aplicación.
2.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Pro-
grama de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental, de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental, aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre, y se presentará ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente antes del inicio de la actividad.
3.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá ser notificada pre-
viamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Segovia, que manifestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las autorizaciones que en su caso correspondan. Se consi-
deraran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modifica-
ciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta
Declaración.
4.– Informes periódicos.– El promotor deberá presentar en el Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, anualmente, desde la
fecha de la Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de eficacia y cumplimiento de las
medidas protectoras y correctoras establecidas en la Declaración y en el
Estudio de Impacto Ambiental.
5.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en la Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia facultados
para la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que
se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental,
que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del
condicionado ambiental.
6.– Comunicación de inicio de actividad.– De acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 14.3 del Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de
enero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Evaluación
de Impacto Ambiental de proyectos, el promotor queda obligado a comu-
nicar al Servicio Territorial de Medio Ambiente con la suficiente antela-
ción, la fecha de comienzo de la ejecución de este proyecto.
7.– Caducidad de la DIA.– Conforme se indica en el artículo 14.1 del
Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de pro-
yectos, esta Declaración de Impacto Ambiental caducará en el plazo de 5
años si no se hubiese comenzado su ejecución. No obstante lo dispuesto
en el párrafo anterior, el órgano ambiental podrá resolver, a solicitud del
promotor, que dicha Declaración sigue vigente si no se hubieran produci-
do cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron de base
para realizar la Evaluación de Impacto Ambiental.
8.– Publicidad del documento autorizado.– El órgano sustantivo que
adopte la autorización o aprobación de la actuación a que se refiere esta
Declaración de Impacto Ambiental deberá poner a disposición del público
la información incluida en el artículo 15 del Real Decreto Legislativo
1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos.
Segovia, 14 de octubre de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006,
de 26 de julio,
(«B.O.C. y L.» n.° 149
de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2000/2009, de 19 de octubre, por la que se establecen cri-
terios comunes de organización y funcionamiento de los módulos
profesionales de proyecto y de formación en centros de trabajo de
los ciclos formativos de formación profesional, en la Comunidad de
Castilla y León, para el curso académico 2009/2010.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las cualificaciones y la
formación profesional ordena un sistema integrado de formación profe-
sional, cualificaciones y acreditación, que responda con eficacia y trans-
parencia a las demandas sociales y económicas a través de las diversas
modalidades formativas.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado
2.º del artículo 42, establece que el currículo de las enseñanzas de formación
profesional incluirá una fase de formación práctica en centros de trabajo.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo, en su artículo 11, indica que todos los ciclos formativos de for-
mación profesional incluirán un módulo profesional de formación en
centros de trabajo y, en su artículo 12, que los ciclos formativos de grado
superior incorporarán un módulo profesional de proyecto.
Los Reales Decretos que establecen los títulos de formación profe-
sional y sus correspondientes enseñanzas mínimas, definen para cada uno
de ellos el módulo profesional de formación en centros de trabajo y, en su
caso, el módulo de proyecto en los ciclos formativos de grado superior.
La posterior publicación de los Reales Decretos que establecen los
currículos de Título y los Decretos por los que se establecen los currícu-
los de los Títulos en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, com-
pletan el desarrollo normativo de los currículos de los ciclos formativos. 
El Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, establece
aspectos de la composición y funciones de distintos órganos, así como de
los tutores y del régimen de funcionamiento que guardan relación con el
módulo formativo de formación en centros de trabajo.
Por otra parte, la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alum-
nos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comuni-
dad de Castilla y León, dispone aspectos de la evaluación que hacen refe-
rencia a los módulos de proyecto y de formación en centros de trabajo.
Procede por tanto establecer criterios comunes de organización y fun-
cionamiento de los módulos profesionales de proyecto y de formación en
centros de trabajo de los ciclos formativos de formación profesional, en
la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2009/2010, y
con ese fin,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto establecer criterios comunes de
organización y funcionamiento de los módulos profesionales de proyecto
y de formación en centros de trabajo de los ciclos formativos de forma-
ción profesional, en la Comunidad de Castilla y León, para el curso aca-
démico 2009/2010.
A. MÓDULO PROFESIONAL DE PROYECTO.
Segundo.– Características del módulo profesional de proyecto.
2.1. En los ciclos formativos de grado superior, el módulo profesio-
nal de proyecto se definirá de acuerdo con las características de la activi-
dad laboral del ámbito del ciclo formativo y con aspectos relativos al ejer-
cicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la
integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del
ciclo formativo en la Comunidad de Castilla y León y contemplará las
variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el título.
2.2. Con carácter general, el módulo profesional de proyecto se des-
arrollará simultáneamente al módulo de formación en centros de trabajo,
salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan. 

B.O.C. y L. - N.º 204
Viernes, 23 de octubre 2009
30987
2.3. Los departamentos de cada familia profesional determinarán, en
el marco de la programación general anual, los proyectos que se propon-
drán para su desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán
ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso se requerirá la aceptación
del departamento de familia profesional correspondiente. 
2.4. El alumnado desarrollará el proyecto de forma individual.
Tercero.– Tipos de proyecto.
3.1. Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en alguno de
los siguientes tipos:
3.1.1. Proyecto documental: el proyecto documental se dirigirá al aná-
lisis y comentario crítico de trabajos científicos publicados
recientemente sobre un tema específico de actualidad relaciona-
do con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica
experimentada en el campo relacionado con el título. 
3.1.2. Proyecto de innovación o de investigación experimental: el
alumnado realizará un proyecto de innovación o de investiga-
ción experimental, de producción de un objeto tecnológico,
de desarrollo aplicado o de diseño de un procedimiento rela-
cionado con la calidad, la prevención laboral o la protección
del medio ambiente.
3.1.3. Proyecto de gestión: el alumnado puede llevar a cabo la rea-
lización de estudios de viabilidad y mercadotecnia o la elabo-
ración de un proyecto empresarial.
3.2. En cualquier caso el proyecto ha de estar basado en situaciones
reales y exigir una serie de actividades que se estructuran en un plan de
trabajo.
Cuarto.– Atención tutorial.
4.1. La tutoría del módulo profesional de proyecto se organizará sobre
la base de la tutorización colectiva e individual. La atribución docente corre-
rá a cargo del profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo.
4.2. La tutoría colectiva será ejercida por el tutor del grupo de alum-
nos que se encargará de la formación del alumnado tutorizado en la ges-
tión de proyectos y de la organización previa de los proyectos individua-
les que cada uno vaya a realizar, incidiendo en los siguientes aspectos:
4.2.1. Familiarizar a los alumnos con el método del proyecto. 
4.2.2. Concretar los aspectos formales que debe contener un proyecto.
4.2.3. Orientar a los alumnos sobre los posibles proyectos a realizar
y ayudarles en la toma de decisiones.
4.2.4. Proponer al alumnado los proyectos a desarrollar.
4.3. La tutoría individual será ejercida por los profesores de segundo
curso del ciclo formativo con atribución docente en este módulo profe-
sional, de acuerdo con el Real Decreto que establece el correspondiente
título, entre los que se distribuirán equitativamente el número de proyec-
tos asignados a los alumnos. No obstante, dado que los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo complementan los
del resto de los módulos y tienen un carácter integrador de todos los
módulos del ciclo formativo, colaborarán todos los profesores con atri-
bución docente en el ciclo formativo.
4.4. Quien ejerza la tutoría individual orientará y asesorará al alum-
nado en el proceso de desarrollo del proyecto, realizando las siguientes
funciones: 
4.4.1. Orientar, dirigir y supervisar al alumno durante la realización
y presentación del proyecto, asesorándole especialmente en la
toma de decisiones que afecten a su estructura, al tratamiento
de temas, etc. 
4.4.2. Comprobar que los proyectos propuestos por el alumnado,
una vez finalizados, cumplen las condiciones recogidas en el
anteproyecto y otorgar su visto bueno. 
4.4.3. Coordinar el acto que se convoque para la presentación del
proyecto. 
4.4.4. Evaluar y calificar el módulo de proyecto.
4.5. Al menos, una vez cada quince días, coincidiendo con la jornada
fijada para el seguimiento del módulo profesional de formación en cen-
tros de trabajo, el profesor que ejerza la tutoría individual dedicará un
tiempo para atender a los alumnos tutorados. Cuando ello no sea posible,
profesor y alumnos acordarán otro momento para realizar dicha función. 
4.6. Para realizar el seguimiento del alumnado que realice el módulo
profesional de formación en centros de trabajo en una localidad diferen-
te a la de ubicación del centro educativo, el tutor individual de proyecto
establecerá comunicaciones regulares con el alumnado por los medios
telemáticos que estime convenientes.
Quinto.– Fases de realización del módulo profesional de proyecto.
5.1. El alumnado recibirá formación previa sobre el trabajo a desarrollar,
en la tutoría colectiva impartida por el tutor del grupo.
5.2. Con relación a la presentación de anteproyectos y valoración de
los mismos se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
5.2.1. El alumnado que quiera proponer un Proyecto presentará, con
30 días de antelación a la fecha de la evaluación previa a la
incorporación al módulo de formación en centros de trabajo,
un anteproyecto que contenga una descripción de proyecto
que se pretende realizar.
5.2.2. El equipo docente, presidido por el tutor valorará, en el plazo
de una semana, la propuesta del anteproyecto presentado por
el alumnado, teniendo en cuenta, al menos, su adecuación a
los contenidos abordados en el ciclo formativo y la posibili-
dad de realización efectiva del proyecto en los plazos exis-
tentes. Asimismo, decidirá si acepta o no el anteproyecto pre-
sentado, haciendo constar mediante acta la decisión adoptada,
que deberá ser comunicada al alumnado por el tutor.
5.2.3. El alumnado cuyo anteproyecto no fuera aceptado por el
equipo docente dispondrán de un plazo de 10 días para intro-
ducir las modificaciones oportunas o presentar un nuevo ante-
proyecto. Transcurrido dicho plazo, sin que se hubieran pre-
sentado modificaciones o un nuevo anteproyecto se entenderá
que el alumno renuncia a la convocatoria del módulo, salvo
que acepte un proyecto presentado por el tutor.
5.3. Para el alumnado que no haya presentado anteproyecto o éste
haya sido rechazado, el tutor le asignará uno de los proyectos propuestos
por el departamento de familia profesional. En un curso académico no se
propondrá el mismo proyecto a más de un alumno.
5.4. El equipo docente del ciclo formativo acordará, en reunión convo-
cada al efecto, la designación de los tutores individuales, para cada proyec-
to, entre los que podrán figurar los que ejerzan las tutorías colectivas. 
5.5. Una vez aceptadas las propuestas quedarán registradas en el
departamento de familia profesional del centro educativo y en el expe-
diente académico del alumnado.
5.6. El alumnado desarrollará el proyecto orientado y asesorado por
el tutor individual.
5.7. Una vez aceptada la propuesta del proyecto, el tutor individual
fijará las fechas en la que el alumnado deberá entregar, exponer o defen-
der cada proyecto. Las fechas serán publicadas en el tablón de anuncios
del centro educativo. La ausencia de presentación del proyecto tendrá la
consideración de convocatoria consumida, excepto si se presenta la
correspondiente renuncia. 
5.8. El centro educativo fomentará la creación de un fondo documen-
tal a partir de los proyectos originales, conservando la información más
relevante sobre los mismos.
5.9. El autor individual del proyecto tiene plena disposición y dere-
cho exclusivo a la explotación del proyecto presentado, sin más limita-
ciones que las contenidas en la normativa vigente en materia de propie-
dad industrial e intelectual.
Sexto.– Exención del módulo profesional de proyecto.
6.1. El módulo profesional de proyecto puede ser equivalente con el
desarrollo de un proyecto de innovación, en el que participe el alumno,
cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módu-
los que constituyen el ciclo formativo.
6.2. El procedimiento a seguir para la solicitud de exención del módu-
lo profesional de proyecto por equivalencia con un proyecto de innova-
ción será el siguiente:
6.2.1. La solicitud de exención se realizará mediante escrito del
interesado dirigido a la dirección del centro educativo donde
se encuentre matriculado, formalizado en el modelo de ins-
tancia establecido a tal efecto en el Anexo I, acompañado de

30988
Viernes, 23 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 204
una copia compulsada del proyecto de innovación y un docu-
mento acreditativo de que el alumno ha participado en el cita-
do proyecto, expedido por el responsable del mismo.
6.2.2. La solicitud se podrá presentar desde el momento de formali-
zar la matrícula hasta un mes antes del período fijado para la
realización del módulo de proyecto.
6.2.3. El director del centro educativo trasladará la solicitud junto
con la fotocopia del proyecto de innovación y un informe
valorativo del mismo emitido por el departamento de familia
profesional, a la dirección general competente en materia de
formación profesional. A la vista de la documentación pre-
sentada, el director general competente en materia de forma-
ción profesional decidirá la concesión o no de la exención,
que se comunicará a la dirección del centro educativo.
6.3. El módulo profesional de proyecto se calificará como módulo
exento, con la abreviatura «EX», en el supuesto de que la solicitud de
exención con el desarrollo de un proyecto de innovación sea favorable.
Séptimo.– Evaluación del módulo profesional de proyecto.
7.1. La evaluación del módulo de proyecto se ajustará a lo dispuesto
en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el
proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que
cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de
Castilla y León y demás normativa aplicable.
7.2. La evaluación del proyecto corresponderá al tutor individual con
la colaboración de quien hubiera ejercido la tutoría colectiva. En el caso
de que ambas tutorías hubiesen sido ejercidas por la misma persona, la
colaboración corresponderá a un miembro del equipo docente del ciclo
designado por la dirección del centro educativo, oído el departamento de
familia profesional.
7.3. Si el proyecto no obtuviera una calificación positiva en la prime-
ra convocatoria, el alumnado, con la orientación del tutor individual, lo
podrá completar o modificar para su presentación, evaluación y califica-
ción en la segunda convocatoria del curso académico.
B. MÓDULO PROFESIONAL DE FORMACIÓN EN CENTROS
DE TRABAJO.
Octavo.– Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
8.1. El módulo profesional de formación en centros de trabajo con-
siste en un plan formativo definido por el conjunto de capacidades termi-
nales, resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y actividades for-
mativas a desarrollar en empresas o instituciones en un ámbito productivo
real, donde el alumnado podrá observar y desempeñar las funciones rela-
cionadas con los distintos puestos de trabajo de su profesión.
8.2. Durante el desarrollo del módulo profesional de formación en
centros de trabajo, la relación del alumnado y el centro de trabajo como
consecuencia de esa actividad, no tendrá naturaleza jurídica laboral ni
funcionarial. El alumnado no percibirá retribución alguna por su activi-
dad formativa ni por los resultados que puedan derivarse de ella.
Noveno.– Acceso al módulo de formación en centros de trabajo.
9.1. Para la realización del módulo de formación en centros de traba-
jo, el alumnado deberá estar matriculado en un centro educativo autori-
zado para impartir las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo de
formación profesional inicial.
9.2. La incorporación del alumnado al módulo de formación en cen-
tros de trabajo tendrá lugar siempre que haya alcanzado un determinado
nivel de competencias profesionales en los demás módulos profesionales,
a excepción del módulo profesional de Proyecto.
9.3. Con carácter excepcional, podrá acceder al módulo de formación
en centros de trabajo el alumnado que tenga un solo módulo profesional
pendiente de superación, a excepción del módulo profesional de proyec-
to correspondiente a los ciclos formativos de grado superior, y siempre
que no esté asociado a unidades de competencia del Catálogo Nacional
de Cualificaciones Profesionales. El equipo educativo podrá adoptar esta
decisión en la sesión de evaluación en la que se decida el acceso al módu-
lo de formación en centros de trabajo valorando individualmente para
cada alumno, el grado de adquisición de la competencia general del títu-
lo, los objetivos generales del ciclo formativo y el aprovechamiento que
pueda hacer del módulo de formación en centros de trabajo. La propues-
ta incluirá un plan personalizado de actividades de recuperación del
módulo pendiente. Todo ello deberá quedar reflejado en el correspon-
diente informe de evaluación individualizado que deberá adjuntarse al
acta de evaluación y al expediente del alumno.
9.4. La dirección general competente en materia de formación profe-
sional podrá establecer períodos extraordinarios de matrícula del módulo
de formación en centros de trabajo para el alumnado procedente de las
pruebas para la obtención de los títulos de técnico y técnico superior, de
la oferta parcial de ciclos formativos o cuando concurra cualquier otra
circunstancia que lo justifique. 
Décimo.– Lugares de realización del módulo de FCT.
10.1. Con carácter general, el módulo de formación en centros de tra-
bajo se realizará en empresas o instituciones cuyas actividades estén rela-
cionadas con el ciclo formativo, que desarrollen su actividad en la Comu-
nidad de Castilla y León, preferentemente localizadas en el entorno del
centro educativo. 
10.2. Excepcionalmente se podrán realizar las prácticas en:
10.2.1. Centros de trabajo ubicados en localidades cercanas al cen-
tro educativo que pertenezcan a otra comunidad autónoma.
10.2.2. Centros de trabajo ubicados en el entorno del domicilio del
alumnado, lejos del centro educativo, siempre que se garan-
tice el seguimiento tutorial.
10.3. La realización del módulo de FCT en empresas o instituciones que
desarrollen su actividad en la Comunidad de Castilla y León, ubicadas en
localidad distinta a la del centro educativo deberá contar con la autorización
de la dirección provincial de educación, previa solicitud presentada por la
dirección del centro en la dirección provincial de educación.
10.4. Si la empresa se localiza en provincia distinta a la del centro
educativo se comunicará esta situación a la Dirección General de Forma-
ción Profesional y a la dirección provincial de educación en la que se ubi-
que la empresa.
10.5. La realización del módulo de FCT en empresas ubicadas en
otras comunidades autónomas requerirá la autorización a la Dirección
General de Formación Profesional, previa solicitud presentada por la
dirección del centro en la dirección provincial de educación.
10.6. El alumnado que compatibilice trabajo y estudio, podrá realizar
el módulo de formación en centros de trabajo en la empresa con la que
tenga relación laboral siempre que las actividades formativas y el horario
del módulo de formación en centros de trabajo no coincidan con las
correspondientes a su actividad laboral habitual en la empresa. En este
caso será necesaria la autorización de la dirección provincial de educa-
ción correspondiente previa solicitud motivada de la dirección del centro. 
10.7. Las actividades formativas del módulo de formación en centros
de trabajo podrán desarrollarse fuera del emplazamiento habitual de la
entidad, ya sea de manera habitual o con carácter puntual, siempre que el
módulo de formación de centros de trabajo comprenda este tipo de acti-
vidades y éstas queden convenientemente reflejadas en el programa for-
mativo. El centro educativo comunicará esta circunstancia a la dirección
provincial de educación, con antelación suficiente a la fecha de inicio de
las actividades, indicando: El ciclo formativo, la relación del alumnado,
las entidades, el período concreto en el que se realizará los desplaza-
mientos y los lugares, el horario y el sistema y las condiciones para el
seguimiento y control tutorial.
10.8. Cuando se constate que el puesto formativo ofrecido por un cen-
tro de trabajo es insuficiente para alcanzar todas las capacidades termi-
nales o los resultados de aprendizaje correspondientes al módulo de for-
mación en centros de trabajo, o cuando el horario productivo de un centro
de trabajo sea insuficiente para completar el número total de horas
correspondientes al módulo de formación en centros de trabajo, este
módulo se podrá realizar en más de un centro de trabajo, de forma suce-
siva o simultanea, siempre que la suma de horas que el alumnado realice
en el conjunto de centros de trabajo no suponga un aumento del número
de horas, marcada para la jornada laboral legalmente establecida. 
Undécimo.– Realización del módulo de formación en centros de trabajo
en otros países.
11.1. Se podrá realizar el módulo de formación en centros de trabajo en
empresas e instituciones extranjeras, de forma parcial o total, a través de pro-
gramas europeos reconocidos oficialmente o mediante convenios o acuerdos
de colaboración con empresas o instituciones ubicadas en otros países.
11.2. En estos casos, será necesaria la autorización de la dirección
general competente en materia de formación profesional, previa solicitud
motivada presentada por la dirección del centro educativo en la dirección
provincial de educación correspondiente, salvo que el alumnado sea

B.O.C. y L. - N.º 204
Viernes, 23 de octubre 2009
30989
beneficiario de becas o programas promovidos por la propia Consejería
de Educación. 
Duodécimo.– Documento de formalización. 
La especial naturaleza del módulo de formación en centros de trabajo
implica la suscripción, de un documento de formalización para el des-
arrollo de un programa formativo que vincula al centro educativo y al
centro de trabajo donde se desarrollen las prácticas.
Decimotercero.– Programa formativo.
13.1. El programa formativo del módulo de formación en centros de tra-
bajo será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuen-
ta las características del centro de trabajo. Será concertado entre el profeso-
rado tutor del centro educativo y la persona responsable del centro de trabajo
y contará con el visto bueno del área de inspección educativa.
13.2. El programa formativo deberá recoger las actividades formati-
vas que deben permitir ejecutar o completar la competencia profesional
correspondiente al título, las capacidades terminales o los resultados de
aprendizaje y los criterios de evaluación correspondientes definidos en el
currículo del título.
13.3. Cuando el alumnado realice la formación en centros de trabajo
en más de una empresa se formalizará un programa formativo para cada
empresa o centro de trabajo al que acuda.
Decimocuarto.– Duración y períodos de realización del módulo de
formación en centros de trabajo.
14.1. El módulo de formación en centros de trabajo, se realizará en el
periodo establecido en la normativa que regula cada título de formación
profesional, en horario comprendido entre las 6:00 y las 22:00 horas, de
acuerdo con el calendario escolar establecido para el curso académico,
respetándose los períodos vacacionales previstos, debiéndose realizar de
forma ininterrumpida.
14.2. Excepcionalmente podrá organizarse en períodos o momentos
distintos de los establecidos con carácter general y siempre en el mismo
curso académico, en los siguientes casos:
14.2.1. Cuando la decisión de acceso al módulo de FCT en su pri-
mera convocatoria se adopte en una sesión de evaluación
diferente a la establecida con carácter general para el ciclo
formativo.
14.2.2. Cuando el alumnado haya sido evaluado como «no apto» en
la primera convocatoria del módulo de formación en centros
de trabajo o haya renunciado a esta convocatoria.
14.2.3. Cuando el alumnado se haya matriculado en el módulo de for-
mación en centros de trabajo en un período extraordinario.
14.2.4. Cuando las actividades a realizar estén condicionadas por
un proceso natural, estén sujetas a estacionalidad o se lleven
a cabo en sectores productivos cuya organización técnica o
sus especiales actividades laborales se desarrollen en un
contexto muy determinado, previa autorización de la direc-
ción provincial de educación.
14.2.5. Cuando se trate de zonas geográficas con escasez de centros
de trabajo, previa autorización de la dirección provincial de
educación.
14.2.6. Cuando el alumnado se encuentre desarrollando una activi-
dad laboral, por cuenta propia o por cuenta ajena, o tenga
obligaciones de tipo personal o familiar que deba compati-
bilizar con el desarrollo del módulo de formación en centros
de trabajo, previa autorización de la dirección provincial de
educación.
14.3. En cualquier otra circunstancia no recogida el apartado anterior
será necesaria la autorización de la dirección general competente en
materia de formación profesional, previa solicitud motivada de la direc-
ción del centro educativo presentada en la dirección provincial de educa-
ción correspondiente.
14.4. Con carácter general, la estancia diaria del alumnado en el cen-
tro de trabajo será similar a la jornada laboral ordinaria de la entidad cola-
boradora sin que pueda sobrepasar el límite que venga establecido por la
normativa laboral. Se considerarán inhábiles los días fijados en el calen-
dario oficial de fiestas laborales de la localidad en la que se realice el
módulo.
14.5. La interrupción temporal en la realización del módulo de for-
mación en centros de trabajo en casos de fuerza mayor o por causas no
imputables al alumnado que obligue a la modificación y ampliación del
período de realización no necesitará de autorización siempre que el
módulo se complete en el mismo curso académico. 
14.6. Cuando el acceso al módulo de formación en centros de trabajo
se proponga en sesión de evaluación celebrada en el mes de junio o de
septiembre, independientemente del periodo establecido en la normativa
vigente, se podrá realizar el mismo al inicio del siguiente curso académi-
co, previa matrícula del alumnado.
Decimoquinto.– Procedimiento para la concesión de autorizaciones.
15.1. El procedimiento a seguir para los casos en los que sea necesaria
la autorización de la dirección provincial de educación será el siguiente:
15.1.1. Presentación de solicitud motivada, por parte de la dirección
del centro educativo, en la dirección provincial de educación correspon-
diente, con 20 días de antelación a la fecha de inicio del período de rea-
lización, acompañada de la siguiente documentación:
– 15.1.1.1. Justificación razonada del profesorado tutor en la que
deberá figurar claramente: causa que lo motiva, relación del alum-
nado para el que se solicita la autorización, ciclo formativo, empre-
sa y su localización, periodo concreto para el que se solicita la
autorización, horario propuesto y sistema y condiciones para el
seguimiento y control tutorial.
– 15.1.1.2. En el caso del alumnado que se encuentre desarrollando
una actividad laboral que deba compatibilizar con el desarrollo del
módulo de formación en centros de trabajo, copia del contrato
laboral vigente durante el periodo previsto para la realización del
módulo, con indicación de turnos y horarios.
– 15.1.1.3. En el caso de existir relación laboral con la empresa en la
que se solicita realizar el módulo de formación en centros de trabajo,
escrito de la empresa en el que se haga constar el departamento, el
puesto de trabajo ocupado mediante contrato y el horario laboral, así
como el departamento y el horario en el que se propone realizar las
actividades formativas correspondientes al módulo.
– 15.1.1.4. En el caso de que el alumnado tenga obligaciones de tipo
personal o familiar que deba compatibilizar con el desarrollo del
módulo, acreditación de esas circunstancias por cualquiera de los
medios admitidos en derecho. 
– 15.1.1.5. En el caso de solicitud de realización del módulo de for-
mación en centros de trabajo en períodos no lectivos, compromiso
expreso del profesorado tutor de realizar el seguimiento de las acti-
vidades del programa formativo y comunicación de la fecha en la
que se realizará la sesión de evaluación excepcional.
15.1.2. Vista la documentación recibida, la dirección provincial de
educación resolverá lo que proceda comunicándoselo al centro educativo
previamente al inicio del periodo solicitado así como a la dirección gene-
ral competente en materia de formación profesional.
15.2. El procedimiento a seguir para los casos en los que sea necesa-
ria la autorización de la dirección general competente en materia de for-
mación profesional será el siguiente:
15.2.1. Presentación de solicitud motivada por parte de la dirección
del centro educativo en la dirección provincial de educación, con 30 días
de antelación a la fecha de inicio de la actividad para la que se solicita la
autorización, acompañada de la siguiente documentación:
– 15.2.1.1. Justificación razonada del profesorado tutor en la que
deberá figurar claramente: causa que lo motiva, relación del alum-
nado para el que se solicita la autorización, ciclo formativo, empre-
sa y su localización, periodo concreto para el que se solicita la
autorización, horario propuesto y sistema y condiciones para el
seguimiento y control tutorial.
– 15.2.1.2. En el caso de la realización de prácticas formativas en
empresas e instituciones extranjeras, referencia al programa euro-
peo reconocido oficialmente o al convenio o acuerdo de colabora-
ción con empresas o instituciones extranjeras y programa formati-
vo concertado con la empresa.
15.2.2. Vista la documentación recibida, la dirección provincial de
educación, remitirá a la dirección general competente en materia de for-
mación profesional, con 20 días de antelación a la fecha de inicio de la
actividad para la que se solicita la autorización, un informe emitido por
el área de inspección educativa valorando la solicitud, junto con la soli-
citud presentada y toda la documentación acompañante.

30990
Viernes, 23 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 204
15.2.3. La dirección general competente en materia de formación pro-
fesional resolverá lo que proceda y se lo comunicará a la dirección pro-
vincial de educación para que ésta traslade la resolución adoptada al cen-
tro educativo con anterioridad al inicio del período solicitado para
desarrollar el módulo.
Decimosexto.– Exención del módulo de formación en centros de trabajo.
16.1. Podrá determinarse la exención total o parcial del módulo pro-
fesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la
experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia correspon-
diente al trabajo a tiempo completo de un año, relacionada con los estu-
dios profesionales respectivos. Dicha experiencia se acreditará:
16.1.1. En el caso de trabajadores por cuenta ajena, mediante:
– 16.1.1.1. Certificación de la empresa donde haya adquirido la
experiencia laboral, según lo establecido en el artículo 49.2 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.
– 16.1.1.2. Certificado de la Tesorería General de la Seguridad
Social o de la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado el
alumno, donde conste la empresa, la categoría laboral y el período
de contratación. 
16.1.2. En el caso de trabajadores por cuenta propia, mediante:
– 16.1.2.1. Certificado de alta en el censo de obligados tributarios
con una antigüedad mínima de un año o cualquier medio de prue-
ba admitido en derecho.
– 16.1.2.2. Declaración del interesado de las actividades más repre-
sentativas.
– 16.1.2.3. Certificado de la Tesorería General de la Seguridad
Social donde conste el periodo de cotización en el Régimen Espe-
cial de Trabajadores Autónomos. 
16.2. El procedimiento para la exención del módulo de formación en
centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral será
el siguiente:
16.2.1. El alumnado podrá solicitar la exención, siempre que esté
matriculado del módulo de formación en centros de trabajo en
un centro educativo autorizado para impartir las enseñanzas
para las que solicita la exención, desde el momento de forma-
lizar la matrícula hasta un mes antes del inicio de este módu-
lo. En los ciclos formativos de grado medio y superior cuya
duración sea de 1.400 o 1.700 horas, si el alumno está intere-
sado en solicitar la exención del módulo de formación en cen-
tros de trabajo, se matriculará de todos los módulos profesio-
nales del ciclo formativo en el primer curso académico.
16.2.2. La solicitud se realizará mediante escrito del interesado diri-
gido al director del centro educativo donde se encuentre
matriculado, formalizado en el modelo de instancia estable-
cido en el Anexo III, aportando la certificación a la que se
refiere el apartado 1 de este artículo.
16.2.3. El profesorado tutor del módulo de formación en centros de
trabajo revisará la documentación aportada por el alumnado
y solicitará, si procede, la documentación que estime nece-
saria para su valoración.
16.2.4. A la vista de la documentación presentada, el equipo docente
resolverá en la evaluación correspondiente sobre la exención
parcial o total del módulo de formación en centros de trabajo.
En la sesión de evaluación se emitirá un informe individual en
el que se refleje la decisión tomada. En el caso de exención
parcial, el informe reflejará las capacidades terminales o resul-
tados de aprendizaje y los criterios de evaluación superados,
así como el número de horas de las que queda exento. El infor-
me individual se trasladará al director del centro, quien reco-
nocerá dicha exención y se lo comunicará al interesado.
16.2.5. La exención total o parcial del módulo de formación en cen-
tros de trabajo quedará registrada en el expediente académico
del alumno, en las actas de evaluación y en la certificación
académica, con la abreviatura «EX» o «EXp», según proceda.
Decimoséptimo.– Seguimiento.
17.1. A cada grupo de alumnos del curso correspondiente a la reali-
zación del módulo de formación en centros de trabajo se le asignará un
profesor que actuará como tutor docente y realizará el seguimiento del
módulo de formación en centros de trabajo.
17.2. El profesorado tutor deberá estar adscrito a alguna de las espe-
cialidades de la familia profesional a la que pertenezca el ciclo formativo
y pertenecer al equipo educativo que imparta docencia al grupo en el
curso o, en el caso de que el módulo de formación en centros de trabajo
se lleve a cabo en el primer trimestre, que haya impartido en el curso
anterior. El profesor será propuesto por la jefatura de estudios y nombra-
do por la dirección del centro educativo.
17.3. En los ciclos formativos en los que el módulo de formación en
centros de trabajo se lleve a cabo en el segundo y/o el tercer trimestre,
podrán colaborar con el profesorado tutor en las labores de seguimiento
u otras actividades relacionadas con el módulo de formación en centros
de trabajo, el resto del profesorado que haya impartido docencia al grupo
en el curso y en las horas de docencia directa que tenían asignadas en sus
horarios.
17.4. Durante el período de realización del módulo de formación en
centros de trabajo se reservarán dos horas cada quince días para la reali-
zación de actividades tutoriales de seguimiento en el centro educativo,
que computarán como constitutivas del módulo de formación en centros
de trabajo, con el objeto de atender los problemas de aprendizaje que se
puedan presentar y de valorar el desarrollo de las actividades correspon-
dientes al programa formativo.
17.5. Estas sesiones se llevarán a cabo, preferentemente, en las pri-
meras o últimas horas lectivas, de forma que la atención del alumnado en
el centro educativo sea compatible con el cumplimiento del horario en la
entidad colaboradora. Las ausencias o retrasos que con ese objeto se pro-
duzcan serán acordadas con suficiente antelación con la empresa o cen-
tro de trabajo.
17.6. Las actividades tutoriales se adaptarán a la situación del alum-
nado que, por realizar el módulo de formación en centros de trabajo en
localidad diferente a la de ubicación del centro educativo, no pueda asis-
tir a las sesiones de tutoría del centro, de forma que se garantice su ade-
cuada atención. Para el seguimiento podrán utilizarse los medios que se
estimen oportunos. 
Decimoctavo.– Evaluación.
18.1. La evaluación del módulo de formación en centros de trabajo se
ajustará a lo dispuesto en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre,
por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académi-
ca de los alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial
en la Comunidad de Castilla y León.
18.2. La evaluación del módulo de formación en centros de trabajo se
realizará por el profesorado tutor del centro educativo, con la colabora-
ción del tutor de la empresa designado por el correspondiente centro de
trabajo.
Decimonoveno.– Gestión. 
19.1. La gestión del módulo de formación en centros de trabajo se
realizará a través de la aplicación informática vía web, denominada «sis-
tema cicerón de gestión del módulo de FCT vía internet», que la Conse-
jería de Educación pone a disposición de los centros educativos y de las
empresas que participen en el desarrollo del módulo de formación en cen-
tros de trabajo. 
19.2. Las empresas y los puestos formativos ofertados estarán a dis-
posición de los centros educativos en la aplicación web.
19.3. Los centros de trabajo que quieran ofertar algún puesto forma-
tivo deben figurar en el sistema cicerón. Podrán solicitar el alta en el sis-
tema, bien a través de las direcciones de Internet www.ciceron-fct.com y
www.ciceron-fct.org, o bien cumplimentando la ficha técnica para intro-
ducción de datos en el sistema cicerón el modelo establecido a tal efecto
en el Anexo III, que será remitido a la cámara de comercio o dirección
provincial de educación de su provincia.
19.4. La gestión del módulo se ajustará a las instrucciones que se
recogen en el Anexo IV.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición de ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publi-
cación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 204
Viernes, 23 de octubre 2009
30991

30992
Viernes, 23 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 204

B.O.C. y L. - N.º 204
Viernes, 23 de octubre 2009
30993

30994
Viernes, 23 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 204
ANEXO IV
GESTIÓN DEL MÓDULO DE FORMACIÓN
EN CENTROS DE TRABAJO
Para la gestión administrativa del módulo de formación en centros de
trabajo, en adelante FCT, los departamentos, centros y personal que inter-
vienen desarrollarán las siguientes funciones:
1.– Funciones del titular de la Dirección Provincial de Educación.
– Visar los «Documentos de formalización» y las «Relaciones de
alumnado» para la realización de actividades del módulo de for-
mación en centros de trabajo.
– Facilitar a los Servicios de Inspección de Trabajo las relaciones de
alumnado que, en cada período de tiempo, estén realizando el
módulo de FCT en las empresas o instituciones en virtud de los
documentos de formalización vigentes, así como la extinción o
rescisión de los citados documentos.
– Resolver y/o comunicar las solicitudes de autorización para la rea-
lización del módulo de FCT. 
2.– Funciones del Área de Inspección Educativa. 
– Visar las Relaciones nominales de alumnado participante, número
de horas y períodos de realización del módulo de FCT y los Pro-
gramas Formativos y velar por su cumplimiento.
– Informar las solicitudes de autorización para de realización del
módulo de FCT.
– Realizar el análisis de los resultados obtenidos en cada centro
educativo.
– Elaborar la Memoria del módulo de FCT en colaboración con el
Área de Programas Educativos que deberá remitirse a la Dirección
General de Formación Profesional antes del 30 de julio de 2010 y
dar cuenta de la misma a la Comisión Provincial de Formación
Profesional.
3.– Funciones del Área de Programas Educativos. 
– Programar acciones de información a las empresas e instituciones
sobre la importancia de su colaboración en el desarrollo del módulo
de FCT.
– Facilitar las claves de acceso de cada centro al Sistema Cicerón.
– Asesorar y apoyar a los centros educativos en sus relaciones con
los centros de trabajo, así como en el proceso de elaboración de los
«Documentos de formalización» entre ambos.
– Programar cursos formativos para las personas responsables de la
tutoría del módulo de FCT, en el marco del Programa Provincial de
Formación.
– Realizar informes sobre el funcionamiento del Sistema Cicerón en
su respectivo ámbito provincial y posibles mejoras que deberán
remitirse a la Dirección General de Formación Profesional antes
del 31 de enero de 2010 y del 15 de julio de 2010.
– Revisar los datos relativos al módulo de FCT que, en su respecti-
vo ámbito provincial figuran en el Sistema Cicerón y adoptar las
medidas oportunas para su actualización.
– Remitir a la Dirección General de Formación Profesional los datos
de participación en el módulo de FCT, en su respectivo ámbito pro-
vincial, de aquellos centros educativos privados cuya gestión no se
realice a través del Sistema Cicerón antes del 30 de enero de 2010
y antes del 30 de julio de 2010.
– Elaborar y remitir a la Dirección General de Formación Profesio-
nal informe sobre accidentalidad y responsabilidad civil del alum-
nado en las fechas indicadas en el apartado anterior.
– Remitir a la Dirección General de Formación Profesional los
«Datos de inserción laboral» de su respectivo ámbito provincial de
aquellos centros educativos privados cuya gestión no se realice a
través del Sistema Cicerón:
– Antes del 15 de octubre de 2009 la información referida a fecha
30 de junio de 2009 del alumnado titulado 6 meses atrás
(diciembre de 2008) y 12 meses antes (junio de 2008).
– Antes del 15 de febrero de 2010 la información, referida a 31
de diciembre de 2009, del alumnado titulado 6 meses antes
(junio de 2009) y 12 meses atrás (diciembre de 2008).
– Elaborar la Memoria del módulo de FCT en colaboración con el
Área de Inspección Educativa.
4.– Funciones de la Dirección del centro educativo. 
– Promover encuentros entre el centro educativo y las empresas o
instituciones de su entorno y/o del sector a fin de favorecer la cola-
boración en materia de FCT e inserción profesional del alumnado.
– Informar a todos los miembros de la comunidad educativa y al
Consejo Escolar, de los objetivos del centro educativo respecto a
la colaboración con empresas e instituciones para la realización del
módulo de FCT, empresas colaboradoras, programas formativos,
número de alumnos/as que en cada curso escolar realizan el módu-
lo de FCT, resultados obtenidos, evaluación y seguimiento del
módulo de FCT organizada por el centro educativo e inserción
laboral alcanzada.
– Firmar los «Documentos de formalización» y las «Relaciones de
alumnado» y asumir la responsabilidad de su ejecución.
– Nombrar, a propuesta de la jefatura de estudios, el profesorado
tutor de cada ciclo formativo.
– Facilitar al profesorado tutor la gestión del módulo de FCT.
– Aprobar las solicitudes de autorización de desplazamiento del pro-
fesorado tutor para llevar a cabo las visitas a los centros de trabajo.
– Informar y tramitar las solicitudes efectuadas por el alumnado
relacionadas con la realización del módulo de FCT.
– Realizar el pago al alumnado, del importe a que tengan derecho,
para la compensación de los gastos extraordinarios generados por
la realización del módulo de FCT, con conocimiento del Consejo
Escolar y previa justificación de los mismos.
– Realizar informes sobre el funcionamiento del Sistema Cicerón y
posibles mejoras que deberán remitirse a la dirección provincial de
educación antes del 31 de enero de 2010 y del 15 de julio de 2010. 
– Revisar los datos relativos al módulo de FCT que figuran en el Siste-
ma Cicerón y adoptar las medidas oportunas para su actualización. 
5.– Funciones de la jefatura de estudios.
– Organizar y Coordinar las actividades de las jefaturas de departa-
mento de familia profesional que garanticen el acercamiento hacia
las empresas del sector y aquellas encaminadas a la inserción labo-
ral del alumnado.
– Coordinar y dirigir las actuaciones a llevar a cabo por el profeso-
rado tutor para realizar el seguimiento del módulo de FCT, de
acuerdo con el Plan de Orientación Académica y Profesional y el
Plan de Acción Tutorial, para lo que convocarán, por lo menos, una
reunión mensual con ellos.
– Supervisar la adecuada planificación y cumplimiento del régimen
de visitas del profesorado tutor para realizar el seguimiento y eva-
luación del módulo de FCT.
– Revisar los datos relativos al centro educativo, grupos, matrícula y
profesorado que figuran en el Sistema Ciceron en el primer mes
del curso académico y asignar en el sistema a cada ciclo formati-
vo los tutores correspondientes.
– Coordinar y facilitar los procedimientos de gestión de la docu-
mentación relativa al módulo de FCT.
– Revisar los datos de participación en el módulo de FCT del centro
educativo relativos al curso 2009/2010 que figuran en el Sistema
Cicerón a su término.
– Organizar y gestionar, en colaboración con el Departamento de
Orientación, profesorado de la especialidad de Formación y Orien-
tación Laboral y el profesorado responsable de la tutoría del módu-
lo de FCT una bolsa de trabajo que facilite la inserción profesional
de los titulados de Formación Profesional del centro. 
6.– Funciones de jefatura de departamento de familia profesional.
– Colaborar con el equipo directivo en el fomento de las relaciones
con los centros de trabajo para que participen en la formación prác-
tica del alumnado y en aquellas acciones encaminadas a la inser-
ción profesional del alumnado.

B.O.C. y L. - N.º 204
Viernes, 23 de octubre 2009
30995
– Informar a la dirección del centro educativo la situación en la que
se encuentran las relaciones con los centros de trabajo en los que
se realizan prácticas formativas.
– Coordinar la elaboración de la programación didáctica del módulo
de FCT de los Ciclos Formativos de la familia profesional.
– Colaborar con el profesorado tutor responsable del módulo de FCT
en la concreción del programa formativo individual. 
7.– Funciones del profesorado tutor del modulo de FCT.
– Proponer a la dirección del centro educativo la firma de documen-
tos de formalización para el desarrollo de actividades correspon-
dientes al módulo de FCT.
– Revisar los datos del alumnado que realizará el módulo de FCT
durante el curso académico que figuran en el Sistema Cicerón y, en
el caso de detectar alguna omisión, cargar los datos del alumnado
directamente sobre la aplicación informática.
– Generar y cumplimentar la documentación correspondiente al
módulo de FCT del alumnado del grupo a través del Sistema Cice-
rón de gestión del módulo de FCT vía Internet, y proponerles para
su firma a el/la director/a del centro educativo, al menos siete días
antes del inicio del módulo de FCT.
– Elaborar y acordar el programa formativo individual de cada alum-
no/a en colaboración con la persona responsable del centro de tra-
bajo, considerando datos y conclusiones anteriores. 
– Informar al alumnado de cuantos trámites y plazos les pudieran
afectar, periodos de realización, exenciones, renuncias y otros.
– Informar al alumnado, previamente al comienzo del módulo de
FCT y auxiliado por el Departamento de Orientación y el profeso-
rado de la especialidad de Formación y Orientación Laboral
(FOL), sobre los aspectos generales del módulo, la documentación
que ha de cumplimentar y de todo lo relacionado con las condi-
ciones concretas y las características de su realización convenidas
con el centro de trabajo.
– Mantener contactos periódicos con la persona responsable del cen-
tro de trabajo, a fin de realizar el seguimiento y evaluación del pro-
grama formativo, cumplimentando la «Ficha individual de Segui-
miento y Evaluación».
– Solicitar las autorizaciones de desplazamiento, en aplicación de lo
establecido en la normativa vigente.
– Atender al alumnado en el centro educativo, durante el período de
realización del módulo de FCT periódicamente, al menos una vez
cada quince días y auxiliado por el Departamento de Orientación y
el profesorado de la especialidad de Formación y Orientación
Laboral (FOL), con objeto de exponer las experiencias positivas,
atender a los problemas de aprendizaje que se presenten, valorar el
desarrollo de las actividades correspondientes al programa forma-
tivo, supervisar las «Hojas semanales del alumnado» y organizar
los apoyos en el centro educativo que sean necesarios.
– Evaluar el módulo de FCT, teniendo en cuenta el informe valora-
tivo del responsable del centro de trabajo sobre las actividades rea-
lizadas por el alumnado comprobando la evidencia de competen-
cia mostrada en relación con el Programa Formativo acordado.
– Calificar el módulo de FCT en términos de Apto/No Apto.
– Extraer datos y conclusiones que realimenten las actividades, con
especial atención a aquellos que sugieran la modificación del pro-
grama formativo del módulo de FCT, de la programación docente
de otros módulos profesionales o que afecten a la continuidad del
documento de formalización para la realización de actividades del
módulo de FCT.
– Elaborar los informes y captar los datos significativos que le pue-
dan ser requeridos por la dirección del centro educativo y la Admi-
nistración educativa, para evaluar la gestión del sistema de FCT.
– Elaborar una memoria de fin de curso que incluirá, entre otros, un
informe sobre el desarrollo del módulo de FCT y las relaciones con
los centros de trabajo, resultados y logros relativos al módulo, pro-
puesta de nuevas líneas de acción y un estudio sobre la inserción
laboral del alumnado que cursó el ciclo formativo en ese centro en
el curso anterior. Dicha memoria, que elevará al Director del cen-
tro educativo, se presentará al Consejo Escolar y será incluida en
la memoria fin de curso del ciclo formativo correspondiente.
– Colaborar con la jefatura de estudios, el Departamento de Orienta-
ción y el profesorado de FOL en la elaboración y mantenimiento
de una bolsa de empleo.
– Revisar los datos de participación en el módulo de FCT que figu-
ran en el Sistema Cicerón al término del curso académico.
– Cumplimentar, semestralmente, las fichas estadísticas de «Datos
Básicos de Participación» en FCT, en aquellos estudios de centros
educativos privados cuya gestión de FCT no se realice a través del
Sistema Cicerón. Las fichas serán remitidas a la dirección provin-
cial de educación antes del 30 de diciembre y antes del 30 de junio.
– Elaborar informe semestral sobre accidentalidad y responsabilidad
civil del alumnado durante el módulo de FCT. Los informes serán
remitidos a la dirección provincial de educación antes del 30 de
diciembre de 2009 y antes del 30 de junio de 2010.
– Al menos, dos veces a lo largo del curso académico contactar con
el alumnado titulado a fin de recabar los «Datos de inserción labo-
ral» e introducirlos en el Sistema Cicerón de gestión:
– Entre el 1 y el 30 de septiembre de 2009, la información refe-
rida a fecha 30 de junio de 2009 del alumnado titulado 6 meses
atrás (diciembre de 2008) y 12 meses antes (junio de 2008).
– Entre el 1 y el 31 de enero de 2010, la información referida a
31 de diciembre de 2009, del alumnado titulado 6 meses antes
(junio de 2009) y 12 meses atrás (diciembre de 2008).
– Cumplimentar, semestralmente, las fichas estadísticas de «Inserción
Laboral» en aquellos estudios de centros educativos privados cuya
gestión de FCT no se realice a través del Sistema Cicerón. Las fichas
serán remitidas a la dirección provincial de educación antes del 30
de septiembre de 2009 y antes del 30 de enero de 2010.
8.– Funciones del profesorado de la especialidad de Formación u
Orientación Laboral y del Departamento de Orientación.
– Auxiliar al profesorado tutor en la información del alumnado, pre-
viamente al comienzo del módulo de FCT, sobre los aspectos
generales del módulo y de todo lo relacionado con las condiciones
concretas y las características de su realización convenidas con el
centro de trabajo y durante la jornada quincenal en que el alumna-
do acude al centro educativo.
– Orientar y asesorar al alumnado sobre sus posibilidades académi-
cas y profesionales.
– Poner en marcha, en colaboración con el profesorado responsable de
las tutorías del módulo de FCT y jefatura de estudios, un sistema de
seguimiento y mejora de la inserción profesional del alumnado del
centro educativo, a través de la creación de una bolsa de empleo.
Gestión Administrativa de la documentación.
La gestión de la documentación del módulo de FCT en los centros
públicos, deberá realizarse a través del «Sistema Cicerón de gestión del
módulo de FCT vía Internet» al que se accede en las direcciones de Inter-
net www.ciceron-fct.com y www.ciceron-fct.org.
El sistema pone a disposición de los centros la relación de centros de
trabajo y puestos formativos ofertados para la realización del módulo de
FCT y permite la generación de la documentación necesaria para la ges-
tión del módulo:

30996
Viernes, 23 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 204
En el sistema figurarán los datos relativos al alumnado que vaya a
realizar el módulo de FCT en el curso académico. 
Los datos de alumnos de centros públicos se trasladarán de forma
automática desde el sistema de gestión de centros. La carga en el Sistema
Cicerón de los datos relativos al alumnado se realiza en dos momentos:
– La segunda semana de noviembre: del alumnado que comenzará el
módulo de FCT a partir del 1 de enero del año siguiente.
– La tercera semana de mayo: del alumnado que comenzará el
módulo de FCT a partir del 1 de septiembre de ese año.
Desde el Sistema Cicerón se puede realizar la descarga de los manua-
les de usuario de cada uno de los agentes implicados en la gestión del
módulo de FCT y se tiene acceso a la información necesaria para el
correcto manejo de la aplicación.
Toda a documentación necesaria para la gestión del módulo de FCT
está disponible en el sistema. Cualquier modificación sobre los datos ini-
cialmente introducidos en el sistema relativos al lugar o periodo de reali-
zación del módulo de FCT para un determinado alumno, deberá introdu-
cirse en la aplicación informática, en un plazo no superior a 5 días desde
que se produzca la nueva situación.
Una vez finalizado el desarrollo del módulo de FCT y en un plazo no
superior a 30 días, el profesorado tutor deberá reflejar el resultado de la
evaluación del módulo de FCT en la aplicación informática.
Una vez evaluado el módulo de FCT toda la documentación, conve-
nientemente cumplimentada, firmada y sellada, será archivada en el
expediente académico del alumnado.
El seguimiento del módulo de FCT se hará en colaboración con la
persona responsable designada por cada centro de trabajo y se reflejará en
la «Ficha individual de Seguimiento y Evaluación» disponible en el Sis-
tema Cicerón de gestión del módulo de FCT vía Internet.
Los responsables del seguimiento del módulo de FCT establecerán el
procedimiento y los mecanismos de contacto que consideren adecuados
para llevarlo a cabo.
El alumnado cumplimentará las «Hojas semanales de seguimiento» a
través del Sistema Ciceron de gestión del módulo de FCT vía Internet. En
ellas se reflejarán las actividades formativas más significativas realizadas en
el centro de trabajo, con registro de fecha, el tiempo destinado a cada una y
de los resultados semanales y, de forma breve y fácilmente identificable, las
dificultades que, en su caso, encontró para su realización, las circunstancias
que lo motivaron y cuantas observaciones a nivel profesional o personal
considere oportunas. Las hojas serán supervisadas semanalmente por los
responsables del seguimiento a través del Sistema Cicerón de gestión del
módulo de FCT vía Internet, o por cualquiera de los medios que se esta-
blezcan, y deberán contar con el visto bueno de ambos. 
La evaluación del módulo de FCT se realizará por el profesorado
tutor del centro educativo, con la colaboración del tutor de la empresa
designado por el correspondiente centro de trabajo. Esta colaboración de
ambos tutores en la evaluación se expresará de dos formas:
– Durante el desarrollo del módulo de FCT, valorando las actividades
indicadas en la «Ficha individual de Seguimiento y Evaluación».
– Al final del proceso, cumplimentando en el »Informe valorativo de
el/la Responsable del centro de Trabajo», las capacidades adquiri-
das o no en el centro de trabajo.
Si el módulo de FCT hubiera tenido lugar en varias empresas o cen-
tros de trabajo, se recabarán estos documentos por cada una de ellas. 
Gestión en los centros privados.
Los centros privados que impartan ciclos formativos que deseen rea-
lizar la gestión del módulo a través del Sistema Cicerón podrán tener
acceso al mismo. A tal efecto, las Direcciones Provinciales de Educación
les comunicarán las claves de acceso a la aplicación.
A los centros privados que no utilicen este sistema informático, las
direcciones provinciales de educación les informará sobre los modelos de
documentos necesarios para la gestión del módulo de FCT.
Los centros educativos privados deberán encargarse de grabarse
directamente los datos correspondientes a sus alumnos, grupos y profe-
sorado respetando las mismas fechas que figuran en el artículo 28.4.
SEGUROS E INDEMNIZACIONES.
De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 2078/1971, de 13 de agos-
to («B.O.E.» de 13 de septiembre) el régimen de cobertura por acciden-
tes del alumnado que se puedan producir en el centro de trabajo será el
establecido por la normativa vigente en materia de Seguro Escolar y por
los Estatutos de la Mutualidad de dicho Seguro, todo ello sin perjuicio de
las pólizas que la Consejería de Educación pueda suscribir como seguro
adicional para mejorar indemnizaciones.
En el alumnado menor de 28 años la atención sanitaria está cubierta
por el Seguro Escolar, Seguridad Social (titulares o beneficiarios) o la
aseguradora de la que el alumnado sea beneficiario y, en todo caso, del
seguro privado que tenga para su asistencia sanitaria.
El alumnado mayor de 28 años, no cubiertos por el Seguro Escolar, lo
estarán, en su caso, por el seguro público o privado que tengan para su
asistencia sanitaria.
La Consejería de Educación suscribirá para el alumnado una póliza de
Seguro Colectivo de Accidentes, con determinadas garantías por invali-
dez o fallecimiento accidental, teniendo en cuenta las limitaciones eco-
nómicas del Seguro Escolar obligatorio en materia de indemnizaciones y
la exclusión de éste del alumnado mayor de 28 años, así como una póli-
za de Responsabilidad Civil para cubrir los daños ocasionados a terceros

B.O.C. y L. - N.º 204
Viernes, 23 de octubre 2009
30997
en la realización del módulo, que darán derecho a las correspondientes
indemnizaciones.
Los directores de los centros educativos sostenidos con fondos públi-
cos y pertenecientes a la Consejería de Educación dispondrán de un dos-
sier donde se detallarán todas las coberturas de los seguros mencionados,
así como el procedimiento a seguir ante cualquier incidencia en el des-
arrollo del módulo de FCT, que les será facilitado por la dirección pro-
vincial de educación.
Los responsables de los centros educativos también podrán suscribir
un seguro adicional para su alumnado.
En cuanto a los incidentes que causen daños propios en el profesora-
do tutor del módulo de FCT durante la realización de sus funciones, la
cobertura se realizará al amparo de lo establecido en la normativa vigen-
te, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. 
La compensación de gastos derivados de los accidentes de tráfico del
profesorado tutor del módulo de FCT destinados en centros educativos
públicos de la Comunidad de Castilla y León será la establecida en la
normativa reguladora correspondiente, por la que se convocan ayudas
económicas para compensar gastos derivados de los accidentes de tráfico
acaecidos en desplazamientos efectuados por razón de servicio por el per-
sonal docente. 
Las indemnizaciones que corresponda abonar en concepto de dietas y
locomoción ocasionadas al profesorado encargado del seguimiento del
módulo de FCT se realizarán al amparo de lo establecido en la normati-
va vigente, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Para ello, el pro-
fesorado encargado deberá contar con autorización expresa de la direc-
ción de su centro educativo de destino.
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
ACUERDO de aprobación definitiva del Estudio de Detalle para la
ordenación del Sector del Suelo No Consolidado, NC 10-02 del
P.G.O.U. de León.
I.– La Diputación Provincial de León, una vez cumplimentado el
trámite de información pública y transcurrido el plazo establecido en el
Art. 55.4 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y
León, modificada por la Ley 4/2008, de 15 de septiembre (LUCYL) y
en el Art. 166 de su Reglamento, aprobado por Decreto de 29 de enero
de 2004, (RUCYL), solicitó del Ayuntamiento de León la expedición de
la certificación acreditativa de la existencia del acto administrativo pro-
ducido por silencio, consistente en la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle del Sector  de Suelo Urbano No Consolidado NC 10-02 del Plan
General de Ordenación Urbana de León.
II.– Con fecha 20 de abril de 2009, la Secretaría General del Ayunta-
miento de León emitió la certificación solicitada, cuya conclusión es la
siguiente:
«Debe entenderse producido el efecto jurídico previsto en los artícu-
los 55.4 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León y 166 de su Regla-
mento de desarrollo y 43.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
esto es, el de considerar aprobado definitivamente el Estudio de
Detalle para la ordenación del Sector del Suelo Urbano No Consoli-
dado NC 10-02 (La Granja), presentado por la Excma. Diputación
Provincial de León».
III.– Transcurrido el plazo establecido en el Art. 175.4 RUCYL sin
que el Ayuntamiento de León haya procedido a la publicación de la apro-
bación definitiva del instrumento de planeamiento urbanístico citado, la
Diputación Provincial de León procede a su publicación oficial, en los
términos del precepto reglamentario antes citado, haciendo constar que,
contra el referido acuerdo, puede interponerse recurso contencioso admi-
nistrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con
sede en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de la Provin-
cia de León», de conformidad con lo establecido en el Art. 107.3 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y en los
artículos 10.1.b) y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso Administrativa, sin perjuicio de la interposi-
ción de cualquier otro recurso que se estime procedente.
León, 9 de octubre de 2009.
La Presidenta,
Fdo.: ISABEL CARRASCO LORENZO
AYUNTAMIENTO DE PIEDRALAVES
(ÁVILA)
ACUERDO de Pleno de 5 de octubre de 2009, relativo a la aprobación
definitiva del Estudio de Detalle SUNC 4J del Ayuntamiento de
Piedralaves (Ávila).
Por Acuerdo de Pleno de 5 de octubre de 2009, se aprobó definitiva-
mente el Estudio de Detalle denominado SUNC 4J de Piedralaves, refe-
rido a área del suelo urbano no consolidado afectada por el Estudio de
Detalle y con el objeto de, lo que se publica a los efectos de los artículos
52.2 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y
11 del Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley del Suelo, mediante el siguiente
acuerdo:
«Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle denomina-
do SUNC SE 4U (área del suelo urbano no consolidado afectada por
el Estudio de Detalle).
Segundo.– Publicar la presente Resolución de aprobación definitiva
del Estudio de Detalle en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
Tercero.– Notificar este acuerdo a los interesados en el procedimien-
to, de acuerdo con lo establecido en los artículos 58 y 59 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, se
puede interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presen-
te anuncio, ante el Pleno de este Ayuntamiento de Piedralaves, de conformi-
dad con los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, o recurso contencioso-administrativo, ante la Sala de
lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del presen-
te anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por
interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá interponer recur-
so contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjui-
cio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Piedralaves, 13 de octubre de 2009.
La Alcaldesa,
Fdo.: MARÍA VICTORIA MORENO SAUGAR
