CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2011/2009, de 21 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de becas dirigidas al estudio,
formación y perfeccionamiento en temas relacionados con la orga-
nización y gestión educativa.
La organización y gestión educativa, entendida como conjunto de
recursos y procedimientos que estructura, gestiona y articula la adminis-
tración pública, dirigidos a satisfacer las necesidades de los ciudadanos
en general y de la comunidad educativa en particular, ofrece distintos
campos de actuación, que posibilitan la formación especializada de per-
sonas que a su vez contribuirán con sus conocimientos al cumplimiento
de los fines de aquélla.
La Consejería de Educación considera oportuno incentivar la realiza-
ción de trabajos de investigación y de prácticas relacionados con diversas
materias que se pueden englobar bajo el concepto de «organización y ges-
tión educativa» entendido conforme a los criterios de gestión integral, y
que a su vez favorecerán la formación especializada de titulados univer-
sitarios, para lo cual estima conveniente proceder a la concesión de becas
dirigidas al estudio, formación y perfeccionamiento en temas relaciona-
dos con estas materias.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en el Regla-
mento que la desarrolla, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, atendiendo a lo establecido en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo,
de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimien-
tos administrativos, y en la Orden ADM/941/2009, de 2 de mayo, que lo
desarrolla y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de becas diri-
gidas al estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados
con la organización y gestión educativa, mediante la realización de prác-
ticas en alguno de los centros directivos de la Consejería de Educación
2. La materia específica de las becas será determinada en cada Orden
de convocatoria, realizándose las prácticas conforme a las directrices que
establezca el centro directivo en el que se lleven a cabo. 
3. La duración de las becas será igualmente la establecida en la Orden
de convocatoria, que podrá prever su prórroga, condicionada en todo caso
a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los presupuestos de los
correspondientes ejercicios, a la acreditación del aprovechamiento por los
beneficiarios de la beca y a que se considere necesaria su continuidad.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas becas las personas que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años.
b) No hallarse inhabilitado por sentencia firme para el desempeño de
funciones públicas, ni haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier administración pública.
c) No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida
el desarrollo normal de la actividad.
d) Estar en posesión de la titulación universitaria que se determine en
la convocatoria.
e) Haber cursado los estudios universitarios en una universidad de
Castilla y León o ser residente en un municipio de Castilla y León.
Artículo 3.– Cumplimiento de obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social.
Los solicitantes deberán acreditar encontrarse al corriente del cum-
plimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social
mediante la presentación de la correspondiente declaración responsable
de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dicha obligación de
conformidad con el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por
el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Artículo 4.– Financiación y cuantía.
1. Las becas se financiarán con cargo a la aplicación presupuestaria
correspondiente de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Cas-
tilla y León para cada ejercicio. En todo caso el importe de cada beca
nunca podrá ser inferior a 1.162,24 € mensuales para cada uno de los
becarios seleccionados en cada convocatoria.
2. La cuantía se actualizará, en caso de prórroga, en el mismo por-
centaje que anualmente se fija para las retribuciones íntegras del personal
funcionario de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
siempre que exista crédito adecuado y suficiente. 
Artículo 5.– Solicitudes.
1. Las solicitudes se presentarán, junto con la documentación reque-
rida en la convocatoria, en los lugares que se determinen en ésta o en
cualquiera de los establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, y se formalizarán conforme
al modelo que se establezca en la correspondiente convocatoria.
2. El plazo de presentación de las solicitudes será el que se establez-
ca en la convocatoria, sin que pueda ser inferior a quince días naturales a
contar desde el día siguiente al de su publicación. 
Artículo 6.– Procedimiento.
1. El procedimiento de concesión de estas becas se efectuará en régi-
men de concurrencia competitiva, previa convocatoria realizada median-
te Orden de la Consejería de Educación.
2. Corresponde al centro directivo en el que se vayan a realizar las
prácticas la instrucción del procedimiento. A estos efectos, se examinará
la solicitud y la documentación presentada y, si no reúnen los requisitos
exigidos, se requerirá al interesado para que, en el plazo máximo e impro-
rrogable de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, indicándole que, si no lo hiciese, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previs-
tos en las normas reguladoras del procedimiento administrativo común.
El instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias
para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en vir-
tud de los cuales debe formularse la propuesta de resolución.
B.O.C. y L. - N.º 206
Martes, 27 de octubre 2009
31167
II.  DISPOSICIONES GENERALES

3. Concluidas las actuaciones señaladas en el apartado anterior, el ins-
tructor remitirá una relación de los solicitantes y la documentación pre-
sentada por éstos a una comisión de valoración, cuya composición se
determina en el artículo 7.1, que valorará las solicitudes y emitirá infor-
me vinculante en el que se concretará el resultado de la evaluación efec-
tuada y la prelación de las solicitudes. 
4. Cuando se haya previsto en la convocatoria la sustitución de la pre-
sentación de determinados documentos por una declaración responsable
del solicitante, se le deberá requerir, con anterioridad a la propuesta de
resolución de concesión, para que en un plazo no superior a diez días,
presente la documentación que acredite la realidad de los datos conteni-
dos en la citada declaración.
5. Examinada la documentación presentada por los interesados, y ter-
minada la instrucción, el órgano instructor formulará propuesta de reso-
lución que deberá expresar el solicitante o la relación de solicitantes para
los que se propone la concesión de la beca y su cuantía, ordenados en fun-
ción de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación
de solicitantes suplentes, también ordenados en función de la valoración
obtenida, y la relación de solicitantes para los que se propone la denega-
ción de la beca, debidamente motivada.
6. La propuesta de resolución se notificará a los solicitantes que
hayan sido propuestos como beneficiarios, para que, en el plazo de diez
días, comuniquen su aceptación. En el caso de no aceptar expresamente
la beca en el plazo indicado se entenderá que el beneficiario propuesto
desiste de la solicitud.
Cuando haya beneficiarios propuestos que no acepten la beca y exis-
tan solicitantes suplentes, la propuesta sustituirá a aquéllos por éstos en
función de la mayor valoración obtenida en la evaluación de las solicitudes.
Artículo 7.– Comisión y Criterios de valoración. 
1. La valoración de las solicitudes se realizará por una comisión de
valoración compuesta por los siguientes miembros:
a) Presidente: El titular del centro directivo en el que las prácticas se
vayan a realizar o persona en quien delegue.
b) Vocales: El titular del centro directivo en el que las prácticas se
vayan a realizar designará tres vocales entre el personal de dicho
centro, actuando uno de ellos como secretario, con voz y voto.
2. Las solicitudes se valorarán conforme a los principios de objetividad,
igualdad y no discriminación teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico hasta 3 puntos:
a.1. Nota media hasta 6: 1 punto.
a.2. Nota media de 6 a 8: 2 puntos.
a.3. Nota media de 8 a 10: 3 puntos.
b) Experiencia previa en materias relacionadas con la beca: 1 punto
por cada 6 meses de experiencia, hasta un máximo de 3 puntos.
c) Formación complementaria: titulaciones universitarias o cursos
relacionados con los aspectos de la beca hasta 2 puntos:
c.1. Por otra titulación universitaria diferente de la que establez-
ca la convocatoria como requisito para ser beneficiario: 1 punto.
c.2. Por cada curso de más de 50 horas relacionado con aspec-
tos de la beca: 0,2 puntos hasta un máximo de 1 punto.
3. Los candidatos que hayan alcanzado al menos tres puntos en la
valoración de acuerdo con los criterios anteriores, serán convocados a
una entrevista personal en la que se valorará, hasta cuatro puntos, la capa-
cidad para desarrollar el objeto de la beca, teniendo en cuenta aspectos
como sus capacidades comunicativas, organizativas y de trabajo en grupo.
4. La convocatoria podrá prever que, cuando existan solicitantes que
hayan obtenido idéntica puntuación después de aplicar los criterios de
valoración, la selección de los beneficiarios se realice a través de proce-
dimientos de azar. En estos supuestos, se deberá garantizar la transparen-
cia de dichos procedimientos.
Artículo 8.– Resolución.
1. La resolución del procedimiento de concesión corresponde al titu-
lar de la Consejería de Educación a la vista de la propuesta del titular del
centro directivo en el que las prácticas se vayan a realizar.
2. La resolución de la convocatoria, además de contener el solicitan-
te o relación de solicitantes a los que se concede la beca, hará constar, si
hubiere lugar, de manera expresa, relación de solicitantes suplentes y la
desestimación del resto de solicitudes.
3. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la página
del portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior
a un mes desde dicha publicación.
4. El plazo máximo para dictar y publicar la resolución en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» será de tres meses, contados a partir del
día siguiente al de finalización del plazo para la presentación de solicitu-
des. Transcurrido dicho plazo sin que haya dictado y publicado la resolu-
ción, los solicitantes podrán entender desestimada su solicitud por silen-
cio administrativo.
Artículo 9.– Renuncia a la beca concedida. 
1. El beneficiario titular de la beca podrá renunciar expresamente a
ésta, mediante solicitud dirigida a la Consejería de Educación, en el plazo
de tres días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la resolución de concesión en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. En caso renuncia expresa dentro del plazo de establecido, la beca
se adjudicará al candidato suplente correspondiente por orden de puntua-
ción. Esta circunstancia se notificará a dicho candidato, el cual dispondrá
del mismo plazo máximo para su incorporación. Este plazo se contará
desde el día siguiente al de la notificación de la adjudicación de la beca.
3. Si durante el período de duración de la beca, el becario renunciase
a la misma, ésta podrá ser adjudicada al candidato suplente correspon-
diente por el período de disfrute restante.
Artículo 10.– Incorporación al centro de actividad. 
1. Los beneficiarios de las becas deberán incorporarse al centro de
actividad en el plazo máximo que se establezca en la convocatoria, a con-
tar desde el día siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de la resolución de concesión de las becas. En dicho
momento aportarán la documentación que se indique en la convocatoria.
2. La no incorporación en la fecha señalada implicará la pérdida auto-
mática de los derechos inherentes a la condición de becario, adjudicán-
dose la beca al candidato suplente en los mismos términos establecidos
en el artículo 9.2 para la renuncia. 
3. La incorporación llevará implícita la aceptación de todas las con-
diciones establecidas para la concesión y disfrute de la beca.
4. La formación de los becarios se realizará bajo la supervisión de un
tutor, que será designado por el titular del centro directivo competente en
las materias a que se refiera la convocatoria. Finalizada la beca, el tutor
certificará al beneficiario su realización, con indicación de las actividades
desarrolladas y la duración de la misma.
Artículo 11.– Pago.
1. El pago de las becas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. El pago de la beca se hará efectivo por meses vencidos mediante
transferencia a la cuenta indicada por el becario, aplicándose los des-
cuentos y retenciones que procedan de acuerdo con las disposiciones fis-
cales vigentes. Cuando no se complete el mes de actividad, se abonará la
parte proporcional al período que corresponda. 
Artículo 12.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de las becas además de estar sujetos a las obliga-
ciones que con carácter general se establecen en el artículo 14 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, tendrán las
siguientes obligaciones:
a) Realizar las prácticas objeto de la beca en los términos estableci-
dos en estas bases reguladoras, en la correspondiente Orden de
convocatoria y conforme a las instrucciones que reciba de la per-
sona que se designe como tutor.
b) Tener suscrito un seguro de asistencia médica y accidentes duran-
te el tiempo de disfrute de la beca. A estos efectos, se entenderá
que cumplen este requisito quienes tengan cubierta la asistencia
sanitaria por cualquier régimen de la Seguridad Social.
31168
Martes, 27 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 206

c) Comunicar a la Consejería de Educación la obtención de cualquier
otra ayuda o subvención para la misma finalidad procedente de
cualquier Administración o ente público o privado, nacional, de la
Unión Europea o de organismos internacionales, así como el inicio
de una relación laboral o cualquier otra circunstancia que pudiera
dar lugar a la resolución o modificación de la beca.
d) Acreditar ante la Consejería de Educación el mantenimiento de los
requisitos y condiciones que determinaron la concesión y disfrute
de la beca.
e) Cumplir los objetivos de la beca con unos niveles de dedicación y
rendimiento satisfactorios y cumplir las directrices del tutor asignado.
f) Incorporarse al centro de actividad donde vaya a desarrollar la for-
mación en el plazo establecido en la convocatoria. 
g) Atenerse al régimen interno establecido en el centro de actividad,
especialmente en cuanto al cumplimiento de jornada y horario.
Artículo 13.– Incumplimiento.
El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a las que
está sujeta la beca, así como la concurrencia de los supuestos previstos en
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, dará lugar a que no proceda el abono de la misma, así como a
la pérdida automática de los derechos inherentes a la condición de beca-
rio, siguiendo el procedimiento regulado en el Título IV de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 14.– Condiciones de disfrute de las becas.
1. Las presentes becas son incompatibles con la percepción de suel-
dos o salarios, así como con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recur-
sos para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administracio-
nes o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de
organismos internacionales. A tal efecto los adjudicatarios deberán pre-
sentar la correspondiente declaración responsable antes de percibir la pri-
mera mensualidad en cada uno de los ejercicios a los que se extienda el
disfrute de la beca y, en todo caso, antes de percibir la última mensualidad.
2. La condición de becario no implica en ningún caso relación con-
tractual o estatutaria alguna con la Consejería de Educación, ni dará lugar
a la inclusión en la Seguridad Social.
Artículo 15.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas podrá dar lugar a la modificación de la resolución de con-
cesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida, ni se podrá
alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/911/2006,
de 30 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la con-
cesión de becas dirigidas al estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con la gestión educativa.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 206
Martes, 27 de octubre 2009
31169
