ORDEN EDU/2013/2009, de 20 octubre, por la que se convocan los
«Premios de buenas prácticas en convivencia» en los centros edu-
cativos de Castilla y León correspondientes al curso 2008-2009.
El aprendizaje de la convivencia constituye una de las finalidades
básicas de la educación. Aprender a convivir es uno de los principales
objetivos de los sistemas educativos actuales ya que es un requisito para
que dichos sistemas alcancen sus objetivos académicos y, por ello, un fac-
tor de primer orden para la prevención del fracaso y el abandono escolar.
En consecuencia, la convivencia escolar adecuada y las buenas prácticas
escolares para su fomento y mejora se convierten en una de las claves
para la formación de los ciudadanos y para conseguir una sociedad más
respetuosa con los derechos de todos y cada uno de sus miembros.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, además de
señalar en su preámbulo que se propone el ejercicio de la tolerancia y de
la libertad, dentro de los principios democráticos de convivencia y la pre-
vención de conflictos y la resolución pacífica de los mismos, establece en
su articulado que el proyecto educativo del centro debe recoger el Plan de
convivencia, elaborado desde los principios de no discriminación y de
inclusión educativa, fijando los objetivos que se quieren conseguir en
relación con el alumnado y, tras el análisis de las principales necesidades
y problemas en relación con la convivencia, se deben proponer las actua-
ciones prioritarias que el centro quiera llevar a cabo para la consecución
de estos objetivos.
En la Comunidad de Castilla y León, las actuaciones dirigidas al
fomento de la convivencia y la prevención de los conflictos derivados de
ella vienen siendo uno de los ejes estructurales de las actuaciones de la
administración educativa. La Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviem-
bre, por la que se establecen medidas y actuaciones para la promoción y
mejora de la convivencia en los centros educativos de Castilla y León
establece, en su artículo 2, que los centros deben elaborar un plan de con-
vivencia que se incluirá en la programación general anual y cuyas pro-
puesta se mantendrán en vigor tras el correspondiente proceso evaluador.
Asimismo, en su artículo 20, establece que la Consejería de Educación
reconocerá a aquellos centros que demuestren haber desarrollado buenas
prácticas en procesos tanto de prevención y resolución de conflictos
como de promoción de conductas prosociales.
Con el objetivo de reconocer las experiencias de buenas prácticas de
convivencia que se vienen llevando a cabo en los centros educativos de
Castilla y León, el esfuerzo de los diferentes sectores de la comunidad
educativa en los mismos y promover nuevas experiencias que fomenten
el buen clima escolar, al tiempo que se contribuye, en colaboración con
el Ministerio de Educación, a la prevención y reducción del abandono
escolar temprano, de conformidad con las previsiones recogidas en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se procede al estableci-
miento de las modalidades, procedimiento y criterios de valoración que
regulan el concurso para reconocer las buenas prácticas en convivencia
de los centros educativos de Castilla y León. 
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convocan los «Premios de buenas prácticas
en convivencia» correspondientes al curso 2008-2009, con arreglo a las
siguientes
BASES
Primera.– Objeto y modalidades de la convocatoria.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar los «Premios de bue-
nas prácticas en convivencia» en los centros educativos de Castilla y
León correspondientes al curso 2008-2009.
1.2. Los «Premios de buenas prácticas en convivencia» tienen las
siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Premios a las buenas prácticas en convivencia en
centros educativos públicos que impartan enseñanzas de 2.º ciclo
de Educación Infantil y/o Educación Primaria.
b) Modalidad II: Premios a las buenas prácticas en convivencia en
centros educativos públicos que impartan enseñanzas regladas
correspondientes a Educación Secundaria Obligatoria, Bachillera-
to o Formación Profesional.
c) Modalidad III: Premios a las buenas prácticas en convivencia en
centros educativos privados concertados.
1.3. Las buenas prácticas premiadas mediante la presente Orden se
habrán desarrollado dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Cas-
tilla y León durante el curso escolar 2008-2009. 
Segunda.– Premios.
2.1. En cada modalidad se concederán tres premios de acuerdo con la
siguiente dotación económica:
a) Modalidad I
• Un primer premio de 7.000 €.
• Un segundo premio de 5.000 €.
• Un tercer premio de 3.000 €.
b) Modalidad II
• Un primer premio de 7.000 €.
• Un segundo premio de 5.000 €.
• Un tercer premio de 3.000 €.
c) Modalidad III
• Un primer premio de 6.000 €.
• Un segundo premio de 4.000 €.
• Un tercer premio de 2.000 €.
2.2. Las cantidades en metálico deberán emplearse en la adquisición
de materiales o realización de actividades directamente relacionadas con
el fomento de la convivencia escolar. La Consejería de Educación esta-
blecerá los oportunos procedimientos de seguimiento de dicho uso.
Tercera.– Procedimiento para la concesión de «Premios de buenas
prácticas en convivencia».
3.1. Las Comisiones provinciales de convivencia, constituidas con-
forme a lo establecido en la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre,
por la que se establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejo-
ra de la convivencia en los centros educativos de Castilla y León, selec-
cionarán un plan de convivencia entre los elaborados, según lo estableci-
do en el artículo 2 de dicha Orden, por los centros educativos de la
provincia para cada una de las modalidades que figuran en la base 1.2 de
esta Orden de acuerdo con los criterios de valoración que figuran en la
base 3.4 de la misma. Dichos planes serán remitidos, junto con un infor-
me valorativo y otra documentación que consideren de interés por cada
uno de los centros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa antes del día 13 de noviembre de 2009.
3.2. Los planes de convivencia seleccionados por las Comisiones
provinciales de convivencia serán examinados y valorados por una comi-
sión de carácter regional constituida al efecto e integrada por los siguien-
tes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa y Vicepresidente del Observatorio para la
convivencia escolar de Castilla y León o persona en quien delegue,
que actuará como Presidente.
b) Dos miembros del pleno del Observatorio para la convivencia
escolar de Castilla y León designados por el Presidente del Obser-
vatorio. Una de ellas, al menos, será elegida entre las personas de
reconocido prestigio en el ámbito de la convivencia que forman
parte de dicho pleno.
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
3.3. La comisión de carácter regional examinará los planes de convi-
vencia, los informes valorativos y la documentación de interés enviados
por las Comisiones provinciales de convivencia y realizará una propues-
ta razonada de adjudicación de los premios para el reconocimiento de las
buenas prácticas en convivencia para cada una de las modalidades a que
hace referencia la base 1.2 de esta Orden.
3.4. La documentación enviada por las Comisiones provinciales de
convivencia será valorada de acuerdo con los siguientes criterios:
a) La integración de las prácticas dirigidas al fomento de la convi-
vencia en la actividad ordinaria del centro educativo y, en especial,
las dirigidas a la formación del alumnado, profesorado y familias
en el uso de buenas prácticas de convivencia así como las dedica-
das a la prevención del abandono escolar temprano y al fomento de
la colaboración entre los diferentes sectores de la comunidad
educativa.
B.O.C. y L. - N.º 206
Martes, 27 de octubre 2009
31265

31266
Martes, 27 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 206
b) La precisión de los objetivos del proyecto, el carácter innovador de
sus contenidos y metodología, la concreción de las estrategias uti-
lizadas y la elaboración de herramientas novedosas, integrando los
recursos que ofrecen las tecnologías de la información y la comu-
nicación, dirigidas a facilitar el desarrollo del plan de convivencia
del centro.
c) La implicación efectiva del equipo directivo, del profesorado, del
alumnado y de las familias considerando el número de grupos, de
profesores y de alumnos participantes en las diversas actividades y
de acuerdo con el tamaño del centro.
d) Los recursos empleados y colaboraciones obtenidas para el
desarrollo de las actuaciones llevadas a cabo, considerando tanto
la cantidad y eficacia de los recursos personales, económicos y
materiales del propio centro como la colaboración con otros cen-
tros o entidades públicas o privadas. Asimismo se tendrá en cuen-
ta la repercusión e integración de las actuaciones en el entorno
social en el que está ubicado el centro educativo.
e) La implicación y la participación de las Asociaciones de Padres y
Madres y, si las hubiere, de las Asociaciones de Alumnos o Juntas
de Delegados, y la existencia de planes y/o actividades de forma-
ción específica para ambos colectivos.
f) El impulso a las actuaciones de ayuda entre iguales y de mediación
como recurso para la resolución pacífica de los conflictos.
g) El desarrollo de actuaciones que favorezcan la integración de los
alumnos de minorías sociales, culturales o étnicas considerando las
estrategias y actividades diseñadas para conseguir, además de con-
seguir los objetivos curriculares establecidos para ellos, su partici-
pación efectiva en la vida del centro educativo.
h) Las actividades y actuaciones dirigidas a favorecer la igualdad
entre mujeres y hombres, a evitar la discriminación en función del
sexo o por tendencia sexual y a prevenir cualquier forma de vio-
lencia de género.
i) El desarrollo de actuaciones de sensibilización y prevención del
consumo de drogas dirigidas al alumnado y sus familias.
j) El planteamiento de la evaluación y de los indicadores y procedi-
mientos puestos en práctica, así como la precisión en el análisis de
los resultados, los beneficios obtenidos y las dinámicas y proyec-
tos de actuación para el futuro.
k) Otros aspectos destacados según el criterio de la Comisión provin-
cial de convivencia.
Cuarta.– Resolución de la adjudicación y difusión de los premios.
4.1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por el
Consejero de Educación, a propuesta de la comisión que se determina en
la base 3.2.
4.2. No se podrá conceder más de un premio por centro educativo.
4.3. Los premios podrán declararse desiertos. En caso de que algún pre-
mio de determinada modalidad se declare desierto, la comisión regional
podrá decidir que los premios no concedidos se transformen en otros premios
dentro de la misma modalidad o, si fuera posible, de otras modalidades.
4.4. La resolución será notificada a los centros premiados y comuni-
cada oportunamente a las Direcciones Provinciales de Educación.
4.5. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
4.6. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter
público e institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados
con la debida antelación.
4.7. La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a
través del Portal de Educación o de cualquier otro medio que estime
oportuno.
4.8. De acuerdo con lo establecido en el artículo 21 de la Orden
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros
educativos de Castilla y León los centros que obtengan de la Consejería
de Educación el reconocimiento de sus buenas prácticas de convivencia
podrán integrarse en la «Red de centros de Castilla y León con buenas
prácticas de convivencia».
Quinta.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesa-
rias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
