B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 28 de octubre 2009
31297
TÍTULO II
Programa de Becas de Economía de Castilla y León
«Infanta Cristina»
Artículo 6.– Creación.
Se crea El Programa de Becas de Economía de Castilla y León
“Infanta Cristina”, con una dotación que se fijará anualmente en los Pre-
supuestos de la Comunidad, hasta un máximo de 100.000 euros. La dura-
ción de las Becas será de un año, prorrogable por otro más, y se otorga-
rán a las personas que, por los méritos requeridos en las Bases
reguladoras, se hayan hecho acreedoras de las mismas.
Artículo 7.– Contenido.
1.– El Programa de Becas de Economía de Castilla y León “Infanta
Cristina” permitirá a sus beneficiarios realizar un proyecto de investiga-
ción o ampliar estudios de postgrado en una Universidad o en un Centro
de Investigación de reconocido prestigio internacional de su elección, en
el ámbito de la ciencia económica, la gestión empresarial o la adminis-
tración pública.
A tal efecto, cada Beca cubrirá los gastos de estancia y manutención
por un importe que será determinado en cada convocatoria. Además, se
añadirá una ayuda de viaje y el pago, en su caso, de los derechos de matrícula.
2.– Para que la formación adquirida por las personas becadas revier-
ta en el desarrollo económico de Castilla y León, el disfrute de la Beca
exige su posterior incorporación al mercado laboral o a la actividad
empresarial de nuestra Comunidad Autónoma y su permanencia durante
al menos tres años.
Artículo 8.– Jurado.
1.– Las Becas serán otorgadas por el titular de la Consejería compe-
tente en materia de Economía a propuesta de un Jurado compuesto por
siete miembros designados por él mismo entre personalidades de recono-
cido prestigio en el campo de la Economía.
2.– Los miembros del Jurado, previamente al comienzo de las delibe-
raciones, elegirán a uno de ellos como Presidente.
Artículo 9.– Candidaturas.
Los candidatos al Programa de Becas deberán presentar sus solicitu-
des, debidamente cumplimentadas, en el tiempo y la forma que se esta-
blezca en la Orden de Convocatoria de las Becas.
Artículo 10.– Convocatoria.
La Consejería competente en materia de Economía aprobará las
Bases reguladoras del Programa de Becas, realizando anualmente la
correspondiente convocatoria. Asimismo, dictará cuantas disposiciones
sean necesarias para ello.»
DISPOSICIÓN FINAL
Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de octubre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE FOMENTO
CORRECCIÓN de errores del Decreto 45/2009, de 9 de julio, por el que
se modifica el Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación del Decreto
45/2009, de 9 de julio, por el que se modifica el Decreto 22/2004, de 29
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 135 de
17 de julio de 2009, procede su rectificación en los siguientes términos:
En la página 22496, al comienzo de la columna derecha, en el apar-
tado Dos del Artículo 6 (en relación con el ordinal 1.º del apartado 1.b)
del artículo 372).
Donde dice:
«1.º– Los terrenos que teniendo ya naturaleza patrimonial, sean cla-
sificados como suelo urbano o como suelo urbanizable de uso residencial
por el instrumento de planeamiento general vigente, o bien por algún ins-
trumento de ordenación del territorio.»
Debe decir:
«1.º– Los terrenos que teniendo ya naturaleza patrimonial, sean cla-
sificados como suelo urbano no consolidado o suelo urbanizable de uso
residencial por el instrumento de planeamiento general vigente, o bien
por algún instrumento de ordenación del territorio.» 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2017/2009, de 15 de octubre, por la que se crea la comi-
sión organizadora de las pruebas de acceso a las enseñanzas uni-
versitarias oficiales de grado, y se regulan ciertos aspectos para el
desarrollo de dichas pruebas. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 38.1 y 2 que el acceso a los estudios universitarios exigirá,
además de la posesión del título de Bachiller, la superación de una prue-
ba que permita valorar, junto con las calificaciones obtenidas en el bachi-
llerato, la madurez académica, los conocimientos y la capacidad de los
estudiantes para seguir con éxito las enseñanzas universitarias. En el
apartado 3 de este artículo, la Ley atribuye al Gobierno el establecimien-
to de las características básicas de la prueba de acceso a la universidad,
previa consulta a las Comunidades Autónomas e informe previo de la
Conferencia General de Política Universitaria y del Consejo de Universi-
dades. Esta prueba de acceso tendrá en cuenta las modalidades de bachi-
llerato y las vías que pueden seguir los estudiantes, versará sobre las
materias de segundo de bachillerato y tendrá validez para el acceso a las
distintas titulaciones de las universidades españolas.
El artículo 42.4 y la disposición adicional vigésima quinta de la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, atribuyen al
Gobierno, previo informe del Consejo de Universidades, la regulación de
las condiciones básicas para la prueba de acceso a la Universidad de los
mayores de veinticinco años de edad que no estén en posesión del título
de Bachiller o equivalente y de los mayores de cuarenta y cinco años de
edad que no dispongan de la titulación académica legalmente requerida al
efecto con carácter general, ni puedan acreditar experiencia laboral o
profesional.
En virtud de dicha normativa, el Gobierno ha aprobado el Real Decreto
1892/2008, de 14 de noviembre, por el que se regulan las condiciones
para el acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de grado y los pro-
cedimientos de admisión a las universidades públicas españolas. En los
artículos 16 y 29 de este Real Decreto se faculta a las Comunidades Autó-
nomas para que, dentro de su ámbito de gestión, constituyan una comi-
sión organizadora de la prueba de acceso a las enseñanzas universitarias
oficiales de grado para quienes se encuentren en posesión del título de
Bachiller o equivalente, y para que establezcan las líneas generales de la
metodología, el desarrollo y los contenidos de los ejercicios que integran
las pruebas de acceso a la Universidad de los mayores de veinticinco años
de edad y de los mayores de cuarenta y cinco años de edad y los criterios
y fórmulas de valoración de éstas, previo informe de las universidades de
su ámbito de gestión. Asimismo de conformidad con los artículos 35 y 43
las comunidades autónomas junto con las universidades públicas de su
ámbito de gestión podrán constituir las correspondientes comisiones
organizadoras para estas dos últimas modalidades de acceso.

31298
Miércoles, 28 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 207
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribu-
ye a la Comunidad Autónoma las competencias de desarrollo legislativo
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, moda-
lidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa
estatal. 
La regulación de estas materias, en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León, se contiene en la Orden de 22 de diciembre de 1999, de
la Consejería de Educación y Cultura, por la que se desarrolla el Real
Decreto 1640/1999, de 22 de octubre, que regula la prueba de acceso a
estudios universitarios, en la que se crea la Comisión Organizadora de las
Pruebas de Acceso a Estudios Universitarios; la Orden EDU/1924/2004,
de 21 de diciembre, por la que se regula la prueba de acceso a la univer-
sidad para los mayores de veinticinco años en Castilla y León, y en la
Orden EDU/263/2005, de 23 de febrero, por la que se regula la composi-
ción y funcionamiento de la Comisión Organizadora de las Pruebas de
Acceso a Estudios Universitarios, así como ciertos aspectos para el des-
arrollo de dichas pruebas. 
La adecuación de estas Órdenes a la nueva regulación estatal, así
como la necesidad de precisar determinados aspectos en la composición
y funcionamiento de la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acce-
so a Estudios Universitarios aconsejan derogar las Órdenes citadas y
aprobar una nueva norma que regule todos estos aspectos.
La presente Orden se estructura en cuatro capítulos, una disposición
derogatoria y dos disposiciones finales.
El Capítulo I «Disposiciones generales» determina cuál es su objeto
y ámbito de aplicación.
El Capítulo II «Comisión organizadora de las pruebas de acceso a
enseñanzas universitarias oficiales de grado» regula los fines, funciones
y composición de esta Comisión, distinguiendo entre el Pleno y la Comi-
sión Permanente y prevé la constitución de distintos grupos de trabajo
para auxiliarla en sus funciones.
El Capítulo III «Sobre el desarrollo de las pruebas de acceso a ense-
ñanzas universitarias oficiales de grado para estudiantes que se encuen-
tren en posesión del título de Bachiller o equivalente» determina aspec-
tos tales como la inscripción para las pruebas, la remisión de las
relaciones certificadas y concreta distintas cuestiones relativas a los tri-
bunales calificadores.
El Capítulo IV «Sobre el desarrollo de las pruebas de acceso a ense-
ñanzas universitarias oficiales de grado para estudiantes mayores de 25
años y mayores de 45» regula la inscripción para estas pruebas y su des-
arrollo, diferenciando los ejercicios de cada una de ellas. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es crear la Comisión organizadora de
las pruebas de acceso a enseñanzas universitarias oficiales de Grado, y
regular ciertos aspectos para el desarrollo de dichas pruebas, en el ámbi-
to de la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Comisión organizadora de las pruebas de acceso 
a enseñanzas universitarias oficiales de Grado
Artículo 2.– Fines y adscripción.
1. La Comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas
universitarias oficiales de Grado es un órgano colegiado cuyos fines son
la coordinación y organización de las pruebas de acceso a enseñanzas
universitarias oficiales de Grado para los estudiantes que estén en pose-
sión del título de Bachiller o equivalente, para los estudiantes mayores de
25 años y mayores de 45 años.
2. La Comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas
universitarias oficiales de Grado estará adscrita a la Consejería compe-
tente en materia de universidades.
Artículo 3.– Funciones.
Para el cumplimiento de sus fines la Comisión organizadora de las
pruebas de acceso a enseñanzas universitarias oficiales de Grado tendrá
atribuidas las siguientes funciones: 
a) Respecto de las pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias
oficiales de Grado para quienes estén en posesión del título de
Bachiller, la coordinación entre las universidades y los centros en
los que se imparte bachillerato, a los solos efectos de organización
y realización de las pruebas.
b) Respecto de las pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias
oficiales de Grado en cualquiera de sus modalidades: 
b.1) La adopción de medidas para garantizar el secreto del pro-
cedimiento de elaboración y selección de los ejercicios, así
como el anonimato de los estudiantes.
b.2) La definición de los criterios para la elaboración de las pro-
puestas de examen y su comunicación a los interesados a través
de los medios que se consideren más adecuados.
b.3) La designación y constitución de los tribunales calificadores.
b.4) La selección de las propuestas de examen sobre las que ver-
sarán las pruebas que se convoquen para el acceso a la universidad.
b.5) La convocatoria de las pruebas: la determinación de las
fechas y el establecimiento de los calendarios y horarios de las
mismas.
b.6) El establecimiento de los criterios generales de evaluación
de los ejercicios.
b.7) La resolución de reclamaciones.
b.8) El establecimiento de los mecanismos de información
adecuados.
b.9) La determinación de las medidas oportunas que garanticen
que los estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad
puedan realizar las pruebas en las debidas condiciones de igualdad.
c) Respecto del proceso de admisión a las universidades públicas de
de Castilla y León, la aprobación del procedimiento y el calenda-
rio de preinscripción, así como de los cupos de reserva de plaza
para los diferentes colectivos señalados en la normativa vigente.
Artículo 4.– Composición.
1. La Comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas
universitarias oficiales de Grado estará integrada por los siguientes
miembros: 
a) Los Rectores de las universidades públicas de la Comunidad de
Castilla y León, o personas en quienes deleguen.
b) El titular de la Dirección General con competencias en materia de
universidades, o persona en quien delegue.
c) El titular de la Dirección General con competencias en la planifi-
cación y ordenación académica de las enseñanzas de bachillerato,
o persona en quien delegue.
d) Los Vicerrectores de las universidades públicas de Castilla y León,
designados por sus Rectores, responsables de cada tipo de pruebas
de acceso a la Universidad.
e) Un profesor de cada una de las universidades públicas de Castilla
y León, nombrado por su Rector correspondiente, responsable téc-
nico de la organización y desarrollo de estas pruebas en cada
universidad.
f) Tres miembros de la Dirección General con competencias en mate-
ria de universidades, designados por su titular.
g) Cuatro inspectores, profesores de educación secundaria, uno por
cada distrito universitario de Castilla y León, nombrados por el
Consejero de Educación, a propuesta del titular de la Dirección
General con competencias en el área de inspección.
h) Cuatro directores de institutos de educación secundaria, uno por
cada distrito universitario, designados por el Consejero de Educa-
ción, a propuesta del titular de la Dirección General con compe-
tencias en la planificación y ordenación académica de las ense-
ñanzas de bachillerato.
2. La Comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas
universitarias oficiales de Grado será presidida, rotatoriamente y por un

B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 28 de octubre 2009
31299
curso académico, por los Rectores de las Universidades de Valladolid,
León, Burgos y Salamanca por este orden.
3. Actuará como secretario uno de los miembros de la Comisión,
designado por el Presidente para cada curso académico.
4. Cuando el Presidente lo considere oportuno, podrán participar en
las reuniones de la Comisión organizadora de las pruebas de acceso a
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, con voz pero sin voto, los
expertos en la materia que se estime oportunos para el asesoramiento de
los temas a debatir. 
5. La Comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas
universitarias oficiales de Grado actuará en Pleno y en Comisión Permanente.
Artículo 5.– El Pleno.
1. El Pleno está integrado por la totalidad de los miembros de la
Comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas universita-
rias oficiales de Grado.
2. El Pleno deberá reunirse, al menos, dos veces a lo largo del curso
académico. 
Artículo 6.– La Comisión Permanente.
1. La Comisión Permanente estará formada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General con competencias en materia de
universidades, o persona en quien delegue.
b) El titular de la Dirección General con competencias en la planifi-
cación y ordenación académica de las enseñanzas de bachillerato,
o persona en quien delegue.
c) Los Vicerrectores de las universidades públicas de Castilla y León,
designados por sus Rectores, responsables de cada tipo de pruebas
de acceso a la Universidad.
d) Un profesor de cada una de las universidades públicas de Castilla
y León, nombrado por su Rector correspondiente, responsable téc-
nico de la organización y desarrollo de estas pruebas en cada
universidad.
e) Tres miembros de la Dirección General con competencias en mate-
ria de universidades, designados por su titular.
f) El inspector, profesor de educación secundaria, del distrito univer-
sitario que ostente la Presidencia de la Comisión organizadora.
g) El director de instituto de educación secundaria, del distrito uni-
versitario que ostente la Presidencia de la Comisión organizadora.
2. La presidencia de la Comisión Permanente recaerá en el Vicerrec-
tor de la universidad que ese año presida la Comisión organizadora de las
pruebas de acceso a enseñanzas universitarias oficiales de Grado.
3. Actuará como secretario de la Comisión Permanente uno de los
miembros de la Comisión Permanente, designado por el Presidente para
cada curso académico. 
4. Las competencias de la Comisión Permanente son las siguientes:
a) Elevar al Pleno las propuestas necesarias para la adopción de los
acuerdos que le correspondan.
b) Coordinar la relación entre los diferentes grupos de trabajo de
coordinación interuniversitaria de materia y el Pleno.
c) Cualquiera otra que le sea delegada por el Pleno o encomendada
por la normativa vigente.
Artículo 7.– Grupos de trabajo.
Para el mejor desarrollo de las funciones atribuidas a la Comisión
organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado se crearán los siguientes grupos de trabajo: 
a) Grupos de trabajo de organización de las pruebas.
b) Grupos de trabajo de coordinación interuniversitaria de materia. 
c) Grupo de trabajo de admisión.
Artículo 8.– Grupos de trabajo de organización de las pruebas.
1. En cada universidad pública se constituirá un grupo de trabajo de
organización de las pruebas cuyos miembros serán los representantes de
cada distrito universitario en la Comisión organizadora de las pruebas de
acceso a enseñanzas universitarias oficiales de Grado.
2. Cada grupo de trabajo de organización de las pruebas estará presi-
dido por el Rector o persona en quien delegue quien nombrará, de entre
sus miembros, a un secretario.
3. Si, por motivos organizativos fuera preciso, el presidente del grupo
de trabajo, podrá designar a los expertos en la materia que estime opor-
tunos para el asesoramiento de los temas a debatir, quienes actuarán con
voz pero sin voto. 
4. Las competencias de los grupos de trabajo de organización de las
pruebas son las siguientes:
a) Organizar, desarrollar y valorar los resultados de las pruebas de
cada Distrito Universitario.
b) Proponer a la Comisión organizadora de las pruebas de acceso a
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, para su aprobación,
la designación de los miembros de los tribunales calificadores.
c) Proponer al Vicerrector responsable de cada tipo de pruebas, para
su aprobación, la designación de los responsables locales de cada
materia objeto de examen, que serán un profesor universitario y un
inspector de Educación (profesor de enseñanza secundaria de la
especialidad correspondiente) o, en su defecto, un catedrático o un
profesor de enseñanza secundaria, o en su caso de artes plásticas y
diseño, que esté impartiendo o haya impartido la materia corres-
pondiente. Para la designación del miembro no universitario, será
necesaria la aprobación del Director Provincial a cuya provincia
pertenezca.
d) Proponer a los grupos de trabajo de coordinación interuniversitaria
de materia correspondientes el estudio de las modificaciones for-
muladas por los responsables locales de cada materia.
5. Los responsables locales de cada materia a que se refiere el aparta-
do anterior tendrán las siguientes funciones: 
a) Organizar y dirigir las reuniones con el profesorado de bachillera-
to que imparta las correspondientes materias.
b) Conocer el desarrollo de los currículos en los centros con el fin de
orientar sobre los mismos para conseguir la mayor homogeneidad
posible en lo que a contenidos de referencia se refiere. 
c) Recoger sugerencias y materiales susceptibles de tenerse en cuen-
ta para la labor de armonización y, en su caso, para la elaboración
de propuestas de examen para las pruebas.
d) Analizar los contenidos de referencia y los modelos de las diver-
sas pruebas de acceso a la universidad, teniendo en cuenta las
observaciones del profesorado.
e) Valorar el resultado de las pruebas en cada materia y elaborar un
informe al respecto que deberá dirigirse al grupo de trabajo de
organización de las pruebas de la que dependan. 
Artículo 9.– Grupos de trabajo de coordinación interuniversitaria de
materia.
1. Existirán tantos grupos de trabajo de coordinación interuniversita-
ria de materia como materias objeto de examen se establezcan y sus
miembros serán los responsables locales de la correspondiente materia de
los cuatro distritos universitarios.
2. Cada grupo de trabajo de coordinación interuniversitaria de mate-
ria, que estará presidido por el profesor universitario perteneciente a la
universidad que ese curso presida la Comisión organizadora de las prue-
bas de acceso a enseñanzas universitarias oficiales de Grado, podrá reu-
nirse, como máximo, cuatro veces cada curso académico.
3. Las competencias de cada grupo de trabajo de coordinación interu-
niversitaria de materia son las siguientes:
a) Analizar las pruebas y los resultados del curso anterior.
b) Estudiar las sugerencias recogidas por los responsables locales de
la materia en las reuniones celebradas con el profesorado de bachi-
llerato en cada distrito universitario.
c) Analizar los contenidos del currículo oficial y sus desarrollos en
aquellos aspectos que se consideren imprescindibles para cursar
los correspondientes estudios universitarios y que servirán para la
elaboración de las propuestas de examen.
d) Proponer al Pleno, para su aprobación, los contenidos de referen-
cia de la materia correspondiente sobre los que se elaborarán las
diversas pruebas, así como el modelo de examen y sus criterios de
calificación.
e) Remitir en el plazo estipulado al secretario del Pleno, para las
pruebas de acceso para los alumnos que estén en posesión del títu-
lo de Bachiller o equivalente, cinco propuestas de examen por cada

31300
Miércoles, 28 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 207
una de las materias comunes de la fase general y ocho propuestas
por cada materia de modalidad de las fases general y específica.
Dichas propuestas serán elaboradas por aquellos de sus miembros
que no impartan docencia en centros de bachillerato.
f) Remitir en el plazo estipulado al secretario del Pleno tres propues-
tas de examen para las pruebas de acceso a la universidad para
mayores de 25 y 45 años, elaboradas por aquellos de sus miembros
que sean profesores universitarios.
Artículo 10.– Grupo de trabajo de admisión.
1. Los miembros del grupo de trabajo de admisión son los siguientes:
a) Las tres personas de la Dirección General con competencias en
materia de universidad, miembros de la Comisión organizadora de
las pruebas de acceso a enseñanzas universitarias oficiales de
Grado, de los que uno será designado presidente y otro secretario
por el titular de dicha Dirección General.
b) Los Vicerrectores de las universidades públicas de Castilla y León,
responsables del procedimiento de admisión, designados por su
Rector.
c) Un máximo de cuatro miembros de cada una de las universidades
públicas de Castilla y León, designados por su Rector, responsa-
bles de la admisión en su universidad.
2. Son competencias del grupo de trabajo de admisión las siguientes:
a) Coordinar el proceso de admisión en el Distrito Único de Castilla
y León.
b) Proponer al Pleno de la Comisión organizadora de las pruebas de
acceso, para su aprobación, el procedimiento y el calendario del
proceso de preinscripción y matrícula para el acceso al primer
curso de los estudios impartidos en las universidades públicas de
Castilla y León.
c) Confeccionar los sistemas de información que permitan a los posi-
bles usuarios conocer el sistema de admisión a las universidades de
Castilla y León.
d) Proponer al Pleno de la Comisión organizadora de las pruebas de
acceso, para su aprobación, las modificaciones de los intervalos de
los cupos de reserva estipulados por la normativa que los regule.
e) Colaborar con la universidad responsable en la mejora, implanta-
ción y mantenimiento del sistema informático de preinscripción de
las universidades públicas de Castilla y León.
CAPÍTULO III
Sobre el desarrollo de las pruebas de acceso 
a enseñanzas universitarias oficiales de Grado para estudiantes 
que se encuentren en posesión del título de Bachiller o equivalente
Artículo 11.– Inscripción para las pruebas.
1. Aquellos estudiantes que estén en posesión del título de Bachiller
o equivalente y que deseen concurrir a las pruebas de acceso a enseñan-
zas universitarias oficiales de Grado formalizarán su inscripción, en los
plazos generales que determine la Comisión organizadora de las pruebas
de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales y en los particulares de
cada universidad, y abonarán las tasas académicas, reguladas en la corres-
pondiente normativa, en los lugares determinados al efecto.
2. Los alumnos procedentes del bachillerato efectuarán estos trámites
en los Institutos de Enseñanza Secundaria, o en los centros privados
donde hayan finalizado tales enseñanzas. 
3. Las universidades facilitarán modelos de solicitudes y formularios
para que los interesados puedan efectuar su inscripción e ingresar las
tasas previstas.
Artículo 12.– Remisión de las relaciones certificadas.
1. Los centros de bachillerato remitirán a las universidades a las que
estén adscritos, entre los días 1 y 5 del mes de junio y los días 3 y 6 del
mes de septiembre, relaciones certificadas en las que figurarán nominal-
mente los alumnos que estén inscritos en la prueba de acceso. Aparece-
rán ordenados de acuerdo con el criterio del número de ocasiones en que
se han presentado a las pruebas, e incluirán, por una parte, la opción entre
Historia de España o Historia de la Filosofía, el idioma extranjero y la
materia de modalidad de la fase general, de las que realizarán el corres-
pondiente ejercicio y, por otra, en su caso, las materias de modalidad de
las que se examinarán en la fase específica. También se remitirá la nota
media de sus expedientes de bachillerato con dos decimales.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, el Conseje-
ro de Educación, atendiendo a circunstancias excepcionales o a petición
de la Comisión Permanente, podrá modificar el plazo de presentación de
las relaciones certificadas, fijando una fecha que, en todo caso, permita a
las universidades realizar las tareas previas al inicio de las pruebas. 
Artículo 13.– Ejercicios de las pruebas de acceso desde el bachillerato.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Real Decreto 1892/2008, de 14 de
noviembre, las pruebas se adecuarán al currículo del bachillerato. Dichas
pruebas versarán sobre las materias a las que se refieren los artículos 6 y
7 del Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se estable-
ce la estructura del bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas, deter-
minadas para el segundo curso por el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por
el que se establece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
2. La estructura de la prueba (tanto en lo relativo a la organización de
sus dos fases, como a la duración de los ejercicios o al tiempo que debe
transcurrir entre un ejercicio y otro), el sistema de calificación de ambas
fases, el número de convocatorias anuales y el sistema de reclamaciones
se adecuarán a lo estipulado en el Real Decreto 1892/2008, de 14 de
noviembre.
Artículo 14.– Tribunales calificadores.
1. Se constituirá un tribunal calificador único por cada distrito uni-
versitario, que se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 17 del Real Decreto
1892/2008, de 14 de noviembre.
2. Cada tribunal calificador estará compuesto por: 
a) Un profesor universitario designado por la Comisión organizadora
de las pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales
de Grado, que lo presidirá.
b) Profesores universitarios y de enseñanza secundaria, que actuarán
como vocales especialistas para la corrección de los exámenes, en
el número que se precisen, designados por la Comisión organiza-
dora de las pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias ofi-
ciales de Grado, nombrando a uno de ellos secretario.
c) Los miembros de los grupos de trabajo de coordinación interuni-
versitaria de materia que sean profesores de universidad y catedrá-
ticos y profesores de enseñanza secundaria que impartan bachillerato.
3. La selección de los vocales especialistas se realizará mediante sor-
teo entre los profesores universitarios y de enseñanza secundaria que lo
hayan solicitado en el plazo establecido.
En lo que respecta a los profesores de enseñanza secundaria, podrán
ser vocales especialistas aquellos catedráticos o profesores de enseñanza
secundaria y profesores de artes plásticas y diseño de la especialidad
correspondiente que impartan bachillerato, todo ello en consonancia con
lo dispuesto en el Anexo IV del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviem-
bre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la
formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se estable-
cen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria. 
4. La corrección del ejercicio de Comentario de Texto corresponderá
al profesorado, universitario y de enseñanza secundaria, de la especiali-
dad de Lengua castellana y Literatura.
5. Para la colaboración en el desarrollo de las pruebas, con las fun-
ciones que se determinen, se nombrará a un profesor representante de
cada centro que presente alumnos a la prueba que será propuesto por el
Director del centro entre el profesorado que ha impartido clase durante el
año académico correspondiente en bachillerato y, preferentemente, entre
los tutores de los grupos a los que pertenezcan los alumnos que se pre-
senten a la prueba.
También se podrán designar profesores, exclusivamente para tareas
de vigilancia durante la realización de las pruebas, así como al personal
de administración y servicios que sea necesario.
6. Cada tribunal actuará en las sedes que determine cada Universidad
y, en cada una de ellas, se designará un responsable, que será presidente
de sede, y un secretario.

B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 28 de octubre 2009
31301
CAPÍTULO IV
Sobre el desarrollo de las pruebas de acceso 
a enseñanzas universitarias oficiales de Grado 
para estudiantes mayores de 25 años y mayores de 45 años
Artículo 15.– Estudiantes mayores de 25 años y mayores de 45 años.
1. A efectos de lo dispuesto en la presente Orden, se considerarán
estudiantes mayores de 25 años los estudiantes que no estén en posesión
del título de Bachiller o equivalente, y que cumplan o hayan cumplido los
25 años de edad antes del día 1 de octubre del año natural en que se cele-
bre la prueba de acceso a las enseñanzas universitarias y oficiales de
Grado.
2. Asimismo, se considerarán estudiantes mayores de 45 años los
estudiantes que no posean ninguna titulación académica habilitante para
acceder a la universidad por otras vías ni puedan acreditar experiencia
laboral o profesional, que cumplan o hayan cumplido 45 años antes del
día 1 de octubre del año natural en que se celebre la prueba de acceso a
las enseñanzas universitarias y oficiales de Grado. 
Artículo 16.– Inscripción para las pruebas.
1. Los estudiantes mayores de 25 años y mayores de 45 años que deseen
concurrir a las pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales
de Grado formalizarán su inscripción, en los plazos generales que deter-
mine la Comisión organizadora de las pruebas de acceso a las enseñanzas
universitarias oficiales de Grado, y en los particulares de cada universidad,
efectuando aquélla en los lugares que establezcan las universidades, y abo-
narán las tasas académicas, reguladas en la correspondiente normativa.
2. Las universidades facilitarán modelos de solicitudes y formularios
para que los interesados puedan efectuar su inscripción e ingresar las
tasas previstas.
Artículo 17.– Ejercicios de las pruebas de acceso para mayores de 25.
1. La prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años se
estructura en dos fases: una general y otra específica.
2. Los ejercicios de la fase general serán los siguientes:
a) Comentario de texto o desarrollo de un tema general de actualidad:
a.1. El comentario se realizará sobre un texto periodístico, cien-
tífico o literario sobre un tema de actualidad, no especializado,
ni relacionado particularmente con ninguna de las materias de
esta prueba de acceso. El texto tendrá una extensión máxima de
una página. El candidato deberá realizar un resumen y un esque-
ma del contenido del texto propuesto, así como un análisis de
sus aspectos formales y un comentario crítico sobre las ideas
principales expresadas en el mismo.
a.2. El desarrollo de un tema general de actualidad implicará,
además de su redacción, la realización de un resumen de su con-
tenido, la elaboración de un esquema del mismo y el comenta-
rio breve sobre la importancia y vigencia del tema elegido.
b) Lengua castellana: a partir de un texto de no más de diez líneas, se
formulará cuatro preguntas. La primera consistirá en el análisis
sintáctico de un fragmento del texto; el resto versarán sobre aspec-
tos del programa de Lengua castellana.
c) Lengua extranjera, a elegir entre alemán, francés, inglés, italiano y
portugués: consistirá en la traducción sin diccionario de un texto
sobre un tema de actualidad científica o social. También se podrán
formular preguntas sobre el texto que permitan comprobar el nivel
de comprensión del contenido del mismo y sobre aspectos morfo-
lógicos y semánticos.
3. La fase específica consistirá en un ejercicio de la materia vincula-
da a la opción a cuya rama de conocimiento pertenezca el título de Grado
que el interesado pretenda cursar y que previamente habrá reflejado en su
solicitud de inscripción en las pruebas.
Las materias vinculadas a cada opción son las siguientes:
a) Opción A (artes y humanidades): Historia del Arte, Historia de
España y Geografía.
b) Opción B (ciencias): Matemáticas, Física y Química.
c) Opción C (ciencias de la salud): Biología, Física y Química.
d) Opción D (ciencias sociales y jurídicas): Economía de la Empresa,
Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales y Geografía.
e) Opción E (ingeniería y arquitectura): Dibujo Técnico, Matemáti-
cas y Física.
4. De cada una de las materias objeto de examen, tanto de la fase
general como de la específica, se proporcionarán dos propuestas diferen-
tes para que los candidatos elijan una de ellas.
5. La duración de cada uno de los ejercicios será de una hora y trein-
ta minutos, con un intervalo de cuarenta y cinco minutos entre cada prueba.
Artículo 18.– Ejercicios de las pruebas de acceso para mayores de 45.
1. La prueba de acceso a la universidad para mayores de 45 años
consta de dos ejercicios: comentario de texto o desarrollo de un tema
general de actualidad y Lengua castellana, y de una entrevista personal.
2. Ambos ejercicios serán los mismos que tengan que realizar los
aspirantes a acceder a la universidad a través de las pruebas para mayo-
res de 25 años.
3. La entrevista personal a la que deberán someterse quienes quieran
acceder a la universidad a través de esta modalidad, la realizarán los pro-
fesores universitarios miembros del tribunal calificador designados por el
Rector de la universidad a la que el aspirante desee acceder. En ella, se
comprobarán las capacidades con las que cuenta el candidato y que le
permitirán un desenvolvimiento adecuado en las actividades lectivas que
se desarrollen en dicho ámbito. La calificación de dicha entrevista será de
«apto» o «no apto» y decidirá el acceso o no a la universidad siempre que
hubieran sido superados los dos ejercicios a los que debe someterse el
candidato, tal y como se establece en los artículos 37 y siguientes del Real
Decreto 1892/2008, de 14 de noviembre.
Artículo 19.– Tribunales calificadores.
Excepto en lo referido a los profesores de enseñanza secundaria, que
no participarán en la corrección de las pruebas de acceso para mayores de
25 años y para mayores de 45 años, será de aplicación lo dispuesto en el
artículo 14.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA
Queda derogada la Orden de 22 de diciembre de 1999, de la Conse-
jería de Educación y Cultura, por la que se desarrolla el Real Decreto
1640/1999, de 22 de octubre, la Orden EDU/265/2005, de 23 de febrero,
por la que se regula la composición y funcionamiento de la Comisión
Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios Universitarios, y la
Orden EDU/1924/2004, de 21 de diciembre, por la que se regula la prue-
ba de acceso a la universidad para los mayores de veinticinco años en
Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General competente en materia de
universidades a dictar cuantas resoluciones sean precisas para la ejecu-
ción de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
