B.O.C. y L. - N.º 208
Jueves, 29 de octubre 2009
31529
RESOLUCIÓN de 21 de octubre de 2009, de la Gerencia Regional de
Salud, por la que se declara la uniformidad del material especifica-
do, con destino a los Centros Sanitarios dependientes de la Geren-
cia Regional de Salud de Castilla y León.
Puesta de manifiesto la necesidad de homologar las características
que han de reunir los bienes de uso común por los Centros Asistenciales
de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, y a la vista del infor-
me emitido por la Secretaría General de la Consejería de Hacienda en
fecha 9 de septiembre de 2009, se estima conveniente realizar los trámi-
tes preceptivos para llevar a efecto dicha finalidad, y en el ejercicio de las
competencias de representación legal del Organismo que me atribuye el
Decreto 287/2001 de 13 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Declarar la uniformidad de los bienes que a continuación
se especifican:
– VÍVERES.
Segundo.– La declaración de uniformidad afecta a los bienes y a sus
características generales y particulares contenidas en el Pliego de Pres-
cripciones Técnicas que rijan en los Acuerdos Marco que en su momen-
to se convoquen.
Tercero.– Una vez realizada la declaración de uniformidad, será obli-
gatoria la adquisición de los citados bienes por los órganos dependientes
de la Gerencia Regional de Salud con capacidad para contratar de con-
formidad con lo establecido en el artículo 182 de la Ley 30/2007, de 30
de octubre, de Contratos del Sector Público.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía
administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publi-
cación de esta Resolución en el «B.O.C. y L.» de conformidad con lo pre-
visto en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
Valladolid, 21 de octubre de 2009.
El Director Gerente
de la Gerencia Regional de Salud,
Fdo.: JOSÉ MANUEL FONTSARÉ OJEADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2023/2009, de 23 de octubre, por la que se autoriza la
ampliación de unidades en la Escuela de Educación Infantil «San
Francisco», de titularidad del Ayuntamiento de Medina del Campo
(Valladolid).
Mediante Acuerdo 122/2005, de 10 de noviembre, de la Junta de Cas-
tilla y León, se creó la Escuela de Educación Infantil de primer ciclo
«San Francisco», de titularidad del Ayuntamiento de Medina del Campo
(Valladolid).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 108.2 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación son centros públicos aquellos cuyo
titular sea una administración pública, por lo que resulta de aplicación a
estos centros educativos el Reglamento Orgánico de las Escuelas de Edu-
cación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado por
Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, cuyo artículo 3.3 establece que la
autorización para la creación o supresión de unidades de Educación
Infantil corresponde al Ministerio de Educación y Ciencia, competencia
que, una vez transferidas a la Comunidad las competencias en materia de
educación, corresponde al Consejero de Educación, en virtud de lo esta-
blecido en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
El Ayuntamiento titular del centro ha solicitado autorización para la
ampliación de cuatro unidades en la Escuela de Educación Infantil «San
Francisco». Dicha ampliación de unidades ha sido informada favorable-
mente por el Servicio de Construcciones de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios, por contar el centro con las
instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el Decreto 12/2008,
de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del
primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León
y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan
dicho ciclo.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general apli-
cación, y en curso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, 
RESUELVO
Primero.– Autorización de la ampliación de unidades.
Se autoriza la ampliación de cuatro unidades en la Escuela de Educa-
ción Infantil «San Francisco» (Código: 47011061) sita en Callejón de
San Francisco n.º 4 de Medina del Campo (Valladolid), de forma que el
centro quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela de Educación Infantil.
Denominación específica: «San Francisco».
Titular: Ayuntamiento de Medina del Campo (Valladolid).
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 8 unidades.
– 2 unidades para niños de 0 a 1 año.
– 3 unidades para niños de 1 a 2 años.
– 3 unidades para niños de 1 a 3 años.
Segundo.– Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá
exceder del número de puestos escolares que resulte de la aplicación de
las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por puesto esco-
lar y número máximo de alumnos por unidades de educación infantil de
primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan en los
artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se deter-
minan los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infan-
til en la Comunidad de Castilla y león y se establecen los requisitos que
deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Tercero.– Requisitos de edificación.
La Escuela de Educación Infantil «San Francisco» deberá cumplir la
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones
higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios,
teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo
ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comu-
nidad de Castilla y León.
La presente ampliación de unidades se inscribirá de oficio en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los
efectos oportunos.
Quinto.– Eficacia.
La presente Orden, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos
desde el 9 de septiembre de 2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
