31610
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 28 de enero de 2009, de
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la que se
convocan subvenciones a favor de entidades locales y a entidades
privadas sin ánimo de lucro para la realización de inversiones en
centros de personas mayores y de personas con discapacidad para
el año 2009.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
realizar la siguiente rectificación:
En el «B.O.C. y L.» n.º 22, de 3 de febrero de 2009, página 3330,
donde el párrafo 3 del dispongo Primero de la Resolución de 28 de enero
de 2009, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, dice:
«3.– Serán subvencionables las acciones realizadas desde el día 1
de enero hasta el día 31 de octubre de 2009, fecha en la que fina-
liza el período de justificación. Asimismo y siempre que así se
autorice por la correspondiente Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad, serán subvencionables las acciones realizadas en
el ejercicio presupuestario 2008, una vez finalizado el período de
justificación establecido para dicha anualidad.»
Debe decir:
«3.– Serán subvencionables las acciones realizadas desde el día 1
de enero de 2009 hasta el día 31 de octubre de 2010, fecha en la
que finaliza el período ejecución. Asimismo y siempre que así se
autorice por la correspondiente Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad, serán subvencionables las acciones realizadas en
el ejercicio presupuestario 2008, una vez finalizado el período de
justificación establecido para dicha anualidad.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2033/2009, de 23 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2009/2010.
El derecho a la educación asiste a todos los ciudadanos, y es obligación
de los poderes públicos arbitrar medidas dirigidas a compensar las limita-
ciones o desequilibrios existentes para acceder a la educación en situación
de igualdad, a fin de garantizar el ejercicio efectivo de este derecho.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogi-
dos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León
y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios superio-
res a aquellos estudiantes que estén en condiciones de cursarlos con apro-
vechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que garanticen,
dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de oportunidades y
la calidad en el rendimiento académico. En este sentido mediante Orden
EDU/1819/2008, de 21 de octubre, modificada por Orden EDU/1992/2009,
de 16 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 207, de 27 de
octubre y n.º 203, de 22 de octubre, respectivamente), se han aprobado las
bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos
que cursen estudios universitarios, de acuerdo con lo previsto en los artícu-
los 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, procediendo ahora realizar su convocatoria
para el curso académico 2009/2010.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia competitiva, ayudas económicas a los alumnos que cursen, durante
el curso académico 2009/2010, cualquiera de los estudios siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de grado, licen-
ciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técni-
co o arquitecto técnico, cuando dicho título cuente con validez aca-
démica en todo el territorio nacional.
b) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario, que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
1.2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen
especial, estudios correspondientes a máster o doctorado, así como de
cursos de especialización y títulos propios de las universidades.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La concesión de estas ayudas se hará con cargo a la aplicación
07.01.322B01.7800Q de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2010, por un importe máximo de TRES MILLONES CIEN-
TO SETENTA Y CINCO MIL EUROS (3.175.000 €).
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.3. Este crédito podrá ser ampliado en una cuantía adicional máxima
de QUINIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (550.000 €), si las cir-
cunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente Orden,
siempre y cuando existan disponibilidades presupuestarias. 
Tercero.– Modalidades y cuantía de las ayudas. 
3.1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de
esta ayuda equivaldrá al establecido para los precios de los servi-
cios universitarios por el Decreto 42/2009, de 25 de junio, por el
que se fijan los precios públicos por estudios universitarios condu-
centes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo
el territorio nacional y por servicios académicos complementarios
en las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso aca-
démico 2009/2010. 
La cuantía que se abonará por este concepto corresponderá, en el
caso de alumnos matriculados en universidades de Castilla y León,
a los créditos o asignaturas de los que se encuentre matriculado en
el momento de la expedición de la certificación académica a reque-
rimiento de la Consejería de Educación y, en el resto de los casos,
el correspondiente a los créditos en los que se encuentre matricu-
lado en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de
solicitudes.
En todo caso, la cuantía que se abonará por este concepto alcanza-
rá al mínimo de créditos necesarios para obtener la titulación de
que se haya matriculado y para la que se le concede la beca.
b) Ayudas para residencia y matrícula. Se destinarán ayudas, por
importe de 2.545 €, para colaborar en los gastos que se ocasionen
por residir, durante el curso académico 2009/2010, fuera del domi-
cilio habitual por motivo de los estudios cursados.
En este supuesto se requerirá que el solicitante acredite que, por
razón de distancia entre el domicilio familiar y el centro docente,
y los medios de comunicación existentes, así como la imposibili-
dad de contar con otros horarios lectivos, tiene que residir fuera del
domicilio familiar durante el curso académico. A estos efectos,
podrá considerarse como domicilio familiar el más próximo al
centro docente, que pertenezca a cualquier familiar hasta el segun-
do grado de consaguinidad o afinidad.
Serán objeto de valoración aquellos datos que determinen el domi-
cilio del solicitante en la fecha de expedición del correspondiente
certificado de empadronamiento, salvo para aquellos solicitantes
que hayan prestado consentimiento expreso para la obtención de
dichos datos por la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de
marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los
procedimientos administrativos, en cuyo caso serán objeto de valo-
ración aquellos datos que determinen su domicilio en el momento
en el que se efectúe la correspondiente verificación de datos.

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 30 de octubre 2009
31611
En esta segunda modalidad, a la cuantía para residencia se le
sumará también la cantidad correspondiente a los gastos generados
en concepto de matrícula, en los mismos términos a los que se
refiere a la letra a) de este apartado, siempre que el solicitante no
esté exento del pago por este concepto.
De esta modalidad de ayuda no podrán beneficiarse los solicitan-
tes con independencia familiar y económica.
c) Ayuda para la elaboración del proyecto fin de carrera, siempre que
éste sea exigido para la obtención del título. Será preciso haber supe-
rado todas las asignaturas o créditos de la carrera y estar matriculado
para su defensa en el momento de expedición de la certificación aca-
démica a requerimiento de la Consejería de Educación, en el caso de
los solicitantes que se encuentren matriculados en universidades de
Castilla y León, o en la fecha en la que finalice el plazo para la pre-
sentación de solicitudes en el caso de solicitantes que cursen estudios
fuera de Castilla y León o en la UNED.
La ayuda correspondiente a esta modalidad, que será incompatible
con cualesquiera de las otras dos modalidades convocadas median-
te la presente Orden, tendrá una cuantía de 538€.
3.2. Los alumnos que cursen complementos de formación para acce-
der a estudios universitarios de segundo ciclo, quienes estén matriculados
en la UNED y aquéllos que cursen titulaciones de planes a extinguir sin
docencia presencial, sólo podrán obtener ayuda de matrícula.
3.3. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios. En tales casos, será necesario que el
solicitante señale para qué estudios concretos la solicita.
Cuarto.– Beneficiarios.
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los solicitantes que, dentro
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso 2009/2010 en alguna universi-
dad pública o privada de Castilla y León, en los centros que la
UNED tiene en Castilla y León o, siendo castellano y leonés, en
cualquier otra universidad pública española siempre que el título
cursado no se imparta en las universidades públicas de Castilla y
León o en los centros que la UNED tiene en Castilla y León.
b) Cursar los estudios previstos en el apartado primero.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de graduado, diplomado, ingeniero o arqui-
tecto técnico, licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso
de diplomados, ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cur-
sen estudios de segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos a los que se refie-
ren los Anexos I y II, respectivamente, de la presente convocatoria.
e) Haber solicitado ayuda, destinada a la misma finalidad, al Minis-
terio de Educación o, en el caso del alumnado universitario con
vecindad administrativa en el País Vasco, a la Comunidad Autóno-
ma del País Vasco.
4.2. Los alumnos a quienes únicamente falte la elaboración del pro-
yecto fin de carrera para la obtención del título, sólo podrán acceder a la
ayuda específicamente prevista para ellos en el apartado 3.1.c).
4.3. Los alumnos extranjeros no comunitarios que cursen sus estudios
en una universidad de Castilla y León deberán acreditar su condición de
residentes, quedando excluidos de concurrir a las ayudas que se convo-
can por esta Orden quienes se encuentren en situación de estancia. 
4.4. En el caso de los alumnos nacionales de un Estado miembro de
la Unión Europea se requerirá que el propio estudiante o sus sustentado-
res se encuentren trabajando en España.
Quinto.– Solicitudes y documentación requerida.
5.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación
y serán redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo III, que esta-
rá a disposición de los interesados en cada una de las universidades de la
Comunidad de Castilla y León (Sección de Becas), en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, en las Delegaciones Territoriales de la Junta de Cas-
tilla y León, en la Consejería de Educación, en los Puntos de Información y
Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro y Aranda de Duero, en la Coor-
dinación de Servicios de la zona del Bierzo (Ponferrada), y en la página web
de la Consejería de Educación: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Las solicitudes podrán presentarse, bien directamente en el Registro
de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de
Prado, s/n. 47014 Valladolid), o en cualquiera de los lugares establecidos
en el apartado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
5.2. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributa-
rias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, por el que se regula la acreditación del cumplimiento
de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de
Universidades e Investigación.
5.3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos
documentos originales.
5.4. A la solicitud se acompañará la documentación que se relaciona
en el Anexo IV en la forma que en éste se determina. 
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la docu-
mentación aportada. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución. 
Séptimo.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
7.1. La Comisión de Selección, cuya composición se determina en el
artículo 5 de la Orden EDU/1818/2008, de 21 de octubre, por la que se
establecen las bases reguladoras para la concesión de estas ayudas, reali-
zará un informe de evaluación en el que se incluirán aquellas solicitudes
que cumplan los requisitos señalados en esta Orden, ordenadas de menor
a mayor renta per cápita por persona, concediéndose las ayudas de acuer-
do con el orden así establecido hasta donde lo permitan las disponibili-
dades crediticias.
7.2. En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el ante-
rior criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en fun-
ción de las mejores calificaciones académicas obtenidas.
7.3. La Comisión de Selección, excepcionalmente, podrá proponer la
concesión de las ayudas a aquellos expedientes que, por situación espe-
cial debidamente acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda soli-
citada, motivándolo debidamente.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Director General de Universidades e Investiga-
ción y previo informe de la Comisión de Selección.
8.2. La correspondiente Orden se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de seis meses
a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitu-
des. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado resolución
expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la Orden de resolución, que pone fin a la vía administra-
tiva, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición ante el Con-
sejero de Educación, en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».

31612
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209
A partir del octavo miembro se añadirán 3.256 € por cada nuevo
miembro computable.
La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas de cada uno
de los miembros computables de la unidad familiar que obtengan ingre-
sos de cualquier naturaleza.
2.– Determinación de la renta desde el IRPF.
Para la determinación de la renta de los miembros computables que
hayan presentado declaración o solicitud de devolución por el Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas, la renta familiar se obtendrá sumando la base
imponible general y la base imponible del ahorro del período impositivo
excluyéndose los saldos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales
correspondientes a ejercicios anteriores a 2008, así como el saldo negativo de
rendimientos de capital mobiliario que constituyen la renta del ahorro corres-
pondiente a 2007. De este resultado, se restará la cuota resultante de la auto-
liquidación. Esto es, se realizará la operación aritmética siguiente con las
casillas de la declaración del impuesto: 450 + 452 – 454 + 457 + 460 – 741.
3.– Determinación de la renta sin declaración del IRPF.
Para los solicitantes que no estén obligados a presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan soli-
citado la devolución de este impuesto, se seguirá el procedimiento des-
crito en el punto anterior y, del resultado obtenido, se restarán los pagos
a cuenta efectuados. 
Noveno.– Pago de las ayudas. 
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010, y demás
normativa aplicable.
9.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
Décimo.– Incompatibilidad.
10.1. Estas ayudas son incompatibles con el disfrute de las que con-
voca el Ministerio de Educación o la Comunidad Autónoma del País
Vasco para el curso 2009/2010, así como con otra ayuda de cualquier
Administración o entidad pública o privada, con la excepción de las ayu-
das Erasmus y Séneca, y con las de movilidad internacional no Erasmus
convocadas por la Consejería de Educación.
10.2. En el supuesto de que los solicitantes de estas ayudas fueran
beneficiarios de las convocadas por otras entidades y quisieran disfrutar
de las que son objeto de la presente convocatoria, deberán comunicar por
escrito la renuncia a aquéllas. Para ello, deberán presentar de forma inme-
diata en el momento en el que la renuncia se produzca y, en todo caso,
antes de la resolución de la presente convocatoria, ante la Dirección
General de Universidades e Investigación de la Consejería de Educación.
Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n. 47014 Valladolid,
el original o la fotocopia compulsada de la citada renuncia con el sello de
la entidad que gestiona las ayudas a las que se renuncia. 
10.3. Aquellos solicitantes que, habiendo participado en convocato-
rias de ayudas realizadas por otras entidades privadas, no resulten bene-
ficiarios de éstas, deberán aportar, antes de la resolución de la presente
convocatoria, ante el mismo órgano y dirección que los señalados en el
párrafo anterior, certificado expedido por la entidad privada acreditati-
vo de no haber resultado beneficiario. En caso contrario, se procederá a
desestimar su solicitud.
Undécimo.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en el apartado anterior podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título
IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Hacienda y Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo normativo.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
la ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
REQUISITOS ECONÓMICOS
1.– Miembros y umbrales de renta.
Para poder recibir la ayuda regulada en la presente convocatoria, la
renta familiar neta no debe haber superado en el año 2008 los umbrales
siguientes:

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 30 de octubre 2009
31613
En la práctica, el cálculo de la renta familiar se obtendrá de la siguien-
te operación: Y + RC – RRC + GP – RGP, siendo:
a. «Y»; el valor que se obtiene del resultado de la siguiente operación
aritmética: Rendimiento del trabajo (RT) – Gastos deducibles del
trabajo (GDT) – Retenciones del rendimiento del trabajo (RRT) –
Reducciones del trabajo (X). Téngase en cuenta que, si el resulta-
do de esta operación fuera negativo, Y será considerado 0.
b. «RC»: los rendimientos del capital mobiliario.
c. «RRC»: las retenciones de los rendimientos del capital mobiliario.
d. «GP»: las ganancias patrimoniales y premios sometidos a retención.
e. «RGP»: las retenciones de las ganancias patrimoniales y premios
sometidos a retención.
Las reducciones del trabajo («X») que se aplicarán en cada caso son
las siguientes:
a. Si los rendimientos de trabajo (RT) menos los gastos deducibles
del trabajo (GDT) son mayores de 13.000 €, la reducción del tra-
bajo será de 2.600 €.
b. Si los rendimientos de trabajo (RT) menos los gastos deducibles
del trabajo (GDT) son iguales o menores de 9.000 €, la reducción
del trabajo será de 4.000 €.
c. Si los rendimientos de trabajo (RT) menos los gastos deducibles
del trabajo (GDT) estuvieran comprendidos entre los 9.001 € y los
13.000 €, la reducción del trabajo será el resultado de la siguiente
operación aritmética: 4.000 – 0,35 * (RT – GDT – 9.000).
4.– Miembros computables.
A efectos de esta convocatoria, son miembros computables de la uni-
dad familiar el padre y la madre, el tutor o persona encargada de la guar-
da y protección del solicitante si es menor de edad, el solicitante, los her-
manos solteros menores de veinticinco años y que convivan en el
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2008 o los de mayor edad, cuan-
do se trate de personas con discapacidad física, psíquica o sensorial, así
como los ascendientes de los padres que justifiquen su residencia en el
mismo domicilio que los anteriores durante el año 2008, con el certifica-
do municipal correspondiente.
Cuando los solicitantes constituyan unidades familiares independien-
tes, también se consideran miembros computables el cónyuge o, en su
caso, la persona a la que se halle unido por análoga relación, así como los
hijos si los hubiere.
En caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres, no se
considerará miembro computable aquél de ellos que no conviva con el
solicitante de la beca, sin perjuicio de que en la renta familiar se incluya
su contribución económica.
Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, en su
caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación al padre o a la
madre, cuyas rentas se incluirán dentro del cómputo de la renta familiar.
Si el solicitante alega su independencia familiar y económica, cual-
quiera que sea su estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta cir-
cunstancia aportando los documentos a que se refiere el punto 4 del
Anexo III. De no justificar suficientemente estos extremos, la solicitud
será objeto de denegación.
5.– Deducciones.
Hallada la renta familiar disponible según lo establecido en los apar-
tados anteriores, podrán deducirse de ella las cantidades que correspon-
dan por los conceptos siguientes:
a) El 50 por 100 de los ingresos aportados por todos los miembros
computables de la familia, excepción hecha del sustentador princi-
pal y su cónyuge.
b) 500 € por cada hermano, incluido el solicitante, que conviva en el
domicilio familiar, cuando se trate de familias numerosas de catego-
ría general y 765 € para familias numerosas de categoría especial,
siempre que tenga derecho a este beneficio. La deducción aplicable
al solicitante será de 2.000 € cuando éste se encuentre afectado de
una discapacidad de grado igual o superior al 65 por 100.
c) 1.811 € por cada hermano o hijo del solicitante o el propio solici-
tante que esté afectado de discapacidad, legalmente calificada, de
grado igual o superior al 33 por 100, y siempre que no obtenga
ingresos de naturaleza laboral. Esta deducción será de 2.881 €
cuando la discapacidad sea de grado igual o superior al 65 por 100.
Si el solicitante está afectado por discapacidad igual o superior al
65 por 100, su deducción será de 4.000 €.
d) 1.176 € por cada hermano o hijo del solicitante que resida fuera
del domicilio familiar por estar cursando estudios universitarios,
cuando haya dos o más hermanos o hijos en esta situación. 
6.– Incrementos de los umbrales de renta establecidos.
Se incrementará el umbral de renta familiar aplicable en un 30 por
100 en los siguientes casos:
– Cuando el sustentador principal y/o su cónyuge o el solicitante per-
ciban una pensión por jubilación o incapacidad permanente y esta
pensión sea la única fuente de ingresos de la unidad familiar.
– Si los dos progenitores se encuentran en situación de paro y no per-
ciben prestación por desempleo.
– Cuando el sustentador principal sea viudo o cónyuge separado legal-
mente o de hecho, siempre que la única fuente de ingresos de la uni-
dad familiar sea la pensión o los alimentos devengados, en su caso.
– En caso de familias monoparentales, siempre que los únicos ingre-
sos de la unidad familiar sean los procedentes del trabajo del único
progenitor.
– Si el solicitante es huérfano y depende económicamente de su pen-
sión de orfandad o de otra unidad familiar.
7.– Referencia temporal.
A todos los efectos los datos económicos, circunstancias laborales y
familiares se refieren al año 2008.
Podrá tenerse en cuenta otra situación económica, cuando con poste-
rioridad al plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
de la convocatoria, se produjesen los siguientes casos:
– El fallecimiento del sustentador principal de la familia, o la jubila-
ción forzosa del mismo que no se produzca por cumplir la edad
reglamentaria.
– Otra circunstancia que afecte gravemente la situación económica
familiar.
8.– Ingresos obtenidos en el extranjero.
Cuando los ingresos que deban ser tenidos en cuenta para el cálculo
de la renta familiar a efectos de beca se hayan obtenido en el extranjero,
podrán consignar los ingresos de la familia en moneda propia del país en
que se obtengan. El cálculo de su contravalor en euros se hará aplicando
el tipo de cambio oficial que dé un resultado menor y que hubiera tenido
la moneda respectiva el primer día hábil de 2009.
La documentación acreditativa de dichos ingresos deberá presentarse
en castellano o con la correspondiente traducción oficial.
ANEXO II
REQUISITOS ACADÉMICOS
A los efectos de esta convocatoria, serán exigibles los siguientes
requisitos académicos:
1.– Criterios generales.
a) Datos académicos.
Serán objeto de valoración aquellos datos que reflejen la situa-
ción académica del solicitante en el momento de presentación
de la solicitud en el caso de solicitantes que cursen estudios
fuera de Castilla y León o en la UNED, y en el momento de la
expedición de la certificación académica a requerimiento de la
Consejería de Educación, para los solicitantes que se encuentren
matriculados en las universidades de Castilla y León.
b) Supuestos especiales: 
b.1. En el caso del alumnado que cambie de universidad para la
continuación de los mismos estudios, los requisitos académi-
cos a tener en cuenta serán los correspondientes a la universi-
dad de origen.

31614
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209
b.2. En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin
realizar estudios, los requisitos señalados se exigirán respec-
to del último curso realizado.
2.– Enseñanzas universitarias conducentes al título de Graduado. 
2.1. Número de créditos de matrícula.
a) Para obtener ayuda los solicitantes deberán estar matriculados en
el curso 2009-2010 de un mínimo de 60 créditos, es decir en régimen
de dedicación académica a tiempo completo. En el supuesto de matri-
cularse de un número superior de créditos, todos ellos serán tenidos
en cuenta para la valoración del rendimiento académico.
b) Quienes opten por la matrícula parcial o cursen enseñanzas no pre-
senciales, podrán también obtener ayuda matriculándose, al
menos, de 35 créditos.
Los solicitantes que hagan uso de esta posibilidad podrán obtener
únicamente los gastos generados por la matrícula.
c) En el supuesto de planes de estudios con matrícula semestral/cuatri-
mestral, el solicitante deberá matricularse en un semestre/cuatrimestre
del cincuenta por ciento de los créditos establecidos en el apartado a)
y, para la concesión de la ayuda, deberá acreditar haber completado la
matrícula en el siguiente semestre/cuatrimestre, hasta alcanzar el
número de créditos matriculados a que se refieren el apartado a).
d) Las asignaturas o créditos convalidados, adaptados o reconocidos
no se tendrán en cuenta a efectos del cumplimiento de los requisi-
tos académicos establecidos en esta Orden.
e) En ningún caso entrarán a formar parte de los mínimos a que se
refieren los apartados anteriores, créditos correspondientes a dis-
tintas especialidades o que superen los necesarios para la obten-
ción del título correspondiente.
f) Los estudiantes que estén afectados de discapacidad de un grado
igual o superior al 65 por ciento, podrán reducir la carga lectiva
necesaria para cumplir el requisito de matriculación indicado en el
apartado a) de este artículo hasta un máximo del 50 por ciento.
g) Excepcionalmente, en los casos en que la universidad, en virtud de
su normativa propia, limite el número de créditos en que se pueda
quedar matriculado, podrá obtenerse la ayuda si se matricula en
todos los que le sea posible, aunque no alcance los mínimos a que
se refiere el presente artículo.
2.2. Enseñanzas superadas en el curso anterior.
a) Con excepción de quienes se matriculen por primera vez de estu-
dios universitarios, los solicitantes deberán haber superado el 60 por
ciento de los créditos en los que se hubiesen matriculado si se trata de
estudios de las ramas de ingeniería y arquitectura o el 80 por ciento
si se trata de las demás ramas universitarias conducentes al título de
grado. Estos porcentajes se aplicarán también a los casos de estu-
diantes con discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
b) En todo caso, el número mínimo de créditos en que debió estar
matriculado en el curso 2008-2009 será el que, para cada caso, se
indica en el apartado 2.1.
c) En el caso de haberse matriculado en un número de créditos supe-
rior al mínimo, todos ellos, incluso los de libre elección, serán teni-
dos en cuenta para la valoración de los requisitos académicos esta-
blecidos en esta Orden.
2.3. Duración de la condición de becario. 
a) A los efectos de la presente convocatoria se atribuirá la condición
de becario a aquellos estudiantes que hayan obtenido ayuda, con la
misma finalidad, del Ministerio de Educación, de la Junta de Cas-
tilla y León, o de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
b) Se podrá disfrutar de la ayuda durante un año más de los establecidos
en el plan de estudios. No obstante este plazo será de dos años para
quienes cursen estudios de la rama de ingeniería y arquitectura.
c) Los que opten por matrícula parcial y quienes cursen la totalidad
de sus estudios de grado en modalidad no presencial podrán dis-
frutar de la condición de becario durante un año más de lo esta-
blecido en el párrafo anterior.
d) Los becarios afectados por una discapacidad igual o superior al 65
por ciento que hayan reducido la carga lectiva de acuerdo con lo
señalado en el apartado 2.1.f), dispondrán hasta el doble de los
años establecidos en el punto primero de este artículo.
2.4. Cambio de estudios.
a) Cuando se produzca un cambio de estudios universitarios cursados
total o parcialmente con condición de becario, no podrá obtenerse
ninguna ayuda en los nuevos estudios hasta que el número de cur-
sos matriculados en éstos sea superior al número de años en que se
disfrutó de ayuda en los estudios abandonados.
b) En el supuesto de cambio de estudios cursados totalmente sin condi-
ción de becario, se considerará a estos efectos como rendimiento aca-
démico que debe cumplir el solicitante para obtener beca en los nue-
vos estudios, el requisito académico que hubiera debido obtener en el
último curso de los estudios abandonados, con excepción de quienes
concurran a mejorar la nota de la prueba de acceso a la universidad
que podrán hacer uso de esta última calificación.
c) No se considerarán cambios de estudios las adaptaciones a nuevos
planes de las mismas enseñanzas, debiendo, en todo caso, cum-
plirse los requisitos académicos establecidos con carácter general.
2.5. Excepcional rendimiento académico.
a) Se entenderá que cumplen los requisitos académicos quienes obten-
gan un excepcional aprovechamiento académico. Para determinar si
existe excepcional aprovechamiento académico, se calculará el incre-
mento porcentual de créditos matriculados sobre el número mínimo
de los mismos a cuya matriculación obliga el apartado 2.1.
b) El porcentaje de créditos a superar establecido en el apartado 2.2
para obtener beca se determinará en estos casos mediante la
siguiente fórmula matemática: 
60 – Y para ramas de ingeniería y arquitectura.
10
80 – Y para las demás ramas universitarias conducentes al grado.
10
Y = incremento porcentual de créditos matriculados sobre el
número mínimo de los mismos a cuya matriculación obliga el
apartado 2.1.a).
3. Estudios universitarios de primer y segundo ciclo.
3.1. Número de créditos de matrícula.
a) Para obtener ayuda en las enseñanzas a que se refiere esta sección
será preciso estar matriculado en el curso 2009-2010, como mínimo,
del número de créditos que resulte de dividir el total de los que inte-
gran el plan de estudios, excepción hecha de los de libre elección,
entre el número de años que lo compongan. En todo caso, dicho
número de años deberá ajustarse a lo establecido en el Real Decreto
1497/1987, de 27 de noviembre («B.O.E.» de 14 de diciembre), y
modificaciones posteriores, por el que se establecen directrices gene-
rales comunes de los planes de estudio de los títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
b) Los estudiantes que opten por la matrícula parcial o cursen las
enseñanzas en régimen no presencial deberán matricularse, al
menos, de 35 créditos.
c) En el supuesto de planes de estudios con matrícula semestral/ cua-
trimestral, el solicitante deberá matricularse en un semestre/cuatri-
mestre del cincuenta por ciento de los créditos establecidos en el
apartado a) y, para la concesión de la ayuda, deberá acreditar haber
completado la matrícula en el siguiente semestre/cuatrimestre,
hasta alcanzar el número de créditos matriculados a que se refieren
el apartado 3.1.a).
d) Excepcionalmente, en los casos en que la universidad, en virtud de
su normativa propia, limite el número de créditos en que pueda
quedarse matriculado, podrá obtenerse la ayuda si se matricula en
todos los créditos en que le sea posible, aunque no alcance los
mínimos a que se refiere el presente apartado.
e) El número mínimo de créditos fijado en los apartados anteriores en
que se debe quedar matriculado en el curso 2009-2010, no será
exigible en el caso de alumnos a quienes, para finalizar sus estu-
dios, le resten un número de créditos inferior a dicho número míni-
mo, siempre que no haya disfrutado de la condición de becario
durante más años de los previstos en el apartado 3.4.

f) Los créditos convalidados y adaptados no se tendrán en cuenta a
efectos del cumplimiento de los requisitos académicos estableci-
dos en esta Orden.
g) En ningún caso entrarán a formar parte de los mínimos a que se
refieren los apartados anteriores, créditos correspondientes a dis-
tintas especialidades que superen los necesarios para la obtención
del título correspondiente.
h) Los estudiantes que estén afectados de discapacidad de un grado
igual o superior al 65 por ciento, podrán reducir la carga lectiva
necesaria para cumplir el requisito de matriculación indicado en el
apartado 3.1.a) hasta un máximo del 50 por ciento. En ningún caso
podrá optar a beca con una matrícula inferior a 30 créditos.
i) Los estudiantes que cursen complementos de formación deberán
quedar matriculados en la totalidad de los créditos.
3.2. Rendimiento académico.
a) Con excepción de quienes se matriculen por primera vez de estu-
dios universitarios, todos los solicitantes deberán haber superado
el 60 por ciento de los créditos matriculados en el curso 2008-2009
si se trata de estudios de enseñanzas técnicas o el 80 por ciento si
se trata de los demás estudios universitarios. Estos porcentajes se
aplicarán también a los casos de estudiantes con discapacidad
igual o superior al 65 por ciento.
b) En todo caso, el número mínimo de créditos en que debió estar
matriculado el solicitante en el curso 2008-2009, será el que, para
cada caso, se indica en el apartado anterior.
c) Si se hubiese matriculado en un número de créditos superior al
mínimo, todos ellos, incluso los de libre elección, serán tenidos en
cuenta para la valoración de los requisitos académicos establecidos
en esta Orden.
d) En todos los supuestos en que existan cursos con el carácter de
selectivos podrá obtenerse la ayuda durante el segundo año que, en
su caso, necesite el alumno para superar la totalidad del curso,
siempre que se haya superado la carga lectiva establecida en este
artículo. 
e) Para obtener ayuda para la realización del proyecto de fin de carrera
será preciso haber superado todos los créditos del plan de estudios.
3.3. Excepcional aprovechamiento académico.
a) Se entenderá que cumplen los requisitos académicos quienes
obtengan un excepcional aprovechamiento académico. Para deter-
minar si existe excepcional aprovechamiento académico, se calcu-
lará el incremento porcentual de créditos matriculados sobre el
número mínimo de los mismos a cuya matriculación obliga el
apartado 3.1.a).
b) El porcentaje de créditos a superar establecido en el apartado 3.2
para obtener beca se determinará en estos casos mediante la
siguiente fórmula matemática:
60 – Y % para enseñanzas técnicas.
10 
80 – Y % para los demás estudios universitarios.
10
Y = incremento porcentual de créditos matriculados sobre el
número mínimo de los mismos a cuya matriculación obliga el
apartado 3.1.a).
3.4. Duración de la condición de becario. 
a) A los efectos de la presente convocatoria se atribuirá la condición
de becario a aquellos estudiantes que hayan obtenido ayuda, con la
misma finalidad, del Ministerio de Educación, de la Junta de Cas-
tilla y León, o de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
b) Sólo se podrá disfrutar de la condición de becario durante los años
de que conste el plan de estudios. Como excepción, se podrá dis-
frutar de dicha condición durante un mayor número de años a los
determinados en el correspondiente plan de estudios en los
siguientes supuestos:
I. 
Enseñanzas técnicas de primero y segundo ciclo: dos años
más de los establecidos en el plan de estudios.
II. 
Enseñanzas técnicas de una titulación de sólo primer ciclo o
enseñanzas técnicas de sólo segundo ciclo: un año más de los
establecidos en el plan de estudios.
III. Resto de licenciaturas universitarias: un año más de los esta-
blecidos en el plan de estudios.
c) Quienes opten por la matrícula parcial o cursen la totalidad de sus
estudios en modalidad no presencial podrán disfrutar de la condi-
ción de becario durante un año más de los previstos en los aparta-
dos anteriores.
d) Las ayudas para el proyecto fin de carrera se concederá para un
único curso académico y por una sola vez.
e) Los becarios afectados por una discapacidad igual o superior al 65
por ciento, dispondrán hasta el doble de lo establecido en el párra-
fo primero de este artículo.
3.5. Cambio de estudios.
a) Cuando se produzca un cambio de estudios universitarios cursados
total o parcialmente con condición de becario, no podrá obtenerse
ninguna ayuda en los nuevos estudios hasta que el número de cur-
sos matriculados en éstos sea superior al número de años en que se
disfrutó de ayuda en los estudios abandonados.
b) En el supuesto de cambio de estudios cursados totalmente sin condi-
ción de becario, se considerará a estos efectos como rendimiento aca-
démico que debe cumplir el solicitante para obtener beca en los nue-
vos estudios, el requisito académico que hubiera debido obtener en el
último curso de los estudios abandonados, con excepción de quienes
concurran a mejorar la nota de la prueba de acceso a la universidad
que podrán hacer uso de esta última calificación.
c) No se considerarán cambios de estudios las adaptaciones a nuevos
planes de las mismas enseñanzas, debiendo, en todo caso, el alum-
no cumplir los requisitos académicos establecidos con carácter
general.
B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 30 de octubre 2009
31615

31616
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 30 de octubre 2009
31617

31618
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 30 de octubre 2009
31619

31620
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209
ANEXO IV
DOCUMENTACIÓN QUE DEBE PRESENTARSE
JUNTO CON LA SOLICITUD
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
1.– Fotocopia del N.I.F./N.I.E. del solicitante y de todos los miembros
computables de la familia mayores de 14 años. En el caso de miem-
bros de menos de 14 años sin D.N.I., fotocopia del libro de familia
donde se acredite su pertenencia a dicha unidad familiar.
2.– Fiscalidad en régimen foral.
En el supuesto de solicitantes que tributen en el País Vasco o en la
Comunidad Foral de Navarra, éstos deberán también presentar original
o copia compulsada de la declaración o declaraciones de la unidad fami-
liar del I.R.P.F.: se acreditará mediante la aportación de la Declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, correspondiente al
ejercicio fiscal del año 2008, sellada por alguna de las oficinas habilita-
das por la Administración Tributaria para su recepción. Cuando los con-
tribuyentes hayan optado por la modalidad de la declaración separada,
se aportará copia de ambas declaraciones. En los casos de nulidad matri-
monial, separación o divorcio se considerará la renta de quien ejerza la
patria potestad.
Quienes tributen en el País Vasco o la Comunidad Foral de Navarra, estén
exentos de presentar declaración del IRPF y no hayan solicitado devolu-
ción del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, documentos
acreditativos de las imputaciones íntegras percibidas durante el año 2008.
3.– Estudios cursados fuera de Castilla y León.
En el supuesto de alumnos que cursen estudios fuera de Castilla y
León o en la UNED, deberán además presentar original o copia com-
pulsada de los siguientes documentos:
a. Para alumnos que no inicien en el curso 2009/2010 sus estudios en
la Universidad, resguardo de matrícula del curso 2008/2009.
b. Documento acreditativo de haber abonado la totalidad de la matrí-
cula. En el caso de matrículas semestrales o cuatrimestrales, se
aportarán los justificantes de pago de cada matriculación tan pron-
to como se abone el importe parcial de la matrícula.
c. Certificado de matriculación y calificaciones en el que se recoja la
siguiente información: número de asignaturas o créditos de los que el
alumno estuvo matriculado en el curso 2008/2009, y de los que está
matriculado en el curso 2009/2010, número mínimo de asignaturas o
créditos exigidos en ambos cursos a efectos de solicitud de beca y
número de suspensos (asignaturas o créditos) obtenidos durante el
curso 2008/2009, así como el número máximo de asignaturas o cré-
ditos suspensos permitidos a efectos de la solicitud de beca.
d. En el supuesto de alumnos que vayan a cursar sus estudios durante el
curso 2009/2010 en una universidad diferente a la que lo hicieron en
el curso 2008/2009, o haya transcurrido algún año escolar sin activi-
dad académica, certificado de notas con los datos correspondientes
consignados en el apartado anterior referidos al último año cursado.
La Consejería de Educación recabará, por sus propios medios, esta
información respecto a los alumnos de universidades de Castilla y León. 
4.– Ayudas para residencia.
En el supuesto de que se soliciten ayudas para residencia se presentará,
en cada caso, la siguiente documentación: 
a. Original o copia compulsada del certificado del Colegio Mayor o
Residencia donde resida el solicitante durante el curso académico
2009/2010.
b. Original o copia compulsada del contrato de alquiler en que el que
figuren los siguientes datos:
i. 
Nombre, apellidos y NIF del arrendatario (que obligatoria-
mente será el solicitante de la ayuda) y del arrendador. 
ii. 
Dirección del inmueble alquilado y duración del contrato.
iii. Número de cuenta desde la que paga el alquiler el arrendata-
rio y número de cuenta en la que se recibe el alquiler por parte
del arrendador.
b.1. Declaración responsable de no tener parentesco en primer
o segundo grado de consaguinidad o de afinidad con el
arrendador.
b.2. Autorización expresa para que la Consejería de Educación
pueda solicitar información a la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria. 
c. Original o copia compulsada del certificado de empadronamiento
con el que se demuestre que el domicilio habitual no se encuentra
en la localidad donde se está cursando los estudio, salvo que en la
solicitud se preste consentimiento expreso para la obtención direc-
ta de dichos datos por la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de
26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental
en los procedimientos administrativos.
5.– Solicitantes con independencia familiar y económica.
En el supuesto de solicitantes que acrediten su independencia familiar
y económica se deberá presentar original o copia compulsada de la
siguiente documentación:
a. Documento acreditativo de los medios económicos con que cuen-
ta: informe de vida laboral.
b. Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el
solicitante vive independientemente, salvo que en la solicitud se
preste consentimiento expreso para la obtención directa de dichos
datos por la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo,
de medidas relativas a la simplificación documental en los proce-
dimientos administrativos.
c. Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titulari-
dad de su domicilio. 
6.– Circunstancias especiales.
En su caso, documentación acreditativa de las especiales circunstan-
cias económicas y familiares que se aleguen para la aplicación de los
descuentos, incrementos de baremo, coeficientes y demás reglas con-
tenidas en los apartados 5 a 8 del Anexo I:
a. Para la acreditación de la existencia de familia numerosa: original
o copia compulsada del título de familia numerosa, salvo que se
trate de título reconocido y expedido por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se preste consenti-
miento expreso para la obtención directa de dichos datos por la
citada Administración, al amparo de lo dispuesto en el Decreto
23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación
documental en los procedimientos administrativos.
b. Para la acreditación de la discapacidad del solicitante, de hermanos
de solicitante o hijos del solicitante: original o copia compulsada del
certificado de discapacidad expedido por el órgano competente, salvo
que la documentación obre en el fichero de personas con discapaci-
dad en la Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se preste
consentimiento expreso para la obtención directa de dichos datos por
la citada Administración, al amparo de lo dispuesto en el Decreto
23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación
documental en los procedimientos administrativos.
c. Para la acreditación de la residencia de algún hermano del solici-
tante fuera del domicilio familiar: documentación a la que se refie-
re el apartado 3 de este Anexo.
d. Para la acreditación de la existencia de las circunstancias especia-
les reseñadas en el apartado 6 del Anexo I: en cada caso, original
o copia compulsada de los documentos que permitan acreditar
dicha situación tales como certificado que acredite la percepción
de una pensión por jubilación o incapacidad permanente; certifica-
do de defunción o sentencia de divorcio cuando sea necesario jus-
tificar el número de miembros de la unidad familiar a efectos del
cálculo de la renta de 2008; etc.
RESOLUCIÓN de 23 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
Privado de Educación Infantil «0-3 Las Delicias» de Salamanca.
La Resolución de 23 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha extinguido la auto-
