31620
Viernes, 30 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 209
ANEXO IV
DOCUMENTACIÓN QUE DEBE PRESENTARSE
JUNTO CON LA SOLICITUD
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
1.– Fotocopia del N.I.F./N.I.E. del solicitante y de todos los miembros
computables de la familia mayores de 14 años. En el caso de miem-
bros de menos de 14 años sin D.N.I., fotocopia del libro de familia
donde se acredite su pertenencia a dicha unidad familiar.
2.– Fiscalidad en régimen foral.
En el supuesto de solicitantes que tributen en el País Vasco o en la
Comunidad Foral de Navarra, éstos deberán también presentar original
o copia compulsada de la declaración o declaraciones de la unidad fami-
liar del I.R.P.F.: se acreditará mediante la aportación de la Declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, correspondiente al
ejercicio fiscal del año 2008, sellada por alguna de las oficinas habilita-
das por la Administración Tributaria para su recepción. Cuando los con-
tribuyentes hayan optado por la modalidad de la declaración separada,
se aportará copia de ambas declaraciones. En los casos de nulidad matri-
monial, separación o divorcio se considerará la renta de quien ejerza la
patria potestad.
Quienes tributen en el País Vasco o la Comunidad Foral de Navarra, estén
exentos de presentar declaración del IRPF y no hayan solicitado devolu-
ción del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, documentos
acreditativos de las imputaciones íntegras percibidas durante el año 2008.
3.– Estudios cursados fuera de Castilla y León.
En el supuesto de alumnos que cursen estudios fuera de Castilla y
León o en la UNED, deberán además presentar original o copia com-
pulsada de los siguientes documentos:
a. Para alumnos que no inicien en el curso 2009/2010 sus estudios en
la Universidad, resguardo de matrícula del curso 2008/2009.
b. Documento acreditativo de haber abonado la totalidad de la matrí-
cula. En el caso de matrículas semestrales o cuatrimestrales, se
aportarán los justificantes de pago de cada matriculación tan pron-
to como se abone el importe parcial de la matrícula.
c. Certificado de matriculación y calificaciones en el que se recoja la
siguiente información: número de asignaturas o créditos de los que el
alumno estuvo matriculado en el curso 2008/2009, y de los que está
matriculado en el curso 2009/2010, número mínimo de asignaturas o
créditos exigidos en ambos cursos a efectos de solicitud de beca y
número de suspensos (asignaturas o créditos) obtenidos durante el
curso 2008/2009, así como el número máximo de asignaturas o cré-
ditos suspensos permitidos a efectos de la solicitud de beca.
d. En el supuesto de alumnos que vayan a cursar sus estudios durante el
curso 2009/2010 en una universidad diferente a la que lo hicieron en
el curso 2008/2009, o haya transcurrido algún año escolar sin activi-
dad académica, certificado de notas con los datos correspondientes
consignados en el apartado anterior referidos al último año cursado.
La Consejería de Educación recabará, por sus propios medios, esta
información respecto a los alumnos de universidades de Castilla y León. 
4.– Ayudas para residencia.
En el supuesto de que se soliciten ayudas para residencia se presentará,
en cada caso, la siguiente documentación: 
a. Original o copia compulsada del certificado del Colegio Mayor o
Residencia donde resida el solicitante durante el curso académico
2009/2010.
b. Original o copia compulsada del contrato de alquiler en que el que
figuren los siguientes datos:
i. 
Nombre, apellidos y NIF del arrendatario (que obligatoria-
mente será el solicitante de la ayuda) y del arrendador. 
ii. 
Dirección del inmueble alquilado y duración del contrato.
iii. Número de cuenta desde la que paga el alquiler el arrendata-
rio y número de cuenta en la que se recibe el alquiler por parte
del arrendador.
b.1. Declaración responsable de no tener parentesco en primer
o segundo grado de consaguinidad o de afinidad con el
arrendador.
b.2. Autorización expresa para que la Consejería de Educación
pueda solicitar información a la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria. 
c. Original o copia compulsada del certificado de empadronamiento
con el que se demuestre que el domicilio habitual no se encuentra
en la localidad donde se está cursando los estudio, salvo que en la
solicitud se preste consentimiento expreso para la obtención direc-
ta de dichos datos por la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de
26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental
en los procedimientos administrativos.
5.– Solicitantes con independencia familiar y económica.
En el supuesto de solicitantes que acrediten su independencia familiar
y económica se deberá presentar original o copia compulsada de la
siguiente documentación:
a. Documento acreditativo de los medios económicos con que cuen-
ta: informe de vida laboral.
b. Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el
solicitante vive independientemente, salvo que en la solicitud se
preste consentimiento expreso para la obtención directa de dichos
datos por la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo,
de medidas relativas a la simplificación documental en los proce-
dimientos administrativos.
c. Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titulari-
dad de su domicilio. 
6.– Circunstancias especiales.
En su caso, documentación acreditativa de las especiales circunstan-
cias económicas y familiares que se aleguen para la aplicación de los
descuentos, incrementos de baremo, coeficientes y demás reglas con-
tenidas en los apartados 5 a 8 del Anexo I:
a. Para la acreditación de la existencia de familia numerosa: original
o copia compulsada del título de familia numerosa, salvo que se
trate de título reconocido y expedido por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se preste consenti-
miento expreso para la obtención directa de dichos datos por la
citada Administración, al amparo de lo dispuesto en el Decreto
23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación
documental en los procedimientos administrativos.
b. Para la acreditación de la discapacidad del solicitante, de hermanos
de solicitante o hijos del solicitante: original o copia compulsada del
certificado de discapacidad expedido por el órgano competente, salvo
que la documentación obre en el fichero de personas con discapaci-
dad en la Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se preste
consentimiento expreso para la obtención directa de dichos datos por
la citada Administración, al amparo de lo dispuesto en el Decreto
23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación
documental en los procedimientos administrativos.
c. Para la acreditación de la residencia de algún hermano del solici-
tante fuera del domicilio familiar: documentación a la que se refie-
re el apartado 3 de este Anexo.
d. Para la acreditación de la existencia de las circunstancias especia-
les reseñadas en el apartado 6 del Anexo I: en cada caso, original
o copia compulsada de los documentos que permitan acreditar
dicha situación tales como certificado que acredite la percepción
de una pensión por jubilación o incapacidad permanente; certifica-
do de defunción o sentencia de divorcio cuando sea necesario jus-
tificar el número de miembros de la unidad familiar a efectos del
cálculo de la renta de 2008; etc.
RESOLUCIÓN de 23 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
Privado de Educación Infantil «0-3 Las Delicias» de Salamanca.
La Resolución de 23 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha extinguido la auto-

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 30 de octubre 2009
31621
rización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «0-3 Las Delicias» de Salamanca.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, en relación con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, esta-
blece que la parte dispositiva de las resoluciones de extinción de la
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de octubre de
2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se extingue la autorización de apertura y funciona-
miento, por cese de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil
«0-3 Las Delicias» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento,
por cese de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil “0-3
Las Delicias” (Código: 37013286) sito en C/ Nicaragua n.º 7-9 de Sala-
manca, con efectos desde el 1 de septiembre de 2009, conforme a lo esta-
blecido en el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Segundo.– La presente extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de octubre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
