31882
Miércoles, 4 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 211
En los focos de carbonatación se incluirán las emisiones procedentes
del nuevo equipo.
En el ANEXO II – Condicionado ambiental. 2. Fase de explotación.
a.– Protección del medio ambiente atmosférico. Valores Límite de Emi-
sión (VLE´s). 
Se sustituye el texto «Se establecen los siguientes valores límites de
emisión para los focos referenciados de F1 a F14, excepto para los focos
de los secaderos de pulpa para los que el límite de emisión de CO es de
500 ppm» por el siguiente: 
Se establecen los siguientes valores límites de emisión para los focos
referenciados de F1 a F16, excepto para los focos de los secaderos de
pulpa para los que el límite de emisión de CO es de 500 ppm.
En el ANEXO II – Condicionado ambiental.
Se añade el siguiente texto previo al ANEXO III – Informe del Orga-
nismo de Cuenca:
8.– Prescripciones establecidas por la legislación sectorial.
Higiene y sanidad. Con relación a las torres de refrigeración y siste-
mas análogos que se utilicen en las instalaciones, para evitar la prolifera-
ción y diseminación de la bacteria Legionella, se adoptarán las medidas
preventivas establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 865/2003, de 4
de julio, por el que se establecen los criterios higiénico-sanitarios para la
prevención y control de la legionelosis.
Tercero.– El titular comunicará al Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático la puesta en marcha de la citada modificación.
Cuarto.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Ley
16/2002, la presente Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», y se notificará a:
– SOCIEDAD COOPERATIVA GENERAL AGROPECUARIA
(A.C.O.R.)
– Ayuntamiento de Olmedo (Valladolid).
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Valladolid.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Valladolid.
– Agencia de Protección Civil e Interior de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá inter-
poner recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo
116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Publicas y del Procedimiento Administrativo Común
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, o contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso
Administrativa en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
La Consejera 
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2049/2009, de 28 de octubre, por la que se establece el
número máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas
en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para su
puesta en funcionamiento el curso 2010/2011.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden
EDU/1847/2007, de 19 de noviembre por la que se regula la creación de
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 3 que, anualmente
y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, la Consejería de
Educación establecerá el número máximo de secciones bilingües a auto-
rizar en centros públicos de la Comunidad.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Número máximo de secciones bilingües en centros públicos.
El número máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas
en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para su puesta en
funcionamiento el curso 2010-2011, será de cuarenta y cinco.
Segundo.– Solicitudes y plazos.
Los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
y León interesados en ser autorizados como secciones bilingües presentarán
sus solicitudes en el plazo y en los términos recogidos en la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden EDU/1847/2007, de 19
de noviembre, por la que se regula la creación de secciones bilingües en
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo
de Educación Infantil en el Centro Privado de Educación Infantil y
Primaria «Sagrada Familia» y el cambio de domicilio del Centro
Privado de Educación Secundaria «Sagrada Familia», ambos de
Valladolid.
La Resolución de 26 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el pri-
mer ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado de Educación Infan-
til y Primaria «Sagrada Familia» y el cambio de domicilio del Centro Pri-
vado de Educación Secundaria «Sagrada Familia», ambos de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de
autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de octubre
de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-
