31956
Jueves, 5 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 212
mayo de 2009, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,
por la presente se procede a ordenar la publicación del fallo del Jurado
nombrado para su valoración y concesión.
Dicho Jurado, realizada la valoración de las candidaturas presentadas
en reunión mantenida al efecto, conforme se refleja en la correspondien-
te acta levantada por el Secretario, acordó conceder los Premios en las
diferentes modalidades a las siguientes candidaturas:
– «Premio Derechos de la Infancia» al Grupo de Menores (PAIDOS)
de la Policía Local del Ayuntamiento de León.
– «Premio Atención a la Infancia» a la Residencia de Acogida «El
Carmen», de Valladolid.
– «Premio Promoción de la Infancia» a Cáritas Diocesana, de
Ávila.
Asimismo, el Jurado acordó otorgar las siguientes Menciones
Honoríficas:
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Derechos de la
Infancia» a la Asociación Caminantes para el bienestar socio-cul-
tural de niños y jóvenes, de Segovia y a la Fundación MAPFRE,
por el proyecto Circulando/Club cebra.
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Atención a la Infan-
cia» al Área de Asuntos Sociales de la Diputación de Segovia.
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Promoción de la
Infancia» a la Sra. D.ª Blanca González Simón y a la Residencia
de Acogida «Nuestra Sra. del Tránsito», de Zamora.
Valladolid, 21 de octubre de 2009.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2066/2009, de 29 de octubre, por la que se determina la
cuantía global máxima y la asignación económica de los «Premios
al Fomento de la Lectura» correspondientes al curso 2008-2009.
Mediante ORDEN EDU/1408/2009, de 29 de junio, se convocaron
los «Premios al Fomento de la Lectura» correspondientes al curso 2008-
2009.
De conformidad con el artículo 3.3, de la citada Orden, anualmente se
publicará la cuantía global destinada al reconocimiento de los mejores
planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lecto-
ra considerados en su conjunto, para cada una de las modalidades enu-
meradas en el artículo 2.2 y para el reconocimiento de los premios que
mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el periódico». 
En su virtud, y en el uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Cuantía global.
Asignar la cuantía global máxima de CINCUENTA MIL EUROS
(50.000 €) destinada al reconocimiento de los mejores planes de fomento
de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora durante el curso 2008-
2009, con cargo a las siguientes aplicaciones presupuestarias de los presu-
puestos generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009:
a) Centros públicos de Educación Infantil y/o Primaria: VEINTISÉIS
MIL EUROS (26.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A05.64100.0.
b) Centros públicos de Educación Secundaria: VEINTE MIL
EUROS (20.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A05.64100.0.
c) Centros concertados de Educación Infantil y/o Primaria: TRES
MIL EUROS (3.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A01.47002.0.
d) Centros concertados de Educación Secundaria: MIL EUROS
(1.000 
€) 
con 
cargo 
a 
la 
aplicación 
presupuestaria
07.02.322A02.47002.0.
Segundo.– Asignación económica de los Premios.
2.1. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora considerados en su conjunto tendrán una asignación eco-
nómica máxima de cuatro mil quinientos euros (4.500 €).
2.2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora en cada uno de los apartados determinados en el artícu-
lo 2.2 de la Orden EDU/1408/2009, de 29 de junio, tendrán una asigna-
ción económica máxima cada uno de ellos de tres mil euros (3.000 €).
2.3. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con
el periódico» tendrán una asignación económica máxima de dos mil euros
(2.000 €).
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE CERVERA DE PISUERGA
(PALENCIA)
ACUERDO adoptado por el Pleno del Ayuntamiento de Cervera de
Pisuerga, por el que se aprueba definitivamente el Estudio de Detalle
de la localidad de Arbejal.
Cumpliendo lo dispuesto en el artículo 61.2, de la Ley 5/1999, de 8
de abril, de Urbanismo de Castilla y León, modificada por la Ley 4/2008,
de 15 de septiembre, de Medidas de Urbanismo y Suelo; y 175 de su
Reglamento, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, se hace
público el Acuerdo adoptado por la Corporación Municipal de este Ayun-
tamiento, reunida en sesión plenaria el 4 de agosto de 2009, que se trans-
cribe en su texto literal e íntegro:
«08.06. ESTUDIO DE DETALLE PROMOVIDO POR SOL DE
FUENTES CARRIONAS, S.L. APROBACIÓN DEFINITIVA. 
Visto el expediente que se tramita para la aprobación del Estudio de
Detalle redactado por la Arquitecta D.ª María Álvarez Villalaín, para
establecer la ordenación detallada de sector urbano situado en la locali-
dad de Arbejal, promovido por SOL DE FUENTES CARRIONAS, S.L.,
con domicilio en C/ Becerro de Bengoa, 14, de Palencia, que fue apro-
bado inicialmente por la Junta de Gobierno de este Ayuntamiento en
sesión celebrada el día 26 de agosto de 2008, y resultando,
• Que sometido a información pública por plazo de un mes median-
te anuncios publicados en el “Diario PALENTINO”, de 15 de sep-
tiembre de 2008, “Boletín Oficial de la Provincia” número 112, de
17 de septiembre de 2008 y “Boletín Oficial de Castilla y León”,
número 186, de 25 de septiembre de 2008, durante el plazo expre-
sado no se ha presentado ninguna observación o alegación contra
el mismo.
