traciones Públicas u otros entes públicos o privados, nacionales, de la
Unión Europea o de organismos internacionales.
Artículo 17.– Incumplimiento y reintegro.
1. Se producirá la pérdida del derecho al cobro total o parcial de la
subvención, y en su caso, la obligación de reintegrar en todo o en parte lo
cobrado, en los supuestos de que concurra alguna de las causas previstas
en el artículo 37 de la LGS, en otras normas básicas, en la Ley 5/2008, de
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León
o en las presentes bases reguladoras.
En particular, procederá el reintegro de la subvención en el supuesto
de que el titular de la explotación agraria no hubiere procedido, antes del
30 de abril de 2010, a reponer la totalidad de los árboles, viñedos y/o ani-
males destruidos o muertos que hayan sido objeto de la ayuda, circuns-
tancia ésta que se deberá acreditar en los términos establecidos en la
correspondiente convocatoria.
2. Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento
de incumplimiento, y en su caso, reintegro, el órgano competente para
resolver sobre las solicitudes de ayuda.
3. En el procedimiento para determinar el incumplimiento y el reinte-
gro cuando proceda se garantizará, en todo caso, el derecho a la audien-
cia del interesado.
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de
doce meses desde la iniciación del procedimiento.
Artículo 18.– Controles.
La Consejería de Agricultura y Ganadería podrá realizar los controles
administrativos e inspecciones que considere oportunos a fin de compro-
bar la veracidad de los datos consignados en la documentación presenta-
da, así como el cumplimiento de los requisitos para la percepción de la
ayuda. El beneficiario estará obligado a colaborar en dicha inspección,
proporcionando los datos requeridos y facilitando, en su caso, el acceso a
la explotación.
Artículo 19.– Fin a la vía administrativa.
1. Las resoluciones de los procedimientos de concesión de subven-
ciones, de los procedimientos de gestión y justificación de subvenciones
y de los procedimientos para determinar el incumplimiento, así como los
actos de trámite que determinen la imposibilidad de continuar el procedi-
miento o produzcan indefensión, pondrán fin a la vía administrativa.
2. Contra las resoluciones y actos recogidos en el apartado anterior,
podrán los interesados interponer recurso de reposición ante el mismo
órgano que los haya dictado, en el plazo de un mes o, directamente, recur-
so contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses a con-
tar, en ambos casos, desde el día siguiente al de su notificación.
Artículo 20.– Régimen sancionador.
1. En relación con las ayudas reguladas en la presente Orden, el régi-
men de infracciones y sanciones será el establecido en la LGS.
2. Será órgano competente para la iniciación del procedimiento san-
cionador el Jefe del Servicio de Gestión y Apoyo de la Dirección Gene-
ral de Producción Agropecuaria.
3. Será órgano competente para la imposición de las sanciones y para
la resolución del procedimiento sancionador el titular de la Consejería de
Agricultura y Ganadería.
4. No obstante, cuando la sanción consista en la pérdida de la posibi-
lidad de obtener subvenciones, ayudas públicas y avales de la Comuni-
dad, en la prohibición para celebrar contratos con la Comunidad u otros
entes públicos o en la pérdida de la posibilidad de actuar como entidad
colaboradora en relación con las subvenciones reguladas en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la competencia corresponderá al titular de la consejería com-
petente en materia de hacienda.
5. La designación del instructor del procedimiento sancionador será
efectuada por el Jefe del Servicio de Gestión y Apoyo.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Identificación del procedimiento en el Inventario Automatizado de
Procedimientos Administrativos (IAPA).– El presente procedimiento de
ayuda se encuentra identificado en el IAPA con el número 1725.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2009.
La Consejera de Agricultura
y Ganadería, 
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
ANEXO 
Municipios afectados por el incendio forestal declarado 
en el Valle del Tiétar (Ávila) el 28 de julio de 2009
• Arenas de San Pedro.
• Cuevas del Valle.
• El Arenal.
• El Hornillo.
• Mombeltrán.
• Navarredonda de Gredos.
• San Martín del Pimpollar.
• Villarejo del Valle.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2075/2009, de 30 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para centros privados concertados
de educación especial destinadas a financiar el transporte de alum-
nos plurideficientes con discapacidad motora.
Mediante Orden EDU/1494/2006 de 20 de septiembre, se establecie-
ron las bases reguladoras de las ayudas para centros privados concertados
de educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora.
La Orden EDU/1861/2008 de 28 de octubre modifica la Orden
EDU/1494/2006 de 20 de septiembre, para adaptarse a lo previsto en el
Decreto 27/2008 de 3 de abril y a la Ley 5/2008 de 25 de septiembre de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación considera oportuno continuar con estas
ayudas para financiar el transporte de alumnos plurideficientes con dis-
capacidad motora, de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que en el Capítulo I del Título II
establece, en relación con el alumnado con necesidad específica de apoyo
educativo, que las Administraciones educativas dispondrán los medios
necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo desarrollo per-
sonal, intelectual, social y emocional, así como los objetivos establecidos
con carácter general en la Ley, correspondiendo a las mismas asegurar los
recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el máximo desarrollo
posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los objetivos esta-
blecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos
necesarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de
Educación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escola-
rizados en centros privados concertados de educación especial, que ten-
gan serias dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte
adaptado.
Asimismo, el artículo 46.1 c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre,
de Medidas Financieras, establece que con esta finalidad la Administra-
ción de la Comunidad concederá subvenciones destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escola-
rizados en centros docentes concertados de educación especial, que ten-
B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 6 de noviembre 2009
32031

gan serias dificultades de desplazamiento y requieran un transporte adap-
tado. Estas subvenciones, continúan los artículos 46.2 y 48 de esta misma
Ley, se concederán previa convocatoria pública y de acuerdo con las dis-
ponibilidades presupuestarias de cada ejercicio.
Por otro lado la aprobación del Decreto 75/2008 de 30 de octubre, por
el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la
integración laboral de personas con discapacidad y el establecimiento de
criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y
ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, exige la determinación en las bases reguladoras de diversos aspec-
tos en él recogidos.
La modificación que en atención a lo anteriormente indicado se pre-
cisa en la Orden EDU/1494/2006, de 20 de septiembre recogiendo lo pre-
visto en la Orden EDU/1861/2008 de 28 de octubre que la modifica,
aconsejan su derogación y la aprobación en su sustitución de una nueva
norma que establezca las bases reguladoras de concesión para este tipo de
ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en
los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008 de 25 de septiembre de Subvencio-
nes de Castilla y León y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la
Ley 3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas al amparo de lo previsto en el artícu-
lo 22.2 b) de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, para centros privados concertados de educación especial destinadas
a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad
motora.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de educación especial de la Comunidad de Castilla y León que,
mantengan suscrito el concierto educativo en educación especial en el
nivel en el que esté escolarizado el alumno plurideficiente durante el
curso académico correspondiente, escolaricen a alumnos plurideficientes
con discapacidad motora física y serias dificultades de desplazamiento
necesitando un transporte adaptado y gestionen la contratación de rutas
de transporte escolar privado, directamente o bien mediante contrato con
terceros.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas y criterios para su determinación.
La cuantía de la ayuda, que se concretará en la Orden de convocato-
ria, se determinará en función del número de alumnos plurideficientes
con discapacidad motora escolarizados en el centro y del esfuerzo presu-
puestario realizado por el centro.
Artículo 4.– Comisión de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
valoración integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa o persona en quien delegue, que actuará
como presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
Artículo 5.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán de forma directa, previa convocatoria
que será realizada periódicamente mediante Orden de la Consejería de
Educación.
2. Las solicitudes se presentarán en la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente o por cualquiera de los medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común, en el plazo y junto con la documentación que se señale en la
Orden de convocatoria.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
4. Asimismo, los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante declaración responsable de conformidad con lo establecido en
el artículo 6 del Decreto 75/2008 de 30 de octubre, por el que se regula
la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración labo-
ral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públi-
cas de la Administración de la de la Comunidad de Castilla y León.
5. Las Direcciones Provinciales de Educación, en su caso, remitirán a
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va las solicitudes y la documentación recibidas, en el plazo que se fije en
la Orden de convocatoria.
6. Las solicitudes y la documentación serán examinadas y valoradas,
para la determinación del cumplimiento de los requisitos y de la cuantía
de las ayudas, por la comisión de valoración a la que hace referencia el
artículo 4 de esta Orden.
7. Las convocatorias se resolverán por el Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León, a propuesta razonada del titular de la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
8. Las resoluciones se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la Conse-
jería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. En todo caso, transcurrido dicho
plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender
desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Pago y justificación de la ayuda.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Públi-
co de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y demás normativa aplicable.
2. Finalizado el curso académico correspondiente y siempre antes del
30 de septiembre, los beneficiarios de las ayudas deberán justificar el
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda. Para ello
presentarán en la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, la siguiente documentación:
a) Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros,
podrá tener carácter de documento con validez jurídica para la jus-
tificación, la cuenta justificativa simplificada regulada en el
artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, que
contendrá la siguiente información:
a.1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento
de las condiciones impuestas en la concesión de la ayuda. 
a.2. Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la
actividad, con identificación del acreedor y del documento, su
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
a.3. Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación de su
importe y su procedencia.
a.4. En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de
remanentes no aplicados así como de los intereses derivados de
los mismos.
b) Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la
cuenta justificativa contendrá la siguiente documentación:
b.1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento
de las condiciones impuestas en la concesión de la subvención,
con indicación de las actividades realizadas y de los resultados
obtenidos.
b.2. Una memoria económica justificativa del coste de las acti-
vidades realizadas que contendrá:
– Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la acti-
vidad, con identificación del acreedor y del documento, su
32032
Viernes, 6 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 213

importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En el
caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presu-
puesto, se indicarán las desviaciones acaecidas.
– Las facturas originales o documentos del valor probatorio
equivalentes en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia
administrativa. En su defecto, en caso de no poder aportar los
documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias compul-
sadas por la Dirección Provincial de Educación correspon-
diente, anotándose en el original mediante diligencia que la
actividad del ejercicio anual a que se refiere ha sido objeto de
subvención por esta Consejería, la subvención para cuya jus-
tificación han sido presentados y si el importe del justificante
se imputa total o parcialmente a la subvención. En este últi-
mo caso se indicará la cuantía exacta que resulte afectada por
la subvención.
– Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que
hayan financiado la actividad subvencionada con indicación
del importe y su procedencia.
Artículo 7.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe global de todas ellas
no supere el coste de la actividad subvencionada. 
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior.
Artículo 9.– Incumplimiento del beneficiario.
1. Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono
de la subvención o se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda
al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente. 
2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá
en cuenta el mantenimiento de las condiciones requeridas para ser bene-
ficiario y el gasto en que se ha incurrido para financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de
los posibles incumplimientos:
a) Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
a.1. La disminución del número de alumnos plurideficentes con
discapacidad motora escolarizados durante el curso que supon-
drá la reducción proporcional de la ayuda concedida, en función
del número de alumnos reducidos, ya que el módulo económico
de referencia es el número de alumnos plurideficientes.
a.2. Que de la documentación justificativa se desprenda que se
ha incurrido en un coste inferior a la cuantía concedida por apli-
cación de los criterios establecidos en la convocatoria.
b) Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
b.1. Dejar de mantener el concierto educativo en educación
especial durante el curso correspondiente por alguna de las cau-
sas previstas en el artículo 47 del Real Decreto 2377/1985 de 18
de diciembre por el que se aprueba el reglamento de normas
básicas sobre conciertos educativos.
b.2. El cese durante el curso en la gestión de la ruta de transporte
escolar privado.
3. Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento
de incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1494/2006,
de 20 de septiembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para centros privados concertados de educación especial destina-
das a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad
motora.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 6 de noviembre 2009
32033
