31882
Miércoles, 4 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 211
En los focos de carbonatación se incluirán las emisiones procedentes
del nuevo equipo.
En el ANEXO II – Condicionado ambiental. 2. Fase de explotación.
a.– Protección del medio ambiente atmosférico. Valores Límite de Emi-
sión (VLE´s). 
Se sustituye el texto «Se establecen los siguientes valores límites de
emisión para los focos referenciados de F1 a F14, excepto para los focos
de los secaderos de pulpa para los que el límite de emisión de CO es de
500 ppm» por el siguiente: 
Se establecen los siguientes valores límites de emisión para los focos
referenciados de F1 a F16, excepto para los focos de los secaderos de
pulpa para los que el límite de emisión de CO es de 500 ppm.
En el ANEXO II – Condicionado ambiental.
Se añade el siguiente texto previo al ANEXO III – Informe del Orga-
nismo de Cuenca:
8.– Prescripciones establecidas por la legislación sectorial.
Higiene y sanidad. Con relación a las torres de refrigeración y siste-
mas análogos que se utilicen en las instalaciones, para evitar la prolifera-
ción y diseminación de la bacteria Legionella, se adoptarán las medidas
preventivas establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 865/2003, de 4
de julio, por el que se establecen los criterios higiénico-sanitarios para la
prevención y control de la legionelosis.
Tercero.– El titular comunicará al Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático la puesta en marcha de la citada modificación.
Cuarto.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Ley
16/2002, la presente Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», y se notificará a:
– SOCIEDAD COOPERATIVA GENERAL AGROPECUARIA
(A.C.O.R.)
– Ayuntamiento de Olmedo (Valladolid).
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Valladolid.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Valladolid.
– Agencia de Protección Civil e Interior de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá inter-
poner recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo
116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Publicas y del Procedimiento Administrativo Común
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, o contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso
Administrativa en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
La Consejera 
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2049/2009, de 28 de octubre, por la que se establece el
número máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas
en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para su
puesta en funcionamiento el curso 2010/2011.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden
EDU/1847/2007, de 19 de noviembre por la que se regula la creación de
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 3 que, anualmente
y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, la Consejería de
Educación establecerá el número máximo de secciones bilingües a auto-
rizar en centros públicos de la Comunidad.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Número máximo de secciones bilingües en centros públicos.
El número máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas
en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para su puesta en
funcionamiento el curso 2010-2011, será de cuarenta y cinco.
Segundo.– Solicitudes y plazos.
Los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
y León interesados en ser autorizados como secciones bilingües presentarán
sus solicitudes en el plazo y en los términos recogidos en la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden EDU/1847/2007, de 19
de noviembre, por la que se regula la creación de secciones bilingües en
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo
de Educación Infantil en el Centro Privado de Educación Infantil y
Primaria «Sagrada Familia» y el cambio de domicilio del Centro
Privado de Educación Secundaria «Sagrada Familia», ambos de
Valladolid.
La Resolución de 26 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el pri-
mer ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado de Educación Infan-
til y Primaria «Sagrada Familia» y el cambio de domicilio del Centro Pri-
vado de Educación Secundaria «Sagrada Familia», ambos de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de
autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de octubre
de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-

B.O.C. y L. - N.º 211
Miércoles, 4 de noviembre 2009
31883
ción Educativa, por la que se autoriza el primer ciclo de Educación Infan-
til en el Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Sagrada Fami-
lia» y el cambio de domicilio del Centro Privado de Educación Secunda-
ria «Sagrada Familia», ambos de Valladolid, cuyo tenor literal es el
siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el
Centro Privado de Educación Infantil y Primaria “Sagrada Familia”
(Código: 47004226) de Valladolid y el cambio de domicilio del Centro Priva-
do de Educación Secundaria “Sagrada Familia” (Código: 47004688) de
Valladolid, para unificar todas las enseñanzas en el edificio de la Carre-
tera de Segovia n.º 1. El Centro quedará constituido como a continuación
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria.
Denominación específica: “SAGRADA FAMILIA”.
Titular: Hijas de Jesús.
Domicilio: Carretera Segovia n.º 1.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
– Primer ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 82 puestos escolares.
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos
escolares.
– Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos
escolares.
– Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 puestos
escolares.
– Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70
puestos escolares.
Segundo.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria “Sagrada Familia” sito en Carretera Segovia, n.º 1 pasará a
tener un sólo código: 47004226.
Tercero.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, pre-
vio informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el primer ciclo de Edu-
cación Infantil.
Cuarto.– El Centro “Sagrada Familia” deberá cumplir la normativa
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas,
acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo
en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por
el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normati-
va municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 57.3
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y sur-
tirá efectos desde el inicio de curso académico 2009/2010.
Séptimo.– La autorización para impartir el primer ciclo de Educa-
ción Infantil en el Centro Privado de Educación Infantil y Primaria
«Sagrada Familia” y el cambio de domicilio del Centro Privado de Edu-
cación Secundaria “Sagrada Familia”, se inscribirán de oficio en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los
efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de octubre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
