B.O.C. y L. - N.º 215
Martes, 10 de noviembre 2009
32367
f) Contaminación y otros inconvenientes.– Durante la fase de obras
se deberán establecer medidas que minimicen el riesgo de vertidos
accidentales. 
Respecto a la fase de funcionamiento del centro de turismo rural,
se desconoce el punto de vertido de las aguas depuradas.
g) Riesgo de accidentes.– Durante la fase de obras existe un grave
riesgo de contaminación del suelo y de las aguas superficiales y
subterráneas como consecuencia de vertidos accidentales. 
Asimismo, durante la fase de funcionamiento existe riesgo de con-
taminación de las aguas. 
• 2.– Ubicación del proyecto.
a) Uso del suelo.– Se modificará el uso actual del suelo, pasando de
un uso agrícola y monte bajo a unas infraestructuras de uso turís-
tico de manera permanente. 
b) Relativa abundancia, calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales del área.– Los principales recursos naturales
utilizados son el suelo y el agua; ambos recursos serán utilizados
de manera permanente, sin posibilidad de regeneración al estado
anterior a la ejecución del proyecto. 
c) Capacidad de carga del medio natural.– La parcela 16 del polígo-
no 6 sita en el Proindiviso Arenas – Candeleda presenta actual-
mente una vegetación naturalizada de melojos (Quercus pyrenai-
ca). La parcela está abancalada. 
La parcela se sitúa equidistante, a unos 2.000 m, del espacio
PR/LIC/ZEPA Sierra de Gredos y LIC/ZEPA Valle del Tiétar, el
cual coincide con el área crítica para la cigüeña negra «Curso
medio del río Tiétar (AV-08)» y ámbito de aplicación del plan de
recuperación del águila imperial ibérica. 
• 3.– Características del potencial impacto.
a) Extensión del impacto.– El impacto afecta directamente a la totali-
dad de la parcela 16 del polígono 6 del Proindiviso de Arenas –
Candeleda.
b) Carácter transfronterizo del impacto.– Por su situación geográfica
no presenta carácter transfronterizo alguno.
c) Magnitud y complejidad del impacto.– Se trata de un impacto de
magnitud severa, ya que cambiará el uso actual de la parcela. 
Asimismo, el consumo de agua debe ser valorado como un impacto
crítico. 
d) Probabilidad del impacto.– El impacto más destacado durante la
fase de funcionamiento del centro de turismo rural es el consumo
de agua, debido no sólo al agua utilizada en el alojamiento de los
huéspedes sino de todas las actividades que tienen un uso abun-
dante del recurso. 
También el impacto paisajístico como consecuencia de la desnatu-
ralización de la zona. No se conoce si existe ajardinamiento ni res-
tauración vegetal.
e) Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto.– Los impactos
a causa de las obras serán temporales. 
Las instalaciones del centro de turismo rural están planteadas
como una actividad económica, de manera que no prevé su des-
monte a corto tiempo. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2089/2009, de 4 de noviembre, por la que se seleccionan
las Mejores Experiencias de Calidad desarrolladas por centros y
servicios educativos durante el curso 2008/2009.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, esta-
bleciendo en el artículo 6.2. distintas modalidades de reconocimiento ins-
titucional de las citadas experiencias.
A su vez, la ORDEN EDU/1721/2009, de 11 de agosto, determina la
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las Mejores Expe-
riencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios educativos
sostenidos con fondos públicos durante el curso escolar 2008/2009.
En su virtud, a propuesta de la Comisión de selección prevista en el
artículo 6.4. de la Orden EDU/1925/2004, 
RESUELVO:
Seleccionar como Mejores Experiencias de Calidad en el curso 2008-
2009, en las modalidades de centros distinguidos muy especialmente por
su plan de calidad, mejores programas de calidad y mejores iniciativas de
calidad, a las desarrolladas por los centros y servicios educativos que se
relacionan en el Anexo de la presente Orden, concediéndoles las cuantí-
as económicas que para cada una las modalidades se detallan, que irán
destinadas a financiar nuevas Experiencias de Calidad.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Modalidad: Centros distinguidos muy especialmente por su Plan de
Calidad.
Dotación: 12.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
IES Tierra de Campos.
Villalpando
Zamora
IES Jaime Gil de Biedma.
Nava de la Asunción
Segovia
CC Instituto Técnico Industrial 
Miranda de Ebro
Burgos
de Miranda.
CRAValdelavía.
Navalperal de Pinares
Ávila
CEIP Los Arévacos.
Arévalo
Ávila
CFIE de Salamanca.
Salamanca
Salamanca
Modalidad: Mejores programas de Calidad.
Dotación: 6.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CC Marista Liceo de Castilla.
Burgos
Burgos
CC Marista Ntra. Sra. de La Fuencisla.Segovia
Segovia
CEIP Piedra de Arte.
Villamayor
Salamanca
IES San Leonardo.
San Leonardo de Yagüe Soria
CRA La Sierra.
Prádena
Segovia
CEE Ntra. Sra. de La Esperanza.
Segovia
Segovia
CEIP Las Anejas.
León
León
CEPA de Soria.
Soria
Soria
CEIP Santa Bárbara.
Torre del Bierzo
León
IES Álvaro Yánez.
Bembibre
León
CFIE de Valladollid.
Valladolid
Valladolid
CEIPAntonio Machado.
Valladolid
Valladolid
CEIPAnduva.
Miranda de Ebro
Burgos

32368
Martes, 10 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 215
Modalidad: Mejores iniciativas de Calidad.
Dotación: 2.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CC Ntra. Sra. del Carmen.
León
León
CC Menesiano.
Zamora
Zamora
CC Divina Pastora.
León
León
CC Sagrado Corazón.
Soria
Soria
IES Juan de Juni.
Valladolid
Valladolid
CFIE de Ciudad Rodrigo.
Ciudad Rodrigo
Salamanca
IES Los Valles.
Camarzana de Tera
Zamora
Conservatorio Profesional de Música. Palencia
Palencia
CRA El Pizarral.
Santa María la Real 
Segovia
de Nieva
CRATierras de Berlanga.
Berlanga de Duero
Soria
ORDEN EDU/2091/2009, de 3 de noviembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en
el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
ciona en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Miguel García Sanz
D. Aitor García Moreno
D.ª Tania Calvo García
D. Iulian Emil Suba
