32476
Miércoles, 11 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 216
Segunda.– A los efectos de esta Resolución se tendrán en cuenta las
siguientes definiciones y reglas:
• Para el sector de personas mayores:
– La modalidad de usuario indica el nivel de apoyo que precisa
una persona que ocupa una plaza de concierto sin que se altere
la tipología de la plaza.
– Gran dependiente: Persona mayor, que ocupando una plaza de
persona asistida, tenga reconocido el grado III en cualquiera de
sus niveles según la clasificación de la situación de dependencia
establecida por la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promo-
ción de la Autonomía personal y Atención a las personas en
situación de dependencia y sus normas de desarrollo.
– Dependiente: Persona que tiene reconocido cualquiera de los
grados de dependencia o la calificación de asistido de acuerdo
con la Orden FAM/1056/2007, de 31 de mayo, por la que se
regulan los baremos para la valoración de solicitudes de ingreso
y de traslados en centros residenciales y en unidades de estan-
cias diurnas para personas mayores dependientes de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y a las plazas
concertadas en otros establecimientos. 
– Modalidad de usuario no dependiente: Persona mayor, que ocu-
pando una plaza de tipología asistida por ser acompañante de
otra persona, de acuerdo con el artículo 3.2 del Decreto 56/2001,
de 8 de marzo por el que, por el que se aprueba el Reglamento
regulador del régimen de acceso a las plazas en centros residen-
ciales para personas mayores, dependientes de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León y a las plazas concer-
tadas en otros establecimientos, tiene esta valoración según la
Orden FAM/1056/2007, de 31 de mayo. 
En el caso de que se produjera el cambio en la modalidad de
usuario cuando la persona a la que afecte esté ocupando una
plaza de concierto, el coste máximo correspondiente a la nueva
modalidad se tomará como referencia a partir del primer día del
mes siguiente a que se produzca dicho cambio.
– En estancia diurna, cuando se hable de centros ubicados en el
medio rural, se entenderán por tales, aquéllos que se encuentren
ubicados en localidades que no superen los 10.000 habitantes y
que puedan prestar servicios a poblaciones que se encuentren a
una distancia del centro no superior a 15 Kilómetros y siempre
que debido a sus especiales circunstancias de situación, disper-
sión u otras se entiendan especialmente gravosas para las enti-
dades concertadas. 
• Para el sector de personas con discapacidad:
– La modalidad de usuario será la que se determine en la resolu-
ción para el ingreso del usuario en la plaza. En los conciertos
celebrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Resolución, la modalidad de usuario se corresponderá con la
tipología de la plaza, en su grado de atención máximo o míni-
mo, que tenga asignada el usuario en un centro.
– Para las plazas residenciales para personas con discapacidad
intelectual con alteraciones de conducta, cuando temporalmente
se precise ampliar los apoyos a la persona que está ocupando
dicha plaza motivados por la frecuencia en la aparición de crisis
que pongan en riesgo la integridad física tanto de la persona
como de las de su entorno que aconsejen una especial supervi-
sión, a propuesta de la Gerencia Territorial correspondiente y
previa Resolución individual del Gerente de Servicios Sociales
se podrá complementar la liquidación de estancias en una cuan-
tía no superior a 89,04 €/día, que será fijada individualmente
según las necesidades. Se realizará un seguimiento de estos
casos con una periodicidad no superior a seis meses. 
Tercera.– El precio de la plaza reservada será del 50 por 100 del acor-
dado para la plaza ocupada, pudiendo, no obstante, pactar ambas partes
que el precio de la plaza reservada sea cero euros. Se exceptúa, el precio
de la plaza reservada, cuando el beneficiario se encuentre ausente por
vacaciones, siendo en éste caso el acordado para la plaza ocupada.
Cuarta.– Los precios acordados podrán ser actualizados en la forma
prevista en el artículo 7.3 del Decreto 12/1997, de 30 de enero, por el que
se regula la acción concertada en materia de reserva y ocupación de pla-
zas en Centros de Servicios Sociales para Personas Mayores y Personas
con Discapacidad.
Quinta.– Los precios que se establezcan en los conciertos, tanto para
plaza ocupada como para plaza reservada comprenderán todos los con-
ceptos que la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León deba abo-
nar por cada plaza concertada, entendiéndose incluidos todo tipo de
impuestos que se devengasen por razón del concierto, en especial, el
Impuesto sobre el Valor Añadido (I.V.A.), así como otros impuestos o
tasas estatales, autonómicas o locales existentes, o que puedan crearse
durante el período de vigencia del concierto.
Sexta.– La participación de los beneficiarios en el coste de los centros
residenciales, viviendas y centros de día ocupacionales para personas con
discapacidad intelectual moderada o ligera que ocupen plazas concerta-
das de conciertos cuya fecha de efectos sea posterior a la de la presente
Resolución, se regirán por las mismas reglas que se aplican para la liqui-
dación de estancias de las plazas concertadas para personas con discapa-
cidad intelectual gravemente afectadas.
Séptima.– La presente Resolución será eficaz el día 15 de noviembre
de 2009, fecha en la que sustituirá a la Resolución de 15 de diciembre
de 2008.
Octava.– La presente Resolución no pone fin a la vía administrativa,
por lo que contra la misma, de conformidad con los artículos 114 y 115
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
podrá interponerse, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», recurso
de Alzada ante la Excmo. Sr. Consejero de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades, órgano competente, según el artículo 18.1.h) del Reglamento
General de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, aprobado
por Decreto 2/1988, de 8 de enero. 
Valladolid, 5 de noviembre de 2009.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2100/2009, de 29 de octubre, por la que se resuelve la
convocatoria de ayudas complementarias de las becas del programa
europeo Erasmus de movilidad por estudios, destinadas a los estu-
diantes de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León, para
el curso 2008/2009. 
Mediante la Orden EDU/1326/2009, de 18 de junio («B.O.C. y L.»
n.º 118, de 24 de junio) se convocaron ayudas complementarias de las
becas del programa europeo Erasmus de movilidad por estudios, destinadas
a los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León,
para el curso 2008/2009.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta del Secre-
tario General de la Consejería de Educación, conforme a los criterios
establecidos en el apartado 2.3 de la citada Orden,
RESUELVO
Conceder ayudas complementarias de las becas del programa europeo
Erasmus de movilidad por estudios, destinadas a los estudiantes de ense-
ñanzas artísticas superiores de Castilla y León, para el curso 2008/2009,
por un importe total de 14.000 euros con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.01.322A02.7803L de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2009, y por las cuantías que se especifican en el
Anexo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos empezarán a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 216
Miércoles, 11 de noviembre 2009
32477
ORDEN EDU/2101/2009, de 5 de noviembre, por la que se resuelve la
convocatoria de premios a la elaboración de materiales educativos
multimedia interactivos en el año 2009.
Por Orden EDU/168/2009, de 28 de enero («B.O.C. y L.» de 5 de
febrero), se convocaron los premios a la elaboración de materiales edu-
cativos multimedia interactivos en el año 2009.
De conformidad con el apartado 9.1 de la Orden de convocatoria, de
acuerdo con la propuesta razonada del Jurado constituido a tal efecto y
visto el expediente,
RESUELVO:
Primero.– Conceder los premios a la elaboración de materiales edu-
cativos multimedia interactivos en el año 2009, por un importe de
48.000,00 euros para la anualidad 2009 con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.05.322A05.48003.0 PEP 2009/000267, a los trabajos y por
las cuantías que se especifican en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Relacionar en el Anexo II los materiales educativos multi-
media interactivos presentados no premiados.
Tercero.– Excluir los materiales educativos multimedia interactivos
que se relacionan en el Anexo III por las causas que figuran en el mismo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
PREMIOS A LA ELABORACIÓN DE MATERIALES
EDUCATIVOS MULTIMEDIA INTERACTIVOS 
Primer premio (dotado con 12.000 €)
Trabajo:
«Monchito puede hacerlo solo»
Premiados:
Marcelino Grandmontagne Aguirrebeña.
Ana Cristina Fernández Ares.
Tres segundos premios (dotados con 6.000 € cada uno)
Trabajo:
«Matemáticas manipulativas»
Premiado:
José Antonio Cuadrado Vicente.
Trabajo:
«Historia en vivo 2.0»
Premiado:
Miguel Álvarez Gutiérrez.
Trabajo:
«Juego en Red de preguntas y respuestas»
Premiado:
Javier Sanza Pérez.
Seis Terceros premios (dotados con 3.000 € cada uno)
Trabajo:
«El tren de Enzo»
Premiado:
Manuel Lucas Ledesma.
Trabajo:
«Los Reyes de León»
Premiados:
Julia Portilla Vicente.
Javier Fernández Álvarez.
Trabajo:
«Límite de una función en un punto»
Premiada:
M.ª Sonsoles Blázquez Martín.
Trabajo:
«Numerolandia»
Premiada:
Luisa Arias González.
Trabajo:
«El mejor mundo posible»
Premiado:
Iván Rodríguez Moraleja. 
Trabajo:
«MIMUS, mi programa musical»
Premiada:
Raquel Chopo Prieto.
ANEXO II
RELACIÓN DE MATERIALES EDUCATIVOS MULTIMEDIA
INTERACTIVOS NO PREMIADOS
Trabajo:
«Clasificación climática de Köppen»
Autor:
Ignacio Martín Jiménez.
Trabajo:
«Bimates»
Autores:
Ramiro Garijo Tarancón.
Miguel Arias Ruíz.
Trabajo:
«Operaciones con números»
Autor:
Avelino Nistal Calvo.
ANEXO
AYUDAS CONCEDIDAS
Beneficiario
Finalidad
Cantidad
Del Río García, Jairo
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080 
García Amezaga, Nekane
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
García Hidalgo, Eva Helena
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
720
Lastres Alcaraz, Isabel 
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Lucas Gutiérrez, Francisco J.
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Macías Moreno, Beatriz
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Marín Ariza, David
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Posse Robles, Damián Saúl
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Rodríguez Gómez, Armando
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Sánchez Marcos, Daniel
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
1.080
Viñas Ramos, Alfonso Alberto
Ayudas complementarias de movilidad por estudios
720 
