ORDEN EDU/2115/2009, de 6 de noviembre, por la que se anuncia
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los
requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en el Registro de la Consejería de Educación, Monasterio del
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con
lo previsto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum Vitae»
en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados
en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 6 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 53916.
Denominación del puesto: Director.
Grupo: A1.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Zamora.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2009, del Rectorado de la Univer-
sidad de León, por la que se aprueban las listas provisionales de
admitidos y excluidos al concurso público convocado para cubrir
plazas de Personal Docente e Investigador Contratado Laboral Fijo
convocado por Resolución de 29 de septiembre de 2009.
De acuerdo con lo dispuesto en la base 5.ª de la Resolución de la Uni-
versidad de León de fecha 26 de junio de 2009 («B.O.C. y L.» de 29 de
julio) por la que se convoca concurso público para cubrir plazas de Per-
sonal Docente e Investigador Contratado Laboral Fijo.
Este Rectorado, en virtud de las competencias que le confiere por el
artículo 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades, y 80 del Estatuto de la Universidad de León, ha resuelto:
Primero.– Aprobar listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos a las plazas de Personal Docente e Investigador Contratado
Laboral Fijo que se indican en el Anexo I de esta Resolución.
Segundo.– Conceder un plazo improrrogable de diez hábiles, conta-
dos a partir del siguiente al de la publicación de esta Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión u omisión en las relaciones provisionales adjuntas.
León, 27 de octubre de 2009.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
B.O.C. y L. - N.º 217
Jueves, 12 de noviembre 2009
32575
