B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 16 de noviembre 2009
32847
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2136/2009, de 12 de noviembre, por la que se modifica
la Orden EDU/2033/2009, de 23 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2009/2010.
Mediante Orden EDU/2033/2009, de 23 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 209 del 30 de octubre) se convocaron ayudas económicas para alumnos
que cursen estudios universitarios durante el curso académico 2009/2010.
El apartado 5 de la citada Orden regula las solicitudes y la documen-
tación que se requiere para solicitar este tipo de ayudas económicas. El
artículo 15.4 del Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que
se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas,
determina que la presentación de la solicitud de beca implicará la autori-
zación a las Administraciones educativas y a las Universidades para obte-
ner los datos necesarios para determinar la renta a efectos de beca a tra-
vés de las Agencias Tributarias. Puesto que de acuerdo con la disposición
final segunda del Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, éste tiene
carácter básico, es preciso modificar el apartado 5.2 de la Orden
EDU/2033/2009, de 23 de octubre, para recoger tal previsión. Asimismo,
puesto que el plazo de presentación de solicitudes ya se ha iniciado, es
necesario determinar el medio por el que aquellos estudiantes que ya
hayan presentado la solicitud autorizan a la Consejería de Educación a
obtener esos datos. 
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Modificación del apartado 5 de la Orden EDU/2033/2009,
de 23 de octubre.
Se modifica el apartado 5 de la Orden EDU/2033/2009, de 23 de
octubre, por la que se convocan ayudas económicas para alumnos que
cursen estudios universitarios durante el curso académico 2009/2010,
añadiendo un nuevo punto, el 5, en los términos que se establecen a
continuación: 

32848
Lunes, 16 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 219
«5.5. La presentación de la solicitud implicará la autorización a la
Consejería de Educación para obtener los datos necesarios en la deter-
minación de la renta familiar a través de las correspondientes adminis-
traciones tributarias».
Segundo.– Actuación de los alumnos que hayan presentado la solici-
tud de ayuda. 
Todos aquellos alumnos que, conforme a lo dispuesto en el apartado 6.1
de la Orden EDU/2033/2009, de 23 de octubre, hayan presentado la soli-
citud de ayuda con anterioridad a la eficacia de la presente Orden, debe-
rán autorizar a la Consejería de Educación a obtener los datos necesarios
para determinar la renta familiar a través de las correspondientes admi-
nistraciones tributarias, de conformidad con el Anexo de la presente
Orden, antes del 30 de enero de 2010.
La citada autorización podrá presentarse, bien directamente en el
Registro de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, s/n. 47014 Valladolid), o en cualquiera de los lugares
establecidos en el apartado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. 
Tercero.– Eficacia.
La presente Orden surtirá efectos desde el mismo día de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 16 de noviembre 2009
32849
