33302
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/2157/2009, de 16 de noviembre, por la que se aprueba la
denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Pri-
maria de Carbajosa de la Sagrada II que pasa a denominarse «La Ladera».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docen-
tes deben tener una denominación específica, además de la genérica
correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y
primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
13 de mayo de 2009, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil
y Primaria de Carbajosa de la Sagrada II (Salamanca), código: 37013523,
propuso la denominación específica de «La Ladera» para dicho centro.
La propuesta ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de
Carbajosa de la Sagrada.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «LA LADERA»
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria de Carbajosa de la
Sagrada II, código: 37013523, sito en la C/ Juan Valdés, s/n. de Carbajosa de
la Sagrada (Salamanca).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/2158/2009, de 16 de noviembre, por la que se aprueba la
denominación específica del Instituto de Educación Secundaria
Santo Domingo de Guzmán de Lerma (Burgos) que pasa a denomi-
narse «Valle del Arlanza».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
secundaria será Institutos de Educación Secundaria.
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria,
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su
artículo 3.º la competencia para aprobar la denominación específica de
los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se aprue-
be a propuesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha 21
octubre de 2009, el Consejo Escolar del Instituto de Educación Secundaria
Santo Domingo de Guzmán, código 09007696, acordó proponer la deno-
minación específica «Valle del Arlanza» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «VALLE DE
ARLANZA» para el Instituto de Educación Secundaria de Santo Domingo
de Guzmán, código 09007696, sito en la Plaza Santo Domingo n.º 1, de
Lerma (Burgos).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/2159/2009, de 16 de noviembre, por la que se resuelve la
participación del profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional en el Programa de Estancias de Formación
en Empresas cofinanciado por el Fondo Social Europeo, para el
curso 2009/2010.
Mediante Orden EDU/1727/2009, de 18 de agosto de 2009, («B.O.C. y L.»
n.º 162 de 25 de agosto de 2009), se reguló la participación del profeso-
rado de especialidades vinculadas a la Formación Profesional en el Pro-
grama de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el Fondo
Social Europeo.
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas, y vista la propuesta de la comisión de selección constituida
al efecto; en ejercicio de la competencia atribuida en el artículo 11.1 de
la mencionada Orden,

B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33303
RESUELVO
Primero.– Seleccionar a los profesores de las especialidades vincula-
das a la Formación Profesional que se relacionan en el Anexo I de la pre-
sente Orden, para su participación en el Programa de Estancias de For-
mación en Empresas en el período comprendido entre el día 1 de
diciembre de 2009 y 30 de abril de 2010, en el lugar y fechas indicadas.
Segundo.– Excluir al profesor que se relaciona en el Anexo II de la
presente Orden de la participación en el Programa de Estancias de For-
mación en Empresas por la causa que se en él se detalla.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
SOLICITUDES ESTIMADAS
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
ORDEN EDU/2160/2009, de 16 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para centros privados concertados de educación especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítulo I
del Título II establece, en relación con el alumnado con necesidad espe-
cífica de apoyo educativo, que las Administraciones Educativas dispon-
drán los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo
desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los objeti-
vos establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las
mismas asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar
el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo
caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos
necesarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de
Educación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escola-
rizados en centros privados concertados de educación especial, que ten-
gan serias dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte
adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financie-
ras, mediante Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 213, de 6 de noviembre), se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformidad con lo
establecido en el artículo 5 de la Orden de bases reguladoras, procede
ahora convocar las ayudas para financiar el transporte de alumnos pluri-
deficientes con discapacidad motora, durante el curso 2009/2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de conce-
sión directa al amparo del artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003 de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, ayudas para centros privados con-
certados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso acadé-
mico 2009/2010.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO
OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIÚN EUROS
(185.621,00 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48095 de la Ley
