B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33303
RESUELVO
Primero.– Seleccionar a los profesores de las especialidades vincula-
das a la Formación Profesional que se relacionan en el Anexo I de la pre-
sente Orden, para su participación en el Programa de Estancias de For-
mación en Empresas en el período comprendido entre el día 1 de
diciembre de 2009 y 30 de abril de 2010, en el lugar y fechas indicadas.
Segundo.– Excluir al profesor que se relaciona en el Anexo II de la
presente Orden de la participación en el Programa de Estancias de For-
mación en Empresas por la causa que se en él se detalla.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
SOLICITUDES ESTIMADAS
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
ORDEN EDU/2160/2009, de 16 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para centros privados concertados de educación especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítulo I
del Título II establece, en relación con el alumnado con necesidad espe-
cífica de apoyo educativo, que las Administraciones Educativas dispon-
drán los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo
desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los objeti-
vos establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las
mismas asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar
el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo
caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos
necesarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de
Educación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escola-
rizados en centros privados concertados de educación especial, que ten-
gan serias dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte
adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financie-
ras, mediante Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 213, de 6 de noviembre), se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformidad con lo
establecido en el artículo 5 de la Orden de bases reguladoras, procede
ahora convocar las ayudas para financiar el transporte de alumnos pluri-
deficientes con discapacidad motora, durante el curso 2009/2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de conce-
sión directa al amparo del artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003 de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, ayudas para centros privados con-
certados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso acadé-
mico 2009/2010.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO
OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIÚN EUROS
(185.621,00 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48095 de la Ley

33304
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225
de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2010, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar
dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno plurideficiente
con discapacidad motora será de MIL DOSCIENTOS SETENTA EUROS
(1.270 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de Educación Especial de la Comunidad de Castilla y León que
cumplan las siguientes condiciones:
a) Mantener concierto educativo en educación especial en el curso
académico 2009/2010, en el nivel en que esté escolarizado el
alumno plurideficiente.
b) Escolarizar durante el curso académico 2009/2010 a alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora física y serias dificultades
en el desplazamiento, que necesiten un transporte adaptado.
c) Gestionar las rutas de transporte escolar privado, prestado o con-
tratado por el centro.
Cuarto.– Obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios de las ayudas estarán obligados al cumplimiento de
todo lo establecido en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, así como a comunicar cualquier variación
que se produzca en el cumplimiento de las condiciones fijadas en el apar-
tado anterior.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamen-
te en la Dirección Provincial de Educación correspondiente o por cual-
quiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y
Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro duran-
te el curso académico 2009/2010, indicando el tipo de discapaci-
dad y haciendo constar el grado de movilidad de cada uno de ellos,
conforme al modelo que figura en el Anexo II, visado por el Equi-
po de Orientación Educativa y Psicopedagógica correspondiente.
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del cen-
tro docente.
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d) Presupuesto económico con detalle de previsión de gastos justifi-
cables (gastos de personal, del autocar, de mantenimiento, de segu-
ros obligatorios…).
e) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en
atención al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008,
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de la normativa para la integración laboral de las personas
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, declara-
ción responsable acreditativa del cumplimiento de la citada nor-
mativa, de la exención de la obligación o no sujeción conforme al
modelo que figura en el Anexo IV, en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el
artículo 38.1 de la Ley 13/1982 de 7 de abril: sujeción, o en su
caso, exención de la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representen sobre el total de la plantilla.
– Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera
reconocida la exención de la obligación de conformidad con lo
establecido en el Real Decreto 364/2005 de 8 de abril.
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la docu-
mentación requerida en los apartados b) y c) por una declaración respon-
sable del titular del centro conforme al Anexo III, de que no han variado
los datos relativos a los apartados mencionados. 
5.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
5.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable de la acep-
tación de lo establecido en las bases y en la convocatoria y de responder
de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, así como de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así
como de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones
tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con los establecido
en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días
naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de
diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Séptimo.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
valoración integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa o persona en quien delegue, que actuará
como presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como Secretario.
Octavo.– Tramitación. 
8.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, en su caso,
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educa-
tiva las solicitudes recibidas y su correspondiente documentación, en el
plazo de quince días desde la finalización del plazo de presentación de las
solicitudes.
8.2. Recibidas las solicitudes, la comisión de valoración examinará la
documentación aportada y su adecuación a los requisitos contemplados
en la presente Orden. Realizados el examen y la valoración, la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, en cuanto
órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la comisión
de valoración, formulará la correspondiente propuesta de resolución
motivada al Consejero de Educación.
Noveno.– Criterios para la determinación de la cuantía.
Para la determinación de la cuantía de las ayudas se tendrá en cuenta
el número de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, así
como el esfuerzo presupuestario realizado por el centro, que se calculará
atendiendo a la relación existente entre el presupuesto económico y la
relación nominal de alumnos, a los que se refieren los apartados 5.2 d) y
a) de esta Orden, aportados por el centro y visados por el equipo de orien-
tación psicopedagógica.
En función de lo anterior, se establecerá una graduación de los cen-
tros de mayor a menor esfuerzo económico y se aplicará un coeficiente
multiplicador diferente a cada uno que será determinado atendiendo a
dicho esfuerzo.
Décimo.– Resolución. 
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33305
10.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho
plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender desesti-
madas las solicitudes.
10.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Pago y justificación de la ayuda. 
Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la reali-
zación de la actividad subvencionada mediante la presentación en la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
finalizado el curso académico 2009/2010 y antes del 30 de septiembre de
2010 de la siguiente documentación:
a) Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros,
podrá tener carácter de documento con validez jurídica para la jus-
tificación, la cuenta justificativa simplificada regulada en el
artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, que
contendrá la siguiente información:
a.1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de
las condiciones impuestas en la concesión de la ayuda. 
a.2. Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la acti-
vidad, con identificación del acreedor y del documento, su
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
a.3. Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan finan-
ciado la actividad subvencionada con indicación de su importe
y su procedencia.
a.4. En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de rema-
nentes no aplicados así como de los intereses derivados de los
mismos.
b) Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros la
cuenta justificativa contendrá la siguiente documentación:
b.1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de
las condiciones impuestas en la concesión de la subvención,
con indicación de las actividades realizadas y de los resulta-
dos obtenidos.
b.2. Una memoria económica justificativa del coste de las activi-
dades realizadas que contendrá:
– Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la
actividad, con identificación del acreedor y del documento,
su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
– Las facturas originales o documentos del valor probatorio
equivalentes en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia
administrativa. En su defecto, en caso de no poder aportar
los documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias
compulsadas por la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, anotándose en el original mediante dili-
gencia que la actividad del ejercicio anual a que se refiere
ha sido objeto de subvención por esta Consejería, la sub-
vención para cuya justificación han sido presentados y si
el importe del justificante se imputa total o parcialmente a
la subvención. En este último caso se indicará la cuantía
exacta que resulte afectada por la subvención.
– Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones
que hayan financiado la actividad subvencionada con indi-
cación del importe y su procedencia.
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden son
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe global de todas ellas
no supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Incumplimiento y reintegros.
14.1. Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a
que esté sujeta la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el
abono de la subvención o se reduzca en la parte correspondiente, o se pro-
ceda al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora correspondiente. 
14.2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se ten-
drá en cuenta el mantenimiento de las condiciones requeridas para ser
beneficiario y el gasto en que se ha incurrido para financiar el transporte
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de
los posibles incumplimientos:
a) Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
a.1. La disminución del número de alumnos plurideficentes con
discapacidad motora escolarizados durante el curso supondrá
la reducción proporcional de la ayuda concedida en función
del número de alumnos reducidos, ya que el módulo econó-
mico de referencia es el número de alumnos plurideficientes.
a.2. Que de la documentación justificativa se desprenda que se ha
incurrido en un coste inferior a la cuantía concedida por apli-
cación de los criterios establecidos en la convocatoria.
b) Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
b.1. Dejar de mantener el concierto educativo en educación espe-
cial durante el curso correspondiente por alguna de las causas
previstas en el artículo 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el reglamento de normas
básicas sobre conciertos educativos.
b.2. El cese durante el curso en la gestión de la ruta de transporte
escolar privado implicará la revocación de la ayuda.
14.3. Será competente para la iniciación y resolución del procedi-
miento de incumplimiento, y en su caso, de reintegro, el titular de la Con-
sejería de Educación.
14.4. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León.
14.5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
15.1. Se autoriza al titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa a dictar cuantas resoluciones e ins-
trucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta
Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el titular de la Consejería de Educación o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

33306
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225

B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33307

33308
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225

B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33309
