33310
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225
ORDEN EDU/2161/2009, de 16 de noviembre, por la que se convoca
una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en mate-
ria de estadística pública educativa, concretamente en áreas de pro-
ducción y difusión estadística.
Entre las competencias que tiene atribuidas la Consejería de Educa-
ción, se encuentran las de promover, proyectar, dirigir y coordinar la acti-
vidad estadística pública y el tratamiento de la información educativa en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. En el ejercicio
de estas competencias, resulta conveniente favorecer la formación espe-
cializada de titulados universitarios que hayan finalizado recientemente
sus estudios.
Mediante Orden EDU/2011/2009, de 21 de octubre, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 206, de 27 de octubre de 2009,
se establecieron las bases reguladoras para la concesión de becas dirigi-
das al estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados con
la organización y gestión educativa.
Al amparo de esas bases reguladoras procede, en este momento, rea-
lizar la convocatoria de una beca cuya finalidad es el estudio, formación
y perfeccionamiento, mediante la realización de prácticas en la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, en materia
de actividad estadística pública educativa, concretamente en áreas de pro-
ducción y difusión estadística.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas
por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León. 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria, en régimen
de concurrencia competitiva, de una beca para el estudio, formación y
perfeccionamiento en materia de estadística pública educativa, concreta-
mente en áreas de producción y difusión estadística, mediante la realiza-
ción de prácticas en la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado.
1.2. Las prácticas se realizarán conforme a las directrices que esta-
blezca la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado, bajo la dirección de un tutor designado por su titular.
Segundo.– Beneficiario.
Podrá ser beneficiario de la beca convocada por esta Orden cualquier
persona que cumpla los siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años.
b) No hallarse inhabilitado por sentencia firme para el desempeño de
funciones públicas, ni haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier administración pública.
c) No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida
el desarrollo normal de la actividad.
d) Estar en posesión del título de ingeniero en Informática o licencia-
do en Investigación y Técnicas de Mercado, que deberá haberse
obtenido entre el 1 de enero de 2006 y la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes.
e) Haber cursado los estudios universitarios en una universidad de
Castilla y León o ser residente en un municipio de Castilla y León.
f) No incurrir en ninguna de las circunstancias previstas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Tercero.– Dotación presupuestaria y cuantía económica de la beca. 
3.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convoca-
toria será de trece mil novecientos cincuenta y dos con cincuenta y dos euros
(13.952,52 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.78029.0
de los Presupuestos Generales de a Comunidad de Castilla y León para el
año 2010.
3.2. La dotación económica de la beca será de mil ciento sesenta y dos
con setenta y uno euros (1.162,71 €) mensuales. 
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
3.4. Las posibles prórrogas estarán condicionadas a que en los presu-
puestos de los años correspondientes exista dotación presupuestaria sufi-
ciente y adecuada y a que se considere necesaria su continuidad. En caso
de prórroga, la cuantía de la beca se actualizará en el mismo porcentaje
que anualmente se fije para las retribuciones íntegras del personal fun-
cionario de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán en el modelo recogido en el
Anexo de esta Orden, también disponible en el Inventario Automatizado
de Procedimientos Administrativos, accesible desde el portal www.jcyl.es
y se dirigirán a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado.
En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante
relativa a los siguientes extremos:
a) A no incurrir en ninguna de las prohibiciones para obtener la con-
dición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
b) A encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias y frente a la Seguridad Social y de que no mantener deu-
das o sanciones de naturaleza tributaria en período ejecutivo con la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
c) A no haber sido separado del servicio mediante expediente disci-
plinario de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallar-
se inhabilitado para el ejercicio de las funciones públicas.
d) A las becas o ayudas solicitadas o concedidas para la misma fina-
lidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públi-
cos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos
internacionales, con indicación de su importe, o manifestación de
no haberlas solicitado.
e) A los datos identificativos de la cuenta corriente del solicitante y
en la que desee recibir la cuantía de la beca, haciendo constar los
20 dígitos relativos a la entidad, sucursal, dígitos de control y el
número de cuenta.
4.2. Las solicitudes se acompañarán de la documentación que se
expresa a continuación:
a) Fotocopia del D.N.I o documento acreditativo de la identidad del
solicitante.
b) Fotocopia de uno de los títulos universitarios a que hace referencia
el apartado 2 d) de esta Orden o del resguardo acreditativo de
haber solicitado su expedición.
c) «Currículum vitae» firmado por el solicitante, y documentación
acreditativa de los méritos que se aleguen.
d) Certificación académica personal en la que consten las calificaciones
obtenidas durante los estudios universitarios, junto con la nota
media.
e) En el caso de no haber obtenido la correspondiente titulación en
una Universidad de Castilla y León, certificación acreditativa de la
vecindad administrativa en un municipio de Castilla y León.
4.3. Si los documentos mencionados en las letras b) y d) del apartado
4.2. de esta Orden ya estuvieran en poder de la Consejería de Educación,
el solicitante podrá no aportarlos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 35.f) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, siempre que haga constar la fecha y el órgano o dependencia
ante el que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y no hayan trans-
currido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que
correspondan los documentos. Asimismo, se indicará el número del expe-
diente y el nombre del procedimiento en el que estén incorporados.
En los supuestos de imposibilidad material de obtener los documen-
tos, el órgano instructor requerirá al solicitante, antes de la evaluación de
las solicitudes, para su presentación o, en su defecto, para la acreditación
por otros medios de los requisitos a los que se refiere el documento.
4.4. También podrá no aportarse la fotocopia del D.N.I o documento
acreditativo de la identidad del solicitante, así como la certificación acre-
ditativa de su vecindad administrativa en un municipio de Castilla y
León, si se autoriza a la Consejería de Educación para verificar los datos

B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33311
identificativos de carácter personal o la residencia en el municipio que se
indique, según se recoge en el modelo del Anexo. En caso de que el inte-
resado no preste su consentimiento, deberá aportar la documentación
correspondiente.
Quinto.– Lugar y plazo de presentación de solicitudes.
5.1. Las solicitudes se presentarán en las Oficinas y Puntos de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León o en los
lugares relacionados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.3. El plazo para la presentación de las solicitudes será de 15 días
naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Subsanación de la solicitud e instrucción del procedimiento. 
6.1. Si la solicitud o la documentación aportada no reuniera todos los
requisitos exigidos en el apartado cuarto de la presente Orden, se reque-
rirá al interesado para que en el plazo de 10 días subsane la falta o acom-
pañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo
hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
6.2. Corresponde la instrucción del procedimiento a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
Séptimo.– Comisión y criterios de valoración.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de valoración integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El titular de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado o persona en quien delegue.
b) Vocales: Tres personas de la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado, designadas por el presidente,
una de las cuales actuará como secretario, con voz y voto.
7.2. Las solicitudes se valorarán conforme a los principios de objetividad,
igualdad y no discriminación teniendo en cuenta los siguientes criterios: 
a) Nota media del expediente académico: hasta 3 puntos:
a.1. Nota media hasta 6: 1 punto.
a.2. Nota media de 6 a 8: 2 puntos.
a.3. Nota media de 8 a 10: 3 puntos.
b) Experiencia previa en materias relacionadas con la beca: 1 punto
por cada 6 meses de experiencia, hasta un máximo de 3 puntos.
c) Formación complementaria: titulaciones universitarias o cursos
relacionados con los aspectos de la beca: hasta 2 puntos:
c.1. Por otra titulación universitaria diferente de la que establece
el apartado 2.d): 1 punto.
c.2. Por cada curso de más de 50 horas relacionado con aspectos
de la beca: 0,2 puntos hasta un máximo de 1 punto.
7.3. Los candidatos que hayan alcanzado al menos tres puntos en la
valoración de acuerdo con los criterios anteriores, serán convocados a
una entrevista personal en la que se valorará, hasta cuatro puntos, la capa-
cidad para desarrollar el objeto de la beca, teniendo en cuenta aspectos
como sus capacidades comunicativas, organizativas y de trabajo en grupo.
7.4. En caso de empate en la puntuación obtenida por varios aspiran-
tes, éste se deshará por orden alfabético, comenzando por la letra que
determina el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selecti-
vos. De acuerdo con lo establecido en la Orden ADM/870/2009, de 16 de
abril, tendrá prioridad el aspirante cuyo apellido comience por la letra
«Y», si lo hubiera, continuándose en otro caso por orden alfabético hasta
deshacer el empate.
Octavo.– Resolución de la convocatoria.
8.1. El órgano competente para resolver el procedimiento de conce-
sión es el titular de la Consejería de Educación, a propuesta razonada del
titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, previo informe vinculante de la comisión de valoración. La
resolución incluirá al adjudicatario de la beca, sus suplentes y la desesti-
mación del resto de solicitantes.
8.2. Contra la resolución que se dicte, que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el
titular de la Consejería de Educación en el plazo de un mes, o bien direc-
tamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. En ambos casos, el
plazo se contará desde el día siguiente al de la publicación de la resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
8.3. El plazo para resolver y publicar en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» la resolución será de tres meses, contados a partir del día
siguiente al de finalización del plazo para la presentación de solicitudes.
El transcurso del citado plazo sin haberse dictado y publicado la resolu-
ción, legitima al solicitante para entender desestimada, por silencio admi-
nistrativo, su petición. La Orden de resolución se publicará también será
objeto de publicidad a través de Internet en la página del portal de Edu-
cación (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Duración de las becas.
La beca se concederá por un período comprendido entre el día de la
incorporación del becario y el 31 de diciembre de 2010, si bien podrá ser
prorrogada por cuatro períodos semestrales como máximo, si se conside-
ra necesaria la continuidad del beneficiario. Las prórrogas, que serán
acordadas mediante Orden de la Consejería de Educación, estarán condi-
cionadas a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el presu-
puesto de gastos de la Consejería de Educación de los correspondientes
ejercicios.
Décimo.– Incorporación del beneficiario.
10.1. Los beneficiarios deberán incorporarse al centro de actividad de
la beca en el plazo de tres días hábiles, a contar desde el día siguiente al
de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolu-
ción de concesión de la beca. 
10.2. En el momento de la incorporación el becario deberá aportar la
siguiente documentación:
a) Certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad, ni
defecto físico o psíquico que impida el normal desarrollo de la
actividad.
b) Acreditación de haber suscrito póliza de seguro de asistencia sani-
taria y accidentes o de tener la condición de beneficiario de la asis-
tencia sanitaria por cualquier régimen de la Seguridad Social.
c) Declaración responsable de no percepción de sueldos o salarios u
otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma
finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de orga-
nismos internacionales.
10.3. Si el adjudicatario no se incorpora en los términos del apartado
primero, se entenderá que renuncian a la beca, adjudicándose al candida-
to suplente en los términos establecidos en el artículo 9.2 de la Orden
EDU/2011/2009, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de becas para el estudio, formación y per-
feccionamiento en temas relacionados con la gestión educativa.
Undécimo.– Suplencias.
La no incorporación al centro de actividad en el plazo establecido, la
renuncia de la beca o el incumplimiento por el becario de las condiciones
a las que está sujeta la beca, dará lugar a la pérdida automática de la con-
dición de becario, adjudicándose la beca al suplente correspondiente,
según el orden de prelación establecido en la resolución de concesión. Su
incorporación se regirá por lo establecido en el apartado décimo de esta
Orden de convocatoria.
Duodécimo.– Pago. 
12.1. El pago de las becas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
12.2. El pago de la beca se hará efectivo por meses vencidos, median-
te transferencia a la cuenta indicada por el beneficiario, aplicándose los
descuentos y retenciones que procedan de acuerdo con las disposiciones
fiscales vigentes. Cuando no se complete el mes de actividad, se abonará
la parte proporcional al período que corresponda.

33312
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225
Decimotercero.– Obligaciones del beneficiario.
El beneficiario de esta beca estará sujetos a las obligaciones que con
carácter general, se establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y, además, a las siguientes:
a) Realizar las prácticas objeto de la beca en los términos estableci-
dos en las bases reguladoras, en esta Orden de convocatoria y con-
forme a las instrucciones que reciba de la persona que se designe
como tutor.
b) Tener suscrito un seguro de asistencia médica y accidentes duran-
te el tiempo de disfrute de la beca. A estos efectos, se entenderá
que cumplen este requisito quienes tengan cubierta la asistencia
sanitaria por cualquier régimen de la Seguridad Social.
c) Comunicar a la Consejería de Educación, antes de percibir la pri-
mera mensualidad en cada uno de los ejercicios a los que se extien-
da el disfrute de la beca y, en todo caso, antes de percibir la última
mensualidad, la obtención de cualquier otra ayuda o beca para la
misma finalidad procedente de cualquier Administración o ente
público o privado, nacional, de la Unión Europea o de organismos
internacionales, así como el inicio de una relación laboral o cual-
quier otra circunstancia que pudiera dar lugar a la resolución o
modificación de la beca.
d) Acreditar, ante la Consejería de Educación, el mantenimiento de
los requisitos y condiciones que determinaron la concesión y dis-
frute de la beca, cuando sea requerido para ello.
e) Cumplir los objetivos de la beca con unos niveles de dedicación y
rendimiento satisfactorios y atender a las directrices del tutor asignado.
f) Incorporarse al centro de actividad donde vaya a desarrollar la forma-
ción en el plazo establecido en el apartado décimo esta convocatoria.
g) Atenerse al régimen interno establecido en el centro de actividad,
especialmente en cuanto al cumplimiento de jornada y horario.
Decimocuarto.– Incumplimiento.
El incumplimiento por el beneficiario de sus obligaciones o de las
condiciones a las que está sujeta la beca, así como la concurrencia de los
supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, dará lugar a que no proceda el abono de la
misma, así como a la pérdida automática de los derechos inherentes a la
condición de becario, siguiendo el procedimiento regulado en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las presentes becas son incompatibles con la percepción de sueldos o
salarios, así como con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o
entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organis-
mos internacionales. 
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la beca podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá
incrementarse la cuantía de la beca concedida ni se podrá alterar la fina-
lidad de la misma.
Decimoséptimo.– Propiedad de los trabajos.
Los trabajos realizados por el becario, durante el tiempo de duración
de la beca, serán propiedad de la Consejería de Educación.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Consejería de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33313

33314
Martes, 24 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 225
