B.O.C. y L. - N.º 225
Martes, 24 de noviembre 2009
33315
RESOLUCIÓN de 6 de noviembre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento del Centro «Divina Providencia» de
Tordesillas (Valladolid), por ampliación de dos unidades en el
segundo ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 6 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Divina Providencia»
de Tordesillas (Valladolid), por ampliación de dos unidades en el segun-
do ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de
régimen general, en relación con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto,
establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación de
la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes priva-
dos, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de noviem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se modifica la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro «Divina Providencia» de Tordesillas (Valla-
dolid), por ampliación de dos unidades en el segundo ciclo de Educación
Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Divi-
na Providencia” (Código: 47002692) de Tordesillas (Valladolid), por
ampliación de dos unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil, de
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: DIVINA PROVIDENCIA.
Titular: COMUNIDAD EDUCATIVA S.L.
Domicilio: C/ Italia, 11.
Localidad: Tordesillas.
Municipio: Tordesillas.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 124 puestos
escolares:
– 4 unidades, 83 puestos escolares.
– 1 unidad, 22 puestos escolares (en el aula de 45,55 m2).
– 1 unidad, 19 puestos escolares (en el aula de 38,20 m2).
• Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares.
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos
escolares. 
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, pre-
vio informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en las unidades ampliadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la pro-
tección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se
aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo
y surtirá efectos desde el inicio de curso académico 2009/2010.
Sexto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del centro se inscribirá de oficio en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de noviembre de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de
domicilio del Centro «El Arca» de Salamanca, y la modificación de
los PCPI autorizados.
La Resolución de 9 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el
cambio de domicilio del Centro «El Arca» de Salamanca, y la modifica-
ción de los PCPI autorizados.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de
autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de noviem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se autoriza el cambio de domicilio del Cen-
tro «El Arca» de Salamanca, y la modificación de los PCPI autorizados,
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro “El Arca”
(Código: 37013316) de Salamanca y modificar los Programas de Cuali-
ficación Profesional Inicial Especial que el centro tiene autorizados. El
Centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Arca”.
Titular: ASPRODES FEAPS SALAMANCA.
Domicilio: Avenida de La Salle n.º 82.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
• Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 2
unidades, 16 p.e. (8 p.e. /ud).
• PCPI de Auxiliar de Viveros, Jardines y Centros de Jardinería:
1 unidad, 12 p.e.
• PCPI de Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad, 12 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción de personal que impartirá docencia en el Programa de Cualificación
Profesional Inicial Especial de Auxiliar de Servicios Administrativos.
