B.O.C. y L. - N.º 227
Jueves, 26 de noviembre 2009
33451
de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de riesgo para
la dispersión de legionella, con las bases que a continuación se expresan:
TÍTULO: Curso de formación del personal que realiza operaciones
de mantenimiento higiénico-sanitario de instalaciones de riesgo
frente a Legionella.
ORGANIZADOR: AQUIMISA, S.L.
C/ Hoces del Duratón 30-34, Polígono Industrial El Montalvo II
37008.–SALAMANCA.
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA: De acuerdo con el Anexo de la Orden SAN/1807/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 17 de noviembre de 2009.
El Director de la Agencia de Protección 
de la Salud y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: JORGE LLORENTE CACHORRO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2176/2009, de 20 de noviembre, por la que se convocan
las pruebas de selección para formar parte de la Joven Orquesta
Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfó-
nica de Castilla y León (JOBASCyL), para el año 2010.
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, modificada por Orden
EDU/1439/2007, de 7 de septiembre, crea la Escuela de Excelencia Musi-
cal de la Comunidad de Castilla y León, que tiene como objetivo, entre
otros, la formación musical general, individual como solista, camerística
y sinfónica del alumnado.
Para la consecución de estos objetivos, el artículo 6 de la citada Orden
crea la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), señalando que estarán
integradas por alumnos que cursen enseñanzas profesionales de música,
y excepcionalmente enseñanzas elementales y estudios superiores, en
centros de nuestra Comunidad. El punto 2 del referido artículo establece
que la Consejería de Educación convocará pruebas de selección para for-
mar parte de estas agrupaciones.
Asimismo, por Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, se aprueba el
Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sin-
fónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León (JOBASCyL), que regula la naturaleza de la relación de
sus integrantes con las agrupaciones sinfónicas, así como los derechos y
deberes de aquéllos.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar
pruebas de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica de
Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
(JOBASCyL), con arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de esta Orden es convocar, para el año 2010, las prue-
bas de selección de jóvenes estudiantes que cursen enseñanzas profesio-
nales de música y, excepcionalmente, enseñanzas elementales o estudios
superiores, para formar parte como instrumentistas de la Joven Orquesta
Sinfónica y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL y
JOBASCyL).
1.2. Las plazas ofertadas para las referidas agrupaciones musicales
figuran en el Anexo I de la presente Orden.
Segunda.– Naturaleza de la relación: derechos y deberes.
Los jóvenes instrumentistas seleccionados para formar parte de la
JOSCyL y de la JOBASCyL tendrán la condición de becarios, según esta-
blece el artículo 4.3 de la Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, por la que
se aprueba el Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sin-
fónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en la presente convocatoria jóvenes estudiantes
de música de cualquier nacionalidad que reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado en uno de los seis cursos de las enseñanzas pro-
fesionales de música, en las enseñanzas elementales o en los estu-
dios superiores de música, en cualquier especialidad instrumental
de las convocadas, en centros que impartan enseñanzas musicales
en nuestra Comunidad.
b) Tener menos de 22 años cumplidos a 31 de diciembre de 2010.
c) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompati-
ble con la función que se ha de realizar.
3.2. Los componentes que habiendo sido seleccionados en convoca-
torias anteriores cesen por superar el período máximo de permanencia
establecido en el artículo 4.5 de la Orden EDU/974/2008, de 9 de junio,
podrán acudir a esta convocatoria siempre y cuando cumplan todos los
requisitos previstos en la presente Orden.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se presentarán conforme al Anexo II de esta Orden, preferentemente, en
el Registro de la Consejería de Educación (Avenida del Monasterio de
Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común. 
4.2. La solicitud irá acompañada de tres copias de las partituras de las
obras elegidas por el aspirante para la realización de la prueba instru-
mental (incluidas las del pianista acompañante). Así mismo se aportará la
siguiente documentación, salvo que el solicitante manifieste en la solici-
tud su consentimiento expreso para que la Consejería de Educación veri-
fique de forma directa los correspondientes datos de carácter personal: 
a) Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI) o, en el caso
de ciudadanos extranjeros, pasaporte o documento equivalente.
b) Certificado de matriculación en un centro de enseñanza musical de
la Comunidad de Castilla y León en el que figure el curso y espe-
cialidad del solicitante.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y relación de admitidos
y excluidos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, los listados
provisionales de admitidos y excluidos se harán públicos mediante Reso-
lución del Presidente del consejo asesor de la Escuela de Excelencia
Musical, que se expondrá en los tablones de anuncios de los conservato-
rios profesionales de la Comunidad y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la
Escuela de Excelencia Musical. 
5.3. Se otorgará un plazo improrrogable de 7 días naturales, contados
desde la fecha de publicación de los listados provisionales de admitidos y
excluidos, para la presentación de alegaciones o subsanación de errores. 
5.4. Concluido el plazo establecido en el apartado anterior, la relación
definitiva de admitidos y excluidos, junto con la composición de los tri-
bunales de acuerdo con lo establecido en la base octava de esta Orden, se
hará pública mediante Resolución del presidente del consejo asesor de la
Escuela de Excelencia Musical, en los tablones de anuncios de los con-
servatorios profesionales de la Comunidad y en el portal de educación de
la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la
Escuela de Excelencia Musical. 

33452
Jueves, 26 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 227
Sexta.– Contenido de la prueba de selección.
6.1. La prueba de selección será instrumental y consistirá en la inter-
pretación de una obra con acompañamiento de piano y una obra o estudio
para instrumento solo (en el caso de obras con varios movimientos se exigi-
rá, al menos, la interpretación de un tiempo rápido, o dos de diferentes tiem-
pos, si la duración de los movimientos fuera breve), cuyos títulos y autores
deberán hacerse constar en el impreso de solicitud a las pruebas. Asimismo,
se hará constar, si fuera el caso, la necesidad de que la Administración edu-
cativa ponga a su disposición un pianista acompañante. 
6.2. El nivel de las obras que se vayan a interpretar deberá ser de igual
o superior dificultad al del curso en el que el aspirante esté matriculado.
Se valorará la dificultad técnica y el interés artístico de las obras presen-
tadas. Si se considera que dichas obras no reúnen un nivel adecuado se
excluirá al aspirante de la convocatoria, a no ser que realice la oportuna
subsanación en el plazo a que se refiere la base 5.3., presentando unas
obras de nivel adecuado y las partituras correspondientes. 
Séptima.– Calendario, desarrollo y evaluación de la prueba.
7.1. Las pruebas de selección tendrán lugar los días 30 y 31 de enero
de 2010 en el Conservatorio Profesional de Música de Valladolid, ubica-
do en el Centro Cultural «Miguel Delibes», en la Avenida del Monasterio
de Nuestra Señora de Prado, s/n.
7.2. Junto a la relación definitiva de admitidos y excluidos se hará
público el calendario de realización de las pruebas, según lo dispuesto en
la base 5.4.
7.3. Para la realización de las pruebas, los candidatos deberán com-
parecer ante el tribunal que les corresponda aportando su propio instru-
mento y, si así lo desean, su propio pianista acompañante.
7.4. Cada tribunal establecerá las adaptaciones posibles de tiempo y
recursos para la realización de los ejercicios a las personas con discapa-
cidad que lo hayan solicitado, al objeto de que dispongan de igualdad de
oportunidades con respecto a los demás aspirantes.
7.5. Iniciada la interpretación, los tribunales podrán dar por conclui-
da la prueba en cualquier momento.
7.6. El tribunal calificará la actuación de cada aspirante con una pun-
tuación de 0 a 10 puntos con aproximación a las centésimas y levantará
acta del resultado.
7.7. La puntuación final de cada aspirante, expresada igualmente con
aproximación a las centésimas, será el resultado de la media aritmética de
las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal. Si entre la cali-
ficación más alta y más baja hubiese una diferencia superior al 30%, se
prescindirá de ambas calificaciones para el cálculo de la nota media.
7.8. Para la superación de la prueba, los aspirantes deberán obtener
una puntuación igual o superior a 5 puntos.
7.9. Las plazas se adjudicarán por orden de puntuación, en primer
lugar, a los alumnos de enseñanzas profesionales de música. Las vacan-
tes no cubiertas por el procedimiento anterior serán adjudicadas a los
alumnos de los estudios superiores y de enseñanzas elementales de músi-
ca, por este orden, que hayan superado la correspondiente prueba.
Octava.– Constitución y composición de tribunales. 
8.1. Se constituirán tribunales comunes para ambas agrupaciones en
las especialidades de:
– Cuerda.
– Viento madera.
– Viento metal.
– Percusión/piano/arpa.
8.2. Cada tribunal estará integrado, al menos, por un presidente y dos
vocales, todos ellos profesores de las diferentes especialidades instru-
mentales, nombrados por el presidente del consejo asesor de la Escuela
de Excelencia Musical.
8.3. En todos los tribunales que se constituyan, actuará como secreta-
rio el vocal de menor edad.
8.4. La composición de los tribunales se hará pública junto con la
relación definitiva de admitidos y excluidos a que se refiere la base 5.4.
Novena.– Resolución de la convocatoria.
9.1. Concluida la actuación de los tribunales, se hará público el lista-
do general de aspirantes que hayan superado la prueba, por especialida-
des, con la puntuación obtenida por cada uno de ellos, que se expondrá
en los tablones de anuncios de los conservatorios profesionales de la
Comunidad y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de Excelencia Musical. 
9.2. El presidente del tribunal elevará la relación de aspirantes por
orden de puntuación al presidente del consejo asesor de la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que realizará la
propuesta de seleccionados.
9.3. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Edu-
cación y publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» en el plazo
máximo de 3 meses desde la finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
9.4. Los candidatos que habiendo aprobado la prueba de selección no
hayan obtenido plaza como becarios en las agrupaciones sinfónicas que-
darán en lista de espera para posibles sustituciones o refuerzos, siguien-
do como criterio el orden de puntuación.
Décima.– Base final. 
10.1. La participación en esta convocatoria supone la plena acepta-
ción de sus bases.
10.2. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Orden.
10.3. Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación
a dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para la inter-
pretación, aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 227
Jueves, 26 de noviembre 2009
33453
ANEXO I
PLAZAS OFERTADAS

33454
Jueves, 26 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 227
