B.O.C. y L. - N.º 227
Jueves, 26 de noviembre 2009
33455
ORDEN EDU/2177/2009, de 19 de noviembre, por la que se resuelve con-
curso público para la selección de centros docentes de Castilla y León
sostenidos con fondos públicos, con sección bilingüe de francés, para
participar en el «Programa de intercambio escolar con centros de la
región de Poitou-Charentes» durante el curso escolar 2009/2010.
Mediante Orden EDU/1953/2009, de 9 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 198, de 15 de octubre) se convocó concurso público para la selección
de centros docentes de Castilla y León sostenidos con fondos públicos,
con sección bilingüe de francés, para participar en el «Programa de inter-
cambio escolar con centros de la región de Poitou-Charentes durante el
curso escolar 2009/2010».
De conformidad con lo establecido en la base 6.4 de la citada Orden
a propuesta razonada del titular de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado visto el expediente y el informe
de la comisión.
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar, a los centros docentes de Castilla y León sos-
tenidos con fondos públicos, con sección bilingüe, y los alumnos de estos
centros que participarán en el «Programa de Intercambio escolar con cen-
tros de la región francesa de Poitou – Charentes», que figuran en el Anexo
I de la presente Orden.
Segundo.– De conformidad con la base séptima de la Orden de Con-
vocatoria, la Consejería de Educación comunicará a los alumnos selec-
cionados el importe exacto que han de abonar para el pago de los billetes
de tren o autocar de ida y vuelta y de los seguros de viaje y de asistencia
médica, dentro de la cuantía máxima establecida en la base 2.8 de dicha
Orden, así como el plazo en que debe realizarse el abono.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Valladolid, 19 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Centros y alumnos seleccionados para participar en el «Programa de intercambio escolar con centros 
de la región de Poitou-Charentes» durante el curso escolar 2009/2010
AYUNTAMIENTO DE VALLE DE TOBALINA
(BURGOS)
ACUERDO del Ayuntamiento de Valle de Tobalina (Burgos), por la que
se aprueban los Estatutos de la Junta de Compensación en el Sec-
tor n.º 8 de Pedrosa de Tobalina.
El Ayuntamiento de Valle de Tobalina en Sesión Plenaria de fecha 29
de octubre de dos mil nueve adoptó entre otros el siguiente acuerdo, lo
que se hace público a los efectos oportunos, quedando aprobados defini-
tivamente de no interponerse alegación al respecto.
Primero.– Aprobar los Estatutos de la Junta de Compensación (en
formación) para urbanización del Sector 8 de las Normas Urbanísticas del
Ayuntamiento del Valle de Tobalina.
El Alcalde,
Fdo.: RAFAEL S. GONZÁLEZ MEDIAVILLA
