33928
Lunes, 30 de noviembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 229
Cuarto.– El cambio de titularidad de ambos centros, se inscribirá de
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de noviembre de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 20 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación
Profesional Específica «San Gabriel» de Aranda de Duero (Burgos),
por la autorización del CFGS de Vitivinicultura y la ampliación
de un grupo para el segundo curso del CFGM de Aceites de Oliva
y Vino.
La Resolución de 20 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Forma-
ción Profesional Específica «San Gabriel» de Aranda de Duero (Burgos),
por la autorización del CFGS de Vitivinicultura y la ampliación de un
grupo para el segundo curso del CFGM de Aceites de Oliva y Vino.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, en relación con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, esta-
blece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación de la
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de noviem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se modifica la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica
«San Gabriel» de Aranda de Duero (Burgos), por la autorización del
CFGS de Vitivinicultura y la ampliación de un grupo para el segundo
curso del CFGM de Aceites de Oliva y Vino, cuyo tenor literal es el
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
del Centro Privado de Formación Profesional Específica “San Gabriel”
(Código: 09012072) de Aranda de Duero (Burgos), por la autorización
del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura y la amplia-
ción de un grupo para el segundo curso del Ciclo Formativo de Técnico
en Aceites de Oliva y Vino, de forma que el centro quedará constituido
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesio-
nal Específica.
Denominación específica: SAN GABRIEL.
Titular: Hermanos de San Gabriel.
Domicilio: Carretera de Aranda- La Aguilera Km. 6,5.
Localidad: Aranda de Duero.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• Ciclo Formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 2 grupos,
60 p.e. (30 p.e./grupo), en turno vespertino.
(El segundo curso del ciclo comenzará a funcionar en el curso
2010/2011).
• Ciclo Formativo de Técnico Superior de Gestión Comercial y
Marketing: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), 1 grupo en turno
diurno y 1 grupo en turno vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura: 2 grupos,
58 p.e. (29 p.e./grupo), en turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en dichos ciclos.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la pro-
tección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se
aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del centro, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso aca-
démico 2009/2010.
Sexto.– La autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior en
Vitivinicultura y la ampliación de un grupo para el segundo curso del
Ciclo Formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vino se inscribirán de
oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de noviembre de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 23 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Formación Profesional, por la que se establecen las condiciones
para la celebración del curso preparatorio para las pruebas de acceso
a la formación profesional de grado superior, para el alumnado que
posee el Título de Técnico, en centros públicos de Castilla y León,
en el año 2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, en el
Art. 41.2, que podrán cursar la formación profesional de grado superior
aquellos aspirantes que, careciendo de los requisitos académicos, super-
en una prueba de acceso regulada por la Administración Educativa. 
Asimismo el apartado 5 del mismo artículo determina que las Admi-
nistraciones Educativas podrán programar y ofertar cursos destinados a la
preparación de las pruebas para el acceso a la formación profesional de
grado superior por parte de quienes estén en posesión del título de Técni-
co. Las calificaciones obtenidas en estos cursos serán tenidas en cuenta
en la nota final de la respectiva prueba de acceso conforme al sistema de
cálculo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,

B.O.C. y L. - N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
33929
por el que se establece la Ordenación General de la Formación Profesio-
nal del sistema educativo.
Por su parte, la ORDEN EDU/2170/2008, de 15 de diciembre, regu-
la el curso preparatorio para las pruebas de acceso a la formación profe-
sional de grado superior en Castilla y León para el alumnado que posee
el Título de Técnico y se establece el procedimiento de admisión para cur-
sar estas enseñanzas en centros docentes sostenidos con fondos públicos.
En la disposición final de la citada Orden, se faculta al titular de la
Dirección General competente en materia de Formación Profesional a
dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución
de lo dispuesto en la misma.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer las condiciones
para la celebración del curso preparatorio para las pruebas de acceso a la
formación profesional de grado superior, para el alumnado que posee el
Título de Técnico, en centros públicos de Castilla y León, en el año 2010.
Segundo.– Período de realización del curso.
Las actividades lectivas comenzarán el día 18 de enero de 2010 y
finalizarán el 11 de junio de 2010.
Tercero.– Horario del curso.
La distribución semanal de horas de las materias impartidas en el
curso será la siguiente: Seis períodos lectivos semanales para lengua cas-
tellana y literatura; seis para lengua extranjera; y ocho para matemáticas.
Cuarto.– Centros de impartición.
Los cursos se realizarán en los Institutos de Enseñanza Secundaria
que se relacionan en el Anexo de esta Resolución, en los que deberá pre-
sentarse la solicitud correspondiente.
Quinto.– Sorteo para dirimir empates en el proceso de admisión.
El sorteo público al que hace referencia el artículo 12.2.d) de la Orden
EDU/2170/2008, de 15 de diciembre, se celebrará el día 2 de diciembre
de 2009 a las 12:00 horas en la sala de reuniones de la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional de la Consejería de Educación. 
Sexto.– Calendario del proceso de admisión y matriculación.
El proceso de admisión y el plazo de matriculación se realizarán en
las siguientes fechas:
a) Desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución hasta el
29 de diciembre de 2009: Presentación de solicitudes.
b) Día 5 de enero de 2010: Publicación de las listas provisionales en
los centros.
c) Días 7, 8, y 9 de enero de 2010: Presentación de reclamaciones a
las listas provisionales ante el titular del centro.
d) Día 11 de enero de 2010: Resolución de reclamaciones y publica-
ción de las listas definitivas de alumnos con su orden de prioridad,
indicando a los que se ha adjudicado plaza.
e) Del 12 de enero de 2010 al 14 de enero de 2010: Matriculación de
alumnos.
f) Desde la constitución del grupo hasta el 29 de enero: Matricula-
ción de nuevos alumnos si quedan plazas vacantes. 
Séptimo.– Constitución de grupos.
La constitución de los grupos se realizará conforme a lo establecido
en el artículo 10 de la ORDEN EDU/2170/2008, de 15 de diciembre, por
la que se regula el curso preparatorio para las pruebas de acceso a la for-
mación profesional de grado superior en Castilla y León.
En el caso de que existan más de 45 solicitudes en un centro, se podrá cons-
tituir más de un grupo, previa autorización de la Consejería de Educación.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2009.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
RELACIÓN DE CENTROS DONDE SE IMPARTIRÁ EL CURSO PREPARATORIO PARA LAS PRUEBAS DE ACCESO 
A LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
