b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, por la que se convoca
concurso de traslados, de carácter autonómico, entre funcionarios
de los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profeso-
res de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedrá-
ticos de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la pro-
visión de plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado
4 de la disposición adicional sexta, determina que durante los cursos
escolares en los que no se celebren concursos de traslados de ámbito esta-
tal, las diferentes Administraciones educativas podrán organizar procedi-
mientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión les
corresponda y destinados a la cobertura de sus plazas.
Por otra parte, la citada Ley Orgánica determina en su disposición tran-
sitoria undécima que en las materias cuya regulación remite la Ley a ulte-
riores disposiciones reglamentarias, y en tanto éstas no sean dictadas, serán
de aplicación, en cada caso, las normas de este rango que lo venían siendo
a la fecha de su entrada en vigor, siempre que no se opongan a lo dispuesto
en ella. La disposición transitoria tercera reitera ese mismo precepto en lo
que se refiere en concreto a la movilidad mediante concurso de traslados de
los funcionarios de los cuerpos docentes en ella contemplados.
Por lo tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes.
En aplicación de lo anterior se ha considerado oportuno convocar
concurso de traslados de carácter autonómico, para cubrir puestos de tra-
bajo vacantes, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planifi-
cación educativa para el curso escolar 2009/2010, en los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas,
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, dependientes del ámbito territorial de
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar con-
curso de traslados de carácter autonómico, con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del
concurso de traslados de carácter autonómico, entre funcionarios de
carrera o en prácticas pertenecientes a los siguientes Cuerpos para la pro-
visión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León:
– Catedráticos de Enseñanza Secundaria. (Cuerpo 511)
– Profesores de Enseñanza Secundaria. (Cuerpo 590)
– Profesores Técnicos de Formación Profesional. (Cuerpo 591)
– Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Cuerpo 512)
– Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Cuerpo 592)
– Catedráticos de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 593)
– Profesores de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 594)
– Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 513)
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 595) 
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 596)
1.2. Dentro de esta convocatoria se incluye el proceso para la obten-
ción de destino, con carácter preferente, en centro o localidad señalado en
la base décima. Asimismo, las funcionarias de los Cuerpos señalados en
el apartado anterior, víctimas de violencia de género, podrán obtener des-
tino de conformidad con lo establecido en la base vigesimotercera.
Segunda.– Puestos de trabajo vacantes y determinación de los mismos.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se deter-
minen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31
de diciembre de 2009, así como aquéllas que resulten de la resolución del
presente concurso, y siempre que, en cualquier caso, la continuidad de su
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa.
2.2. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se
realizará, con anterioridad a la Resolución provisional y definitiva de este
concurso de traslados, mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos, siendo ambas objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca
un error de definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcio-
namiento no se esté previsto en la planificación educativa.
2.4. No obstante, no se incluirán en el presente concurso las posibles
resultas que pudieran originarse en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en virtud de los
concursos que pudieran convocar, durante este curso, las diferentes
Administraciones educativas, en el mismo o distinto/os Cuerpo/s por los
que participe el funcionario.
Tercera.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Las correspondientes a las especialidades de las que sean titulares,
según los tipos de plazas que se relacionan en el Anexo VI, exis-
tentes en los siguientes centros:
– Centros públicos de Educación Secundaria, y Centros Integra-
dos de Formación Profesional que figuran en el Anexo II. a).
2
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
III. AUTORIDADES Y PERSONAL

– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, que figu-
ran en el Anexo II. b).
– Centros de Educación de Personas Adultas, que figuran en el
Anexo II. c).
– Centros con secciones lingüísticas, que figuran en el Anexo II. e).
b) Las de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», de los
Departamentos de Orientación en los centros que se relacionan en
el Anexo II. a), siempre que los participantes sean titulares de algu-
na de las siguientes especialidades: Lengua Castellana y Literatu-
ra, Geografía e Historia, Filosofía, Alemán, Francés, Griego,
Inglés, Italiano, Latín, Portugués, Lengua y Literatura Gallega.
c) Las de «Apoyo al Área Científica o Tecnológica», de los Departa-
mentos de Orientación en los centros que se relacionan en el
Anexo II. a), cuando los participantes sean titulares de alguna de
las especialidades siguientes: Biología y Geología, Física y Quí-
mica, Matemáticas, Organización y Proyectos de Fabricación
Mecánica, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos, Sistemas
Electrónicos, Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehí-
culos, Construcciones Civiles y Edificación, Organización y Pro-
yectos de Sistemas Energéticos, Análisis y Química Industrial,
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel, Procesos y Pro-
ductos en Madera y Mueble, Procesos y Medios de Comunicación,
Procesos de Producción Agraria, Procesos y Productos en Artes
Gráficas y Tecnología Minera.
d) Las de «Cultura Clásica», siempre que los titulares a los que, al
amparo de lo dispuesto en la disposición adicional décima del Real
Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, se les confiera la atribución
docente correspondiente a las especialidades de Latín y Griego.
Estas plazas aparecerán convenientemente diferenciadas en la
plantilla del centro y podrán ser solicitadas, indistintamente, por
los Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria titulares de
alguna de las dos especialidades citadas. El participante que acce-
da a ellas vendrá obligado a impartir tanto las materias atribuidas
a la especialidad de Griego como a la de Latín. 
e) Las de secciones lingüísticas, creadas por la Orden EDU/884/2004, de
8 de junio, siempre que los titulares de las especialidades de Geo-
grafía e Historia, o Biología y Geología, tengan el certificado de
acreditación de competencia lingüística en el idioma Inglés, expe-
dido por la Dirección General de Recursos Humanos, a tenor de la
convocatoria efectuada por la Resolución de 23 de octubre de 2009
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de noviembre de 2009).
Cuarta.– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean
titulares, según los tipos de plazas, que se indican en el Anexo VII,
existentes en los siguientes centros:
– Centros públicos de Educación Secundaria, y Centros Integra-
dos de Formación Profesional, que figuran en el Anexo II. a).
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, que figu-
ran en el Anexo II. b).
– Centros con unidades de Formación Profesional Especial, que
figuran en el Anexo II. d).
b) Las plazas de Profesor Técnico de «Apoyo al Área Práctica» de los
Departamentos de Orientación en los centros que aparecen rela-
cionados en el Anexo II. a), siempre que sean titulares de algunas
de las especialidades siguientes: Mecanizado y Mantenimiento de
Máquinas, Soldadura, Instalaciones Electrotécnicas, Instalaciones
y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos, Equipos
Electrónicos, Mantenimiento de Vehículos, Oficina de Proyectos
de Construcción, Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica,
Laboratorio, Operaciones de Proceso, Operaciones de Producción
Agraria, Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido, Fabrica-
ción e Instalación de Carpintería y Mueble, Patronaje y Confec-
ción, Producción Textil y Tratamientos Físico-Químicos, Produc-
ción en Artes Gráficas, y Prácticas de Minería.
Quinta.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas. 
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas
correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, en los cen-
tros que aparecen en el Anexo III, y para las especialidades que figuran
en el Anexo VIII.
Sexta.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas. 
6.1. Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de
Música y Artes Escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a
las especialidades de las que sean titulares, de los centros que aparecen
en el Anexo IV y para las especialidades que figuran en el Anexo IX.
6.2. Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de
Música y Artes Escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a
las especialidades de las que sean titulares, de los centros que aparecen
en el Anexo IV y para las especialidades que figuran en el Anexo X.
Séptima.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
7.1. Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y
Profesores de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar las plazas corres-
pondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los centros
que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que figuran en el
Anexo XI.
7.2. Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las
especialidades de las que sean titulares, de los centros que aparecen en el
Anexo V y para las especialidades que figuran en el Anexo XII.
Octava.– Participación voluntaria en el concurso. 
8.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los fun-
cionarios de carrera de los Cuerpos señalados en la base 1.1, dependientes
del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León que se hallen en alguno de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo o servicios especiales con destino
definitivo, siempre y cuando, hayan transcurrido a la finalización
del presente curso escolar, al menos dos años desde la toma de
posesión del último destino definitivo.
b) En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supues-
tos de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupa-
ción familiar contemplados en los apartados 2 y 3 del artículo 91
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso escolar
han transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
c) En situación de suspensión, siempre que al finalizar el presente
curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción
disciplinaria de suspensión.
8.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como
fecha de finalización del curso escolar la del 31 de agosto de 2010.
8.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obtención
de destino, deberán cumplir lo que se determina en la base décima de esta
convocatoria.
Novena.– Participación obligatoria en el concurso. 
9.1. Están obligados a participar en este concurso, los funcionarios de
los Cuerpos señalados en la base 1.1, dependientes del ámbito territorial
de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que
se hallen en alguno de los siguientes supuestos:
a) Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia o suspen-
sión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito territorial de gestión
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León con ante-
rioridad a la fecha de publicación de esta convocatoria.
En el supuesto de que no participaran en el presente concurso, o no
solicitaran suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará
de oficio destino definitivo en plazas que puedan ocupar según las
especialidades de las que sean titulares, en centros dependientes de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Esta adju-
dicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los
centros en el Anexo correspondiente.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación
de destino provisional en la provincia que les corresponda según la
Orden que resuelva el presente concurso de traslados, salvo que
ejerciten y obtengan la opción de cambio de provincia a que se
alude en el apartado 4 de esta base.
Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
3

b) Aquellos que se encuentren en la situación de excedencia forzosa
o suspensión de funciones con pérdida de su centro de destino,
cuando cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso pro-
visional, siempre que hayan sido declarados en estas situaciones
desde un centro dependiente de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León. 
Estos funcionarios, en el supuesto de que no participaran en el pre-
sente concurso o, si participando, no obtuvieran destino definitivo
por no solicitar suficiente número de centros dependientes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, quedarán en
la situación de excedencia voluntaria contemplada en el apartado
segundo del artículo 89 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Esta-
tuto Básico del Empleado Público.
c) Aquellos que habiendo estado adscritos a plazas en el exterior
deban reincorporarse al ámbito territorial de gestión de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar
2009/2010, o que habiéndose reincorporado en cursos anteriores,
no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a la localidad, al que se
refiere el artículo 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regula la Administración del Ministerio de Edu-
cación, Cultura y Deporte en el Exterior, deberán solicitar, de con-
formidad con lo establecido en la base décima de la presente
convocatoria, todas las plazas de la localidad en la que tuvieron su
último destino definitivo, a las que pudieran optar en virtud de las
especialidades de que sean titulares, a excepción de las excluidas
de la asignación forzosa, de acuerdo con lo establecido en el apar-
tado 3 de esta base, que podrán ser solicitadas con carácter volun-
tario. Si participando no obtuvieran destino, quedarán adscritos
provisionalmente a dicha localidad.
A los profesores que debiendo participar no concursen, o si habien-
do participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el
párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, se
les adjudicará de oficio destino definitivo en plazas de las especia-
lidades de las que sean titulares en centros dependientes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. Esta adjudi-
cación se realizará según el orden en que aparecen publicados los
centros en el Anexo correspondiente.
En caso de no obtener destino, serán adscritos provisionalmente a
la provincia en la que prestaban servicios en el momento de pro-
ducirse la adscripción.
d) Aquellos funcionarios que se hallen adscritos a puestos de la Fun-
ción Inspectora y deban reincorporarse a la docencia en el curso
escolar 2010/2011 o que, habiéndose reincorporado en cursos
anteriores, no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a que se refiere el artículo 18
del Real Decreto 1524/1989, de 15 de diciembre, declarado en vigor
por la disposición derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de
diciembre, deberán solicitar, de conformidad con lo establecido en
la base décima de la presente convocatoria, todas las plazas de la
localidad en la que tuvieron su último destino definitivo a las que
puedan optar en virtud de las especialidades de las que sean titula-
res, a excepción de las excluidas de la asignación forzosa, de
acuerdo con lo establecido en el apartado 3 de esta base, que
podrán ser solicitadas con carácter voluntario. 
Si ejerciendo ese derecho no obtuvieran destino quedarán adscri-
tos provisionalmente a dicha localidad.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen o, si
habiendo participado sin ejercer el derecho preferente a que se
refiere el párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas soli-
citadas, se les adjudicará de oficio destino definitivo en plazas de
las especialidades de las que sean titulares en centros dependientes
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Esta
adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publica-
dos los centros en el Anexo correspondiente.
En el caso de no obtener destino, serán adscritos provisionalmen-
te a la provincia en la que prestaban servicios en el momento de
producirse la adscripción.
e) Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimien-
to de sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimido
expresamente el puesto que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real Decre-
to 2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obligados
a participar en los concursos de traslados hasta que obtengan un
destino definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán des-
tinados de oficio dentro del ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, a plazas para
cuyo desempeño reúnan los requisitos exigibles.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban ser-
vicios en el momento de producirse la causa que originó la pérdi-
da de su destino definitivo.
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas
expresamente suprimidas, las correspondientes a la supresión de
centros, siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro
centro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya
extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras
equivalentes o análogas. Estos profesores podrán ejercitar el dere-
cho preferente a que se refiere la disposición adicional decimoter-
cera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, en la forma que
se indica en la base décima de la presente convocatoria.
f) Los profesores con destino provisional que durante el curso esco-
lar 2009/2010 estén prestando servicios en centros dependientes de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y que figu-
ren como tales en la Orden EDU/1154/2009, de 22 de mayo, por la
que se resolvía el concurso de traslados de funcionarios docentes,
convocado por Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les
adjudicará de oficio destino definitivo en plazas de las especiali-
dades de las que sean titulares en centros dependientes de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. Esta adjudicación
se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros
en el Anexo correspondiente.
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia donde aparecen destinados en
la citada Orden EDU/1154/2009, de 22 de mayo y en la misma
especialidad, salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio
de provincia a que se refiere el apartado 4 de esta base.
En este mismo apartado se incluyen los profesores que con desti-
no provisional derivado de ejecución de sentencia o recurso,
durante el curso escolar 2009/2010 estén prestando servicios en
centros dependientes de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, quedando en situación de destino provisional en la
provincia desde la que participan en el presente concurso, en caso
de no obtener destino definitivo.
g) Aquellos que con pérdida de la plaza docente que desempeñaban
con carácter definitivo, pasaron a prestar servicios en otros pues-
tos de la Administración manteniendo su situación de servicio acti-
vo en su Cuerpo docente, siempre que hayan cesado y obtenido un
destino docente provisional en centros dependientes de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o,
haciéndolo, no soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les
adjudicará de oficio destino definitivo en plazas a las que puedan optar
por las especialidades de las que sean titulares en centros ubicados en
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León. Esta adjudicación se realizará según el orden en
que aparecen publicados los centros en el Anexo correspondiente.
En el caso de no obtener destino definitivo, quedarán en situación
de destino provisional en la provincia en la que les corresponda
según la Orden que resuelva el presente concurso de traslados.
h) Los aspirantes seleccionados en los procedimientos de ingreso
convocado por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, que duran-
te el curso escolar 2009/2010 estén realizando la fase de prácticas. 
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino defi-
nitivo en centros dependientes del ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, conforme determi-
na la base décima, punto tercero, de la Orden ADM/565/2008, de 2 de
abril. A tal efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
4
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

A aquellos profesores que debiendo participar no concursen o, parti-
cipando, no soliciten suficiente número de centros, se les adjudicará de
oficio destino definitivo en plazas correspondientes a la especialidad por
la que participen o debieran participar en centros del ámbito de gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Esta adjudicación
se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros en el
Anexo correspondiente.
Los participantes incluidos en el presente apartado concursarán sin
puntuación, realizándose la adjudicación de destino según el orden con
que figuren en la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que
se nombran funcionarios en prácticas. Estos participantes no deberán
adjuntar ninguna documentación justificativa de los méritos.
De conformidad con lo dispuesto en las disposiciones adicionales
decimoséptima y decimoctava del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octu-
bre, los aspirantes seleccionados por el turno de acceso a cuerpos del
mismo subgrupo y nivel de complemento de destino tendrán, en esta oca-
sión, prioridad en la obtención de destinos sobre los ingresados por el
turno de acceso a cuerpo de subgrupo superior y sobre los ingresados por
el turno libre de su misma promoción. Igualmente, los ingresados por el
turno de acceso a cuerpo de subgrupo superior tendrán, en esta ocasión,
prioridad en la obtención de destino sobre los ingresados por el turno
libre de su misma promoción.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia y por la especialidad en la que les
correspondió prestar servicios, según la Orden EDU/1589/2008, de 10 de
septiembre, en el curso escolar 2009/2010 como funcionarios en prácti-
cas, salvo que ejerciten y obtengan la opción a la que se refiere el aparta-
do 4 de esta base. El destino que pudiera corresponderles estará condi-
cionado, en su caso, a la superación de la fase de prácticas y a su
nombramiento como funcionarios de carrera.
9.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los fun-
cionarios que se encuentren en alguna de las situaciones que se indican a
continuación:
a) Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria a través del proce-
dimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior y se
encuentren prestando servicios en la misma especialidad con
carácter definitivo, en primero y segundo curso de la Educación
Secundaria Obligatoria, en el ámbito de gestión de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
b) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que, teniendo
destino definitivo en un Equipo de Orientación Educativa y Psico-
pedagógica, hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria por el procedimiento de acceso a Cuerpos de Subgru-
po Superior por la especialidad de Orientación Educativa, y opten por
permanecer en el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógi-
ca, siempre que esté ubicado en el ámbito de gestión de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y hayan superado el pro-
cedimiento selectivo en esta Comunidad Autónoma.
Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, podrán
ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que apro-
bado el expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados
funcionarios de carrera los aspirantes seleccionados en los mismos, siem-
pre que mediante Resolución y atendiendo a criterios de planificación
educativa, así se determine por la Dirección General de Recursos Huma-
nos, de la Consejería de Educación.
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser
manifestadas con carácter obligatorio a través de escrito, dirigido a la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación,
en el plazo de presentación de solicitudes a que se refiere la base deci-
motercera de esta Orden.
A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente, acreditativo de la plaza que se está
desempeñando. En estos supuestos se acreditará, además, que se dan las
circunstancias indicadas en los mismos.
9.3. En ningún caso, se adjudicarán con carácter forzoso las plazas
correspondientes a:
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que se rela-
cionan en el Anexo II. b)
– Centros de Educación de Personas Adultas que se relacionan en el
Anexo II. c)
– Unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en
el Anexo II. d).
– Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orienta-
ción de los Institutos de Educación Secundaria que se relacionan
en el Anexo II. a).
– Plazas de Cultura Clásica.
– Plazas de las secciones lingüísticas que se relacionan en el Anexo II. e).
9.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtu-
viera destino definitivo, aquellos participantes que deseen prestar servicios
con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia del
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León distinta de la que les corresponda según la Orden que resuelva
el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado corres-
pondiente de la solicitud («CÓDIGO ADICIONAL 1»), por orden de prio-
ridad, como máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aqué-
lla en la que tenga su destino provisional. El número de posibles cambios en
cada provincia será determinado por la Consejería de Educación, en función
de las necesidades derivadas de la planificación educativa. 
El cambio de provincia se concederá de acuerdo con la puntuación
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo
casos de fuerza mayor debidamente apreciados por la Dirección General
de Recursos Humanos.
9.5. Las Direcciones Provinciales de Educación notificarán por escri-
to a quienes estando obligados a participar en el concurso no lo hubieran
hecho, especificando situación, causa, y, en su caso, puntuación que les
correspondería de haberlo solicitado.
Décima.– Derecho preferente. 
Los participantes que se acojan al derecho preferente lo harán constar
en su solicitud, indicando la causa en que apoyan su petición.
A los efectos de solicitud de plazas sólo se podrán alegar los siguien-
tes derechos preferentes:
a) Derecho preferente a centro:
a.1) Derecho preferente a plazas vacantes, en el centro donde tuvieran
destino definitivo, para especialidades adquiridas en virtud de los
procedimientos convocados a tal efecto al amparo del Real
Decreto 850/1993, de 4 de junio, el Real Decreto 334/2004, de 27
de febrero y el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional
decimotercera apartado 1 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, los funcionarios que hayan adquirido una nueva espe-
cialidad al haber sido declarados «aptos» en los procedimientos
convocados a tal efecto, gozarán de preferencia, por una sola
vez, con ocasión de vacante, para obtener destino en plaza de la
nueva especialidad adquirida en el centro donde tuvieran desti-
no definitivo, sin perjuicio de lo expuesto en el apartado a.2) de
esta base.
Para ejercitar este derecho preferente, deberán consignar en la
solicitud de participación, en primer lugar, el código del centro
y especialidad a que corresponda la vacante, pudiendo consig-
nar, además, otras peticiones correspondientes a plazas vacan-
tes a las que puedan optar en virtud de las especialidades de las
que sean titulares, si desean concursar a ellas fuera del derecho
preferente.
a.2) Derecho preferente para obtener puestos en el centro donde
tuvieran destino definitivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional deci-
motercera, apartado 2, del Real Decreto 2112/1998 de 2 de
octubre, los profesores desplazados de su puesto de trabajo en
el que tengan destino definitivo por declaración expresa de
supresión del mismo o por insuficiencia de horario, gozarán
mientras se mantenga esta circunstancia de derecho preferente
ante cualquier otro aspirante para obtener cualquier otra plaza
en el mismo centro, siempre que reúna los requisitos exigidos
para su desempeño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1.e) de la base
novena, sólo tendrán carácter de plazas expresamente suprimi-
das las correspondientes a la supresión de centros siempre que
estos no hayan dado lugar a la creación de otro centro, y la
supresión de enseñanzas cuya impartición se haya extinguido
Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
5

en el centro, sin que hayan sido sustituidas por otras equivalen-
tes o análogas. 
Igualmente, y a los únicos efectos de acogerse a esta preferen-
cia y a la valoración que por los servicios prestados se estable-
cen en el baremo del Anexo I de la presente Orden, se conside-
rarán desplazados de su plaza por falta de horario a los
profesores que durante tres cursos académicos continuados,
incluido el presente curso, hayan impartido todo su horario en
otro centro distinto de aquel en el que tienen su destino defini-
tivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su especia-
lidad. Esta circunstancia deberá ser indicada en la letra A) del
último recuadro de la solicitud de participación y acreditarse
mediante certificado expedido por el Director del centro con el
visto bueno del Área de Inspección Provincial de Educación,
haciendo constar los cursos, y especialidades impartidas en
cada uno de ellos.
Al amparo de lo dispuesto en la disposición adicional decimo-
tercera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los profe-
sores afectados por la adscripción efectuada por la Orden de 25
de marzo de 1996, podrán también acogerse a la preferencia a
que se refiere el párrafo primero de este subapartado respecto a
las vacantes existentes en el centro en el que tienen el destino
definitivo, correspondientes a la otra u otras especialidades de
la Formación Profesional Específica, de las que sean titulares,
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 2 y 4 del Real
Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, siempre que el centro de
destino definitivo desde el que concursa sea el mismo al que se
le adscribió por la referida Orden. 
Los profesores que deseen ejercitar el derecho preferente previsto en
los subapartados a.1) y a.2) deberán consignar en la solicitud de partici-
pación en primer lugar el código del centro y especialidad a la que corres-
ponda la vacante. Igualmente, podrán incluir a continuación otras peti-
ciones correspondientes a plazas de otros centros a las que puedan optar
en virtud de las especialidades de las que sean titulares, si desean con-
cursar a ellas fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las cir-
cunstancias señaladas en cada uno de los subapartados a.1) y a.2), se
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en el presente
concurso derivada de la aplicación del baremo previsto en el Anexo I. a)
y/o I. b) de la presente Orden.
b) Derecho preferente a localidad:
b.1) Derechos preferentes previstos en el artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la
Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Depor-
te en el Exterior.
Derechos preferentes previstos en el artículo 18 del Real
Decreto 1524/1989, de 15 de diciembre, por el que se regula-
ban las funciones y organización del Servicio de Inspección
Técnica de Educación y se desarrollaba el sistema de acceso a
los puestos de trabajo de la Función Inspectora Educativa,
declarado en vigor por la disposición derogatoria del Real
Decreto 2193/1995, de 28 de diciembre, que establece, las nor-
mas básicas para el acceso y la provisión de puestos de trabajo
y la integración de los actuales Inspectores.
b.2) Derecho preferente previsto en la disposición adicional deci-
motercera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, aplica-
ble a los funcionarios que por declaración expresa de supresión
del puesto de trabajo hayan perdido la plaza en la que tenían
destino definitivo, así como a los profesores desplazados por
insuficiencia de horario. 
b.3) Derecho preferente para los funcionarios en situación de exce-
dencia por cuidado de hijo declarada en virtud del apartado
cuarto del artículo 92, de la Ley 7/2005, de 24 de mayo de la
Función Pública de Castilla y León, en los supuestos de pérdi-
da del puesto de trabajo por el transcurso del tiempo de reserva
establecido.
Los funcionarios que gocen del derecho preferente previsto en estos
subapartados, podrán hacer uso del mismo para la localidad donde tuvie-
ron su último destino definitivo en el Cuerpo. 
Para que el derecho preferente tenga efectividad, los solicitantes están
obligados a consignar en la solicitud de participación, en primer lugar,
todas las plazas de la localidad en la que aspiren a ejercitarlo, relaciona-
das por orden de preferencia, correspondientes a las especialidades a las
que puedan optar, a excepción de los centros excluidos de asignación for-
zosa y que figuran en los Anexos II. b), II. c) y II. d), que no se incluyen
en dicho derecho preferente. En el caso de que se omitieran algunos de
los centros de la localidad donde deseen ejercitarlo, la Administración,
libremente, cumplimentará los centros restantes de dicha localidad. Asi-
mismo, podrán incluir a continuación otras peticiones correspondientes a
plazas a las que puedan optar en virtud de las especialidades de que sean
titulares, si desean concursar a ellas fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las cir-
cunstancias señaladas en cada uno de los subapartados anteriores, se
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en el presente
concurso, derivada de la aplicación del baremo previsto en el Anexo I. a)
y/o I. b) de la presente Orden.
Obtenida localidad como consecuencia del ejercicio del derecho pre-
ferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con
los participantes del concurso de traslados, determinándose su prioridad
con la mayor puntuación obtenida en el presente concurso, de acuerdo
con el baremo previsto en el Anexo I. a) y/o I. b) de la presente Orden.
Undécima.– Modelo de solicitud y lugar de presentación.
11.1. Aún cuando se concurse por más de una especialidad, los parti-
cipantes presentarán una única solicitud por cada Cuerpo por el que par-
ticipe, dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, según modelo ofi-
cial que figura como Anexo XIII a la presente Orden que se encontrará a
disposición de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León: http://www.educa.jcyl.es, en las Direcciones Provincia-
les de Educación, Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciu-
dadano, de esta Administración.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente,
a través del formulario web que se encuentra disponible en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de
acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página. Una vez fina-
lizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser firmada y
presentada junto con la documentación correspondiente en los lugares
indicados en el siguiente apartado.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través del Portal de Educa-
ción deberán tener presente las instrucciones que figuran al dorso del
Anexo XIII.
11.2. La solicitud se presentará preferentemente, junto con la docu-
mentación a que se refiere la base duodécima, en el Registro de la
Dirección Provincial de Educación, en la que tengan su destino definiti-
vo, o en la que estén adscritos en caso de destino provisional. 
Asimismo, los participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. En el caso de que se optara por presentar la solicitud ante una ofi-
cina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada
y sellada por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
Duodécima.– Documentación a acompañar.
12.1. A la solicitud de participación deberán acompañarse los siguien-
tes documentos:
a) Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos que
figuran como Anexo XV y XVII a la presente convocatoria,
correspondientes a los apartados 1.1, 1.2, 1.3, 1.4.3 y 2.2, del
Anexo I. a), y apartados 1.1, 1.2, 1.4.3, y 2.2 del Anexo I. b).
b) Hoja de alegación de los méritos subjetivos a evaluar por las Comi-
siones Dictaminadoras, que figuran como Anexo XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y
2.1 del Anexo I. a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I. b).
c) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que se
hace referencia en los baremos que aparecen como Anexo I. a) y
Anexo I. b) de la presente convocatoria.
c.1) Respecto a los méritos de los apartados 1.1, y 1.2 del Anexo I.
a) y el 1.1 del Anexo I. b), la puntuación correspondiente a los
mismos se adjudicará de oficio por la Administración.
c.2) Los méritos señalados en el apartado 1.3 del Anexo I. b), res-
pecto de los que, en todo caso, deberá aportarse toda la docu-
6
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

mentación justificativa con independencia de la fecha de obten-
ción, quedando, por tanto, excluidos dicho apartado de la
modalidad simplificada.
c.3) Al objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos,
podrán optar por la modalidad simplificada, aquellos que parti-
ciparon como participantes dependientes de la Administración
de Castilla y León en el concurso de traslados convocado por
Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre o en el convocado por
Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, y deseen mantener la
puntuación que les fue adjudicada en el último concurso en el que
participaron en todos los apartados del baremo, excepto los méri-
tos señalados en los subapartados c.1) y c.2) de esta base.
En este caso, lo indicarán así en el apartado correspondiente de
la solicitud debiendo asimismo cumplimentar el Anexo XIV,
referido al ejercicio de dicha modalidad.
A estos participantes, la Administración les mantendrá la pun-
tuación obtenida en el último concurso en el que participaron,
debiendo aportar, en su caso, la documentación justificativa
siguiente:
– Respecto a los méritos de los apartados 1.3. 1.4 y 2.1. del
Anexo I. a) y de los apartados 1.2, 1.4 y 2.1, del Anexo I.
b), la documentación de los méritos obtenidos desde el 25
de noviembre de 2007 o desde el 3 de enero de 2008, res-
pectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes de la presente convocatoria.
– Y respecto a los méritos del apartado 2.2 del Anexo I. a),
y apartado 2.2 del Anexo I.b), la documentación de los
méritos referidos bien al curso escolar anterior y al pre-
sente, en el caso de que el último concurso en el que par-
ticipó fuera el convocado por Orden EDU/1748/2007, de
30 de octubre, o al presente curso escolar, si el ultimo con-
curso en el que participó fue el convocado por Orden
EDU/2120/2008, de 5 de diciembre.
No obstante, la Administración podrá requerir a quienes se aco-
jan a lo indicado en este apartado para que aporten cuanta docu-
mentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
c.4) Aquellos funcionarios que no participaron en los concursos
señalados en los apartados anteriores, o los que habiendo parti-
cipado deseen que se les valoren nuevamente todos los méritos,
deberán presentar la documentación justificativa relativa a la
totalidad de los apartados del correspondiente baremo, a efec-
tos de su valoración, con excepción de los méritos de los apar-
tados 1.1, y 1.2 del Anexo I.a) y el 1.1 del Anexo I.b), que serán
adjudicados de oficio por la Administración. 
12.2. Las hojas de alegación de méritos subjetivos a evaluar por las
Comisiones Dictaminadoras, que figuran como Anexos XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1
del Anexo I. a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I. b), así como la docu-
mentación correspondiente a dichos apartados, se incluirá en un sobre
cerrado dirigido a la Comisión Dictaminadora del Cuerpo y especialidad
por el que participe el concursante, entregando dicha documentación,
junto con la solicitud de participación en el presente concurso y, en su caso,
la documentación justificativa de los restantes méritos, en el lugar indicado
en la base undécima. En el supuesto de participar por más de una especiali-
dad, se dirigirá a la Comisión Dictaminadora de la primera especialidad por
la que participe el funcionario, conforme se haya indicado en la solicitud, en
el apartado referido a los tipos de plaza por los que participe.
12.3. En el sobre y en todos los documentos presentados deberá
hacerse constar el nombre, apellidos, especialidad y Cuerpo del concur-
sante. En el caso de que los documentos justificativos se presentaran
mediante fotocopia de los originales, éstas deberán ir necesariamente
acompañadas de las diligencias de compulsa. No será objeto de valora-
ción ninguna fotocopia que carezca de las diligencias de compulsa.
12.4. La documentación relativa a la acreditación de la competencia lin-
güística señalada en la base tercera e) para impartir áreas o materias en las
secciones lingüísticas será incorporada de oficio por la Administración.
12.5. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2010, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncia a su devolución.
Decimotercera.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente docu-
mentación será de quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de
la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modifica-
ción alguna de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los
méritos aportados, así como tampoco renuncias a la participación, salvo
lo establecido en la base decimoctava.
Decimocuarta.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisi-
tos y méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méri-
tos señalados en el Anexo I. a), y en el Anexo I. b) a la presente Orden
que aleguen los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en
la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las
excepciones siguientes: 
– las indicadas en la base 8.1 relativas a los requisitos exigidos con
referencia a la finalización del presente curso escolar.
– la letra h) de la base 9.1 en lo referente a la superación de la fase
de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
– las referentes a los méritos de los apartados 1.1, 1.2 y 2.2 del
Anexo I. a), y de los apartados 1.1 y 2.2 del Anexo I. b), con refe-
rencia a la finalización del presente curso escolar.
–
la indicada en la base tercera e) referente al requisito de la acredita-
ción de la competencia lingüística que se entenderá cumplida con la
incorporación de oficio que de ésta realice la Administración.
Decimoquinta.– Petición de plazas vacantes.
15.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base décima respecto al ejerci-
cio del derecho preferente, los participantes solicitarán las plazas por orden
de preferencia, consignando los códigos de centros y tipo de plaza que se
correspondan con los que aparecen en los Anexos a la presente Orden. 
En el caso de las peticiones de plazas de secciones lingüísticas debe-
rán indicar en la última casilla de la solicitud en la que figura el término
«Bilingüe», el código correspondiente al idioma solicitado: 2 Inglés.
Al objeto de facilitar la cumplimentación informatizada, los concursan-
tes dependientes del ámbito de gestión de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León que habiendo participado en el pasado concurso de
traslados de carácter nacional en los Cuerpos señalados en la base 1.1, con-
vocado por la Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, generaron la soli-
citud mediante la aplicación informática, podrán recuperar las peticiones a
centro y/o localidad efectuadas en aquél proceso en la aplicación señalada
en la base 13.1, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo los interesa-
dos realizar los cambios que estimen oportunos.
Sin perjuicio de lo anterior, a fin de simplificar a los participantes la
realización de sus peticiones, aquellos que deseen solicitar todos los cen-
tros correspondientes a una localidad podrán, en lugar de realizar la peti-
ción consignando los códigos de todos y cada uno de los centros por
orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan
todos los centros de la localidad de que se trate en el mismo orden con el
que aparecen publicados en el Anexo correspondiente de la convocatoria
y siempre referidos a los centros que aparecen en ese Anexo, con excep-
ción de los centros relacionados en el Anexo II. b), c), d) y e) que debe-
rán ser, en todo caso, consignados de forma individual y por orden de pre-
ferencia (antes y/o después de la opción general a la localidad en
cuestión, según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitarse
alguno o algunos de ellos prioritariamente, estos centros podrán consig-
narse como peticiones individualizadas por orden de preferencia y a con-
tinuación consignar el código correspondiente a la localidad y tipo de
plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros
en el mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspon-
diente de la convocatoria.
15.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los participan-
tes exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consig-
Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
7

nados en sus solicitudes de participación. Las peticiones cuyos códigos
resulten incompletos, inexistentes o no se correspondan con tipos de pla-
zas que puedan ser solicitadas por el participante, serán anuladas. Si la
totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las cir-
cunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de
destinos, sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio
previstos en la presente convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado
no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni consi-
derar por tales motivos lesionados sus intereses y derechos. Cuando los
códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se consignen los datos
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición,
perdiendo todo derecho a ellos los participantes.
Decimosexta.– Evaluación de méritos. 
16.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justi-
ficados por los participantes, en lo que se refiere a los apartados 1.4.1,
1.4.2 y 2.1 del baremo de prioridades que figura como Anexo I. a) y a los
apartados 1.4.1, 1.4.2, 1.3 y 2.1 del Anexo I. b), la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación nombrará una o varias
Comisiones Dictaminadoras para cada Cuerpo y/o especialidad. Asimis-
mo podrá nombrarse una única Comisión Dictaminadora para varios
Cuerpos y/o especialidades.
16.2. Las Comisiones Dictaminadoras estarán integradas por un Pre-
sidente, designado por la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación y cuatro vocales que serán designados por sor-
teo público entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y espe-
cialidades correspondientes. Asimismo, se nombrarán Presidentes y
Vocales suplentes, en los mismos términos señalados para las Comisiones
Dictaminadoras titulares. El citado sorteo se celebrará en la fecha que se
establezca por Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, y se realizará de la siguiente forma: 
En primer lugar, se extraerán al azar dos letras del abecedario, que
determinarán las dos letras iniciales del primer apellido del primer Vocal
titular. A continuación, se extraerán otras dos letras que determinarán las
dos iniciales del segundo apellido del mismo Vocal. Si no existiera nin-
gún primer y/o segundo apellido, que comience con esas letras, se acudi-
rá al inmediatamente siguiente al orden alfabético, de acuerdo con la rela-
ción alfabética de Profesores que se encuentren en servicio activo, en el
ámbito de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. Los restantes Vocales titulares, serán los inmediatamente siguien-
tes en orden alfabético, entendiéndose que a las letras «ZZ», les suceden
las «AA» y que la «CH» y la «LL» estarán integradas, respectivamente
en el orden correspondiente, en las letras «C» y «L».
Los profesores que sucedan a estos en orden alfabético y siempre dentro
de cada especialidad, serán designados como vocales suplentes de las Comi-
siones, en igual número que los titulares y por el mismo procedimiento.
El resultado del sorteo se hará público en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Cada Comisión Dictaminadora designará como Secretario al Vocal con
menor antigüedad en el Cuerpo, salvo que la Comisión decida determinarlo
de otra manera. Los miembros de estas Comisiones estarán sujetos a las cau-
sas de abstención y recusación establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales
con presencia en la Mesa Sectorial de personal docente en centros públi-
cos no universitarios podrán participar en estos trabajos conforme esta-
blece la legislación vigente. 
16.3. La asignación de la puntuación que corresponda a los partici-
pantes por los apartados del baremo de prioridades distintos de los seña-
lados en la base 16.1, se llevará a efecto por las Unidades de Personal de
las Direcciones Provinciales de Educación.
16.4. Una vez baremados los citados méritos por las Unidades de Per-
sonal, se publicarán en el tablón de anuncios de las Direcciones Provin-
ciales de Educación las siguientes relaciones provisionales en la fecha
que determine la Dirección General de Recursos Humanos:
a) Relación provisional de los participantes en el concurso, con
expresión de la puntuación que le corresponde por cada uno de los
apartados y subapartados del baremo con excepción de los aparta-
dos cuya baremación corresponda a la Comisión señalada en la
base 16.1. 
b) Relación provisional de participantes excluidos.
Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán un plazo de
siete días naturales a partir del día siguiente al de su exposición para que
los interesados presenten alegaciones contra dichas relaciones provisio-
nales o subsanen los méritos alegados y no justificados debidamente.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación
expondrán en el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones
a que hubiera lugar. Contra esta exposición no podrá efectuarse alegación
alguna y habrá de esperarse a que la Dirección General de Recursos
Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la reso-
lución provisional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán públi-
cas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Decimoséptima.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogi-
dos en la base décima de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen
empates en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo suce-
sivamente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo,
conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el empate, se
atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden
igualmente en que aparecen en dicho baremo. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada
apartado no podrá exceder de la puntuación máxima establecida para
cada uno de ellos en el baremo, ni, en el supuesto de los subapartados, la
que corresponderá como máximo al apartado en que se hallen incluidos.
Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de los subapartados alcan-
ce la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no se toma-
rán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se con-
vocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el corres-
pondiente Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimoctava.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
18.1 Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Huma-
nos las actas de las Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones asig-
nadas a los participantes y aprobadas las plantillas provisionales, mediante
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provi-
sional de los destinos que pudieran corresponderles con arreglo a sus peti-
ciones y a las puntuaciones alcanzadas, según los baremos que aparecen
como Anexo I. a) y b) y lo dispuesto en la presente Orden.
18.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución
provisional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, duran-
te este plazo los participantes de forma voluntaria en el concurso de tras-
lados podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso,
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su
solicitud de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la
resolución provisional no presupone que no se pueda obtener destino en
la resolución definitiva.
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán
a las Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos
en la base undécima.
Decimonovena.– Adjudicación definitiva de destinos. 
19.1. Resueltas las alegaciones o renuncias a que se refiere la base
anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que
se resuelva definitivamente este concurso de traslados. Dicha Orden se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se
anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con los
resultados del concurso y se declararán desestimadas las alegaciones no
recogidas en la misma. 
19.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas, salvo que,
habiendo participado y obtenido destino en los concursos que pudieran
8
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

convocarse en otras Administraciones educativas en el ejercicio de sus
competencias, se comunique la renuncia al destino obtenido a través de
la presente convocatoria con anterioridad al 1 de julio del 2010.
19.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigésima.– Otras normas. 
20.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situa-
ción de excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a pre-
sentar en la Dirección Provincial de Educación donde radique el destino
obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los documentos que se
reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de
prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino
alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente disci-
plinario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el
reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recur-
sos Humanos.
20.2. Los funcionarios que participen en este concurso, soliciten y
obtengan la excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el
servicio activo por cualquier otra causa, se considerarán excedentes o
cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
20.3. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
convocará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», un procedimiento autonómico de provisión de
puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los fun-
cionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no
universitarias.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros
requisitos, participar en el presente concurso de traslados, ser admitido en
el mismo, no presentar renuncia a la participación en él, así como no
obtener destino definitivo en este concurso. 
Vigesimoprimera.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuer-
do con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre
del 2010, y se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2010.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa de la que dependan, hasta que concluyan las activida-
des imprescindibles previstas para la finalización del curso escolar.
Vigesimosegunda.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacan-
tes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de
recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen
las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se les conside-
rará con destino provisional como consecuencia de resolución de recurso
o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el
apartado 1.e) de la base novena de la presente Orden. 
Vigesimotercera.– Movilidad por razón de violencia de género.
De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril del Estatuto del Empleado Público, y el articulo 10.d) de la
Resolución de 21 de junio de 2007, de la Secretaría General para la Admi-
nistración Pública, por la que se publican las Instrucciones de 5 de junio
de 2007, para la aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público, las
funcionarias víctimas de la violencia de género que se vean obligadas a
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando ser-
vicios, para hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social
integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo propio de su
Cuerpo, sin necesidad de que dicha vacante sea cubierta a través del con-
curso de traslados.
Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito
dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación (Avda Monasterio de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valla-
dolid), en el momento que se produzca el hecho causante, indicando la
localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo acompañar
copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acre-
ditación de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique
la existencia de indicios de que la demandante es víctima de violencia de
género hasta tanto se dicte la orden de protección. 
En todo caso, se garantizará la intimidad de las victimas y la confi-
dencialidad de los datos personales de dichas funcionarias y de las per-
sonas a su cargo.
Vigesimocuarta.– Publicidad de actuaciones. 
La presente convocatoria, las determinaciones de las vacantes y las
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como defi-
nitivas, se harán públicas en el Portal de Educación de la Junta de Casti-
lla y León (http://www.educa.jcyl.es) y se enviarán al Servicio Telefóni-
co 012 de Información y Atención al Ciudadano (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección
de correo electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente infor-
mativo, información de utilidad relacionada con los actos derivados de
este proceso. 
Vigesimoquinta.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuan-
tas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta
Orden. 
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 24 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
9

10
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
11

12
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
13

14
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
15

16
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
17

18
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
19

20
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
21

22
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
23

24
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
25

26
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
27

28
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
29

30
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
31

32
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
33

34
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
35

36
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
37

38
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
39

40
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
41

42
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
43

44
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
45

46
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
47

48
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
49

50
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
51

52
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
53

54
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
55

56
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
57

58
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
59

60
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
61

62
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
63

64
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
65

66
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
67

68
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
69

70
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
71

72
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
(Continúa en Fascículo Segundo)

III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, por la que se convoca concurso
de traslados, de carácter autonómico, entre funcionarios de los Cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos
de Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Cate-
dráticos de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de plazas en
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León. (Continuación)
AÑO XXVII 
30 de noviembre 2009
Suplemento al Núm. 229
Fascículo Segundo

74
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
75

76
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
77

78
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
79

80
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
81

82
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
83

84
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
85

86
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
87

88
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
89

90
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
91

92
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
93

94
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
95

96
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
97

98
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
99

100
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
101

102
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
103
