B.O.C. y L. - N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
33927
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» de Salamanca,
por ampliación de una unidad en el Segundo Ciclo de Educación
Infantil.
La Resolución de 17 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» de
Salamanca, por ampliación de una unidad en el segundo ciclo de Educa-
ción Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, en relación con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, esta-
blece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación de la
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de noviem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se modifica la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro «Calasanz» de Salamanca, por ampliación de
una unidad en el segundo ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Cala-
sanz” (Código: 37005526) de Salamanca, por ampliación de una unidad
en el segundo ciclo de Educación Infantil, de forma que el mismo quedará
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.
Denominación específica: CALASANZ.
Titular: Religiosos de las Escuelas Pías.
Domicilio: Paseo Canalejas n.º 139-159.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 7 unidades, 175 p.e.
– 3 unidades para niños de 3 a 4 años con 75 p.e. (25 p.e./ud.).
– 2 unidades para niños de 4 a 5 años con 50 p.e. (25 p.e./ud.).
– 2 unidades para niños de 5 a 6 años con 50 p.e. (25 p.e./ud.).
• Educación Primaria: 13 unidades, 325 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades,
140 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca,
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en la unidad ampliada.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la pro-
tección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se
aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de
curso académico 2010/2011.
Sexto.– La ampliación de dicha unidad en el segundo ciclo de Edu-
cación Infantil del Centro “Calasanz”, se inscribirá de oficio en el Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de noviembre de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 17 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad de los
Centros «Peñalba» y «Pinoalbar», ambos de Simancas (Valladolid).
La Resolución de 17 de noviembre de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, de
los Centros «Peñalba» y «Pinoalbar», ambos de Simancas (Valladolid).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, en relación con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, esta-
blece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación de la
autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados,
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de noviem-
bre de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se modifica la autorización de apertura y
funcionamiento, por cambio de titularidad, de los Centros «Peñalba» y
«Pinoalbar», ambos de Simancas (Valladolid), cuyo tenor literal es el
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad, de los Centros “Peñalba” (Código:
47006031) sito en Carretera Pesqueruela Km. 2, 3 y “Pinoalbar” (Códi-
go: 47006041) sito en Camino Viejo de Simancas Km. 5,300, ambos de
Simancas (Valladolid), que en lo sucesivo será ostentada por la Sociedad
Mercantil “Fomento de Centros de Enseñanza, S.A.”, de forma que ésta
quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Socie-
dad Mercantil “Pedagogía y Cultura, S.A.” con la Administración edu-
cativa referidas a estos centros, en especial las derivadas de ayudas que
la misma pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución
se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento de los centros, ni a
su configuración jurídica establecida en la Resolución de 14 de julio de
2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa.
Tercero.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo
y surtirá efectos desde el inicio de curso 2009/2010.
