III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
2
Viernes, 4 de junio 2004
Suplemento al N.º 106
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/796/2004, de 31 de mayo, por la que se aprueba la resolu-
ción definitiva del concurso de traslados de funcionarios docentes per-
tenecientes al Cuerpo de Inspectores al servicio de la Administración
Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por
Orden EDU/1421/2003, de 3 de noviembre.
Por Orden EDU/1421/2003, de 3 de noviembre de 2003 se convocó
concurso de traslados de funcionarios docentes de los Cuerpos de Inspec-
tores al servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores
de Educación.
De conformidad con la Base Duodécima de la citada Orden, mediante
Resolución de 2 de abril de 2004, de la Dirección General de Recursos
Humanos, se publicó la resolución provisional del citado concurso de trasla-
dos, con el fin de que los interesados pudieran presentar reclamaciones o
renuncias a su participación.
Consideradas las reclamaciones y renuncias a que se refiere el apartado
anterior, y en cumplimiento de lo dispuesto en la Base Decimotercera de
dicha Orden de convocatoria,
DISPONGO:
Primero.– Hacer público el listado alfabético general de participantes,
con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino con-
cedido o denegado.
Segundo.– La toma de posesión de los destinos obtenidos por la presen-
te Orden tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2004.
Tercero.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publi-
cidad posible, se procederá a la inclusión de la misma y del listado alfabéti-
co general de participantes con indicación de las puntuaciones obtenidas y,
en su caso el destino concedido o denegado en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Cuarto.– Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 31 de mayo de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
