34016
Martes, 1 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 230
Tercero.– El titular comunicará al Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático la puesta en marcha de la citada modificación.
Cuarto.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Ley
16/2002, la presente Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», y se notificará a:
– DAU COMPONENTES, S.A. 
– Ayuntamiento de Burgos.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Burgos.
– Consejería de Presidencia y Administración Territorial (Agencia
de Protección Civil e Interior).
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el
artículo 116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Publicas y del Procedimiento Administrativo
Común en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su noti-
ficación, o contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso
Administrativa en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
La Consejera de Medio
Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2202/2009, de 24 de noviembre, por la que se autoriza
el traslado de enseñanzas en centros públicos educativos para el
curso 2009/2010.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanza no
universitaria y la adecuada satisfacción de la demanda educativa en la
Formación Profesional, el traslado de enseñanzas correspondientes a
ciclos que se realiza por la presente Orden, es una medida tendente a
racionalizar y rentabilizar esfuerzos y recursos en la red de centros públi-
cos de la localidad de Béjar, con el fin de trasladar a un solo centro todas
las enseñanzas correspondientes a ciclos formativos y programas de cua-
lificación profesional que se imparten en la localidad.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero.
RESUELVO
Primero.– Autorizar el traslado de enseñanzas de formación profesio-
nal entre los centros públicos que se indican en el Anexo. 
Segundo.– La presente autorización, de conformidad con el artículo
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo
y surtirá efectos desde el inicio de curso académico 2009/2010.
Tercero.– Se autoriza a los Directores Generales de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, de Formación Profesional y de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a dictar las resolucio-
nes e instrucciones necesarias para la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
TRASLADO DE ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL ENTRE CENTROS PÚBLICOS
