104
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
ORDEN EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, por la que se convocan
concurso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico,
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la
provisión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 4
de la disposición adicional sexta, determina que durante los cursos escolares
en los que no se celebren los concursos de ámbito estatal a los que se refie-
re la citada disposición, las diferentes Administraciones educativas podrán
organizar procedimientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya
gestión les corresponde y destinados a la cobertura de sus plazas.
Por otra parte, la disposición transitoria tercera de la citada Ley Orgá-
nica determina que, en tanto no sean desarrolladas las previsiones conte-
nidas en esta Ley que afecten a la movilidad mediante concursos de tras-
lados de los funcionarios de los Cuerpos docentes en ella contemplados,
la movilidad se ajustará a la normativa vigente a su entrada en vigor y, la
disposición transitoria undécima que, en las materias cuya regulación
remita la Ley a ulteriores disposiciones reglamentarias, y en tanto éstas
no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas de este
rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor de la misma,
siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los Cuerpos docentes,
así como el Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que regula los con-
cursos de traslados en el Cuerpo de Maestros.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar concurso de
traslados y procesos previos para cubrir puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros públicos
docentes de esta Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento
esté previsto en la planificación educativa para el curso escolar 2009/2010.
Dentro de las vacantes se incluyen las correspondientes a los centros acogi-
dos al convenio entre el actual Ministerio de Educación y «The British
Council» para el desarrollo de proyectos curriculares integrados que con-
duzcan al final de la educación obligatoria a la obtención simultánea de los
títulos académicos de España y el Reino Unido, de los centros con seccio-
nes bilingües (francés e inglés) cuya creación se reguló por la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero y las de los dos primeros cursos de la Educación
Secundaria Obligatoria que quedan reservadas para provisión por los fun-
cionarios del Cuerpo de Maestros adscritos con carácter definitivo a dichos
cursos, de conformidad con la disposición transitoria primera de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Igualmente se ofertarán los puestos vacantes de Pedagogía Terapéuti-
ca y Audición y Lenguaje en los Institutos de Educación Secundaria para
su provisión por maestros titulares de estas especialidades o habilitados
para el desempeño de estos puestos y los puestos vacantes de Educación
Compensatoria.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda con-
vocar concurso de traslados con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria de con-
curso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico, entre los
funcionarios de carrera o en prácticas pertenecientes al Cuerpo de Maes-
tros para la provisión, en el ámbito territorial de gestión de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, de puestos de trabajo ordi-
narios e itinerantes, por centros y especialidades, de los previstos en el
artículo 8 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, modificado por el
Real Decreto 1664/1991, de 8 de noviembre, y la Orden de 19 de abril de
1990, del actual Ministerio de Educación, por la que se crea el puesto de
trabajo de Educación Musical. Igualmente, se incluyen los puestos de
Educación Compensatoria, los puestos en centros acogidos al convenio
entre el actual Ministerio de Educación y «The British Council» y los de
los centros con secciones bilingües (francés e inglés) cuya creación se
reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
1.2. Dentro de esta convocatoria se incluyen, el proceso para la reads-
cripción a puestos del mismo centro de los maestros referidos en la base
séptima así como el relativo a la obtención de destino, con carácter pre-
ferente, en una localidad o zona determinada señalado en la base octava.
Asimismo, las funcionarias del Cuerpo de Maestros víctimas de violen-
cia de género podrán obtener destino de conformidad con lo establecido
en la base vigesimonovena.
Segunda.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se
determinen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan
hasta el 31 de diciembre de 2009, así como aquéllas que resulten de la
resolución del presente concurso y procesos previos, siempre que, en
todos los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la
planificación educativa. 
2.2. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se
realizará con anterioridad a las resoluciones provisional y definitiva de
este concurso de traslados, siendo ambas objeto de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» mediante Resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos.
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca
un error de definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcio-
namiento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
2.4. No obstante, no se incluirán en el presente concurso las posibles
resultas que pudieran originarse en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en virtud de los con-
cursos que pudieran convocar, durante este curso, las diferentes Admi-
nistraciones educativas en este u otros Cuerpos.
Tercera.– Prelación de procesos y criterios para la adjudicación de
las plazas.
3.1. En la resolución del concurso existirá una prelación en la adjudi-
cación de vacantes y en su caso de resultas a favor de quienes participen,
realizándose en primer lugar la adjudicación derivada del derecho de
readscripción a centro; en segundo lugar la adjudicación relativa al dere-
cho preferente y en último lugar la adjudicación resultante del proceso de
concurso. En consecuencia no puede adjudicarse plaza a un maestro que
participe en uno de los procesos si existe solicitante en el anterior con
mejor derecho, sin perjuicio, en lo que respecta a la adjudicación de plaza
concreta a los que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o
zona determinada, teniendo en cuenta lo que se dispone en la base 8.2.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base séptima, el orden de prio-
ridad para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación
obtenida según el baremo que figura como Anexo I de la presente Orden. 
3.3. Es compatible la concurrencia simultánea, de tener derecho, a dos
o más procesos del concurso, utilizando una única solicitud. Las peticio-
nes se atenderán con la prelación indicada en la base 3.1 anterior y, una
vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones. 
Cuarta.– Participación voluntaria. 
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso los
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes del ámbito
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo o servicios especiales con destino
definitivo, siempre que hayan transcurrido, al menos, dos años
desde la toma de posesión del último destino definitivo a la finali-
zación del presente curso escolar.
b) En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supues-
tos de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupa-
ción familiar contemplados en los apartados 2) y 3) del artículo 91
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso escolar
han transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
c) En situación de suspensión, siempre que al finalizar el presente
curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción
disciplinaria de suspensión.
4.2. Podrán ejercer con carácter voluntario el derecho de readscrip-
ción a centro los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros depen-
dientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León que se encuentren en alguno de los siguientes
supuestos:
a) Los que por aplicación del artículo 38 del Real Decreto 895/1989,
de 14 de julio y la disposición adicional sexta del Real Decreto

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
105
2112/1998, de 2 de octubre, han perdido la plaza como conse-
cuencia de la supresión o la modificación del puesto de trabajo que
venían desempeñando con carácter definitivo. 
Dentro de este supuesto estarán aquellos maestros a los que se les
suprimió la plaza de carácter ordinario creándose simultáneamen-
te otra de carácter itinerante o viceversa de la misma especialidad
y cesaron en la primera.
Los incluidos en este subapartado, ejerzan o no ese derecho, nece-
sariamente deberán participar en la modalidad de concurso señala-
do en la base 5.1.c).
b) Aquellos que obtuvieron un puesto definitivo en los procesos de
adscripción convocados por las Órdenes de 6 de abril de 1990, de
19 de abril de 1990, de 17 de mayo de 1990 y de 21 de junio de
1993 y continúan en el mismo. 
Dentro de este supuesto se consideran incluidos los maestros de
Colegios Rurales Agrupados que obtuvieron sus puestos como conse-
cuencia de la adscripción realizada en el momento de la constitución de
dichos centros según las Órdenes de 24 de septiembre de 1990, de 3 de
septiembre de 1991 y de 18 de mayo de 1992.
Quedan excluidos del ejercicio de este derecho aquellos maestros que,
con posterioridad a la pérdida del puesto de trabajo o a la adscripción con-
vocada por las Órdenes anteriormente citadas, obtuvieron otro destino defi-
nitivo por cualquiera de los sistemas de provisión establecidos.
4.3. Asimismo podrán ejercer con carácter voluntario el derecho pre-
ferente por una sola vez y con ocasión de vacante o resulta, para obtener
destino en una localidad determinada o zona determinada, los funcionarios
de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes del ámbito territorial de
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que se
encuentren en alguno de los supuestos que a continuación se indican: 
a) Los que, en virtud de resolución administrativa firme, tengan
reconocido el derecho a obtener destino en una localidad o a recu-
perarlo donde antes lo desempeñaban. 
b) Los maestros a quienes se les hubiera suprimido el puesto de trabajo
que desempeñaban con carácter definitivo en la misma localidad.
c) Los maestros de centros públicos españoles en el extranjero que
hayan cesado en los mismos por transcurso del tiempo para el que
fueron adscritos y a quienes conforme al artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la Admi-
nistración del actual Ministerio de Educación en el exterior, se
reconoce el derecho a ocupar, a su retorno a España, un puesto de
trabajo en la localidad en la que tuvieran su destino definitivo en
el momento de producirse su nombramiento.
d) Los Maestros que, transcurridos los períodos de tres o seis años de
adscripción a la función inspectora educativa, deban incorporarse
al puesto correspondiente de su Cuerpo, y a quienes la Ley
23/1988, de 28 de julio, reconoce un derecho preferente a la loca-
lidad de su último destino definitivo como docente. 
e) Los que, con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con
carácter definitivo, pasaron a desempeñar otro puesto en la Admi-
nistración educativa, manteniendo su situación de servicio activo
en el Cuerpo de Maestros y siempre que hayan cesado en este últi-
mo puesto. 
f) Los maestros en situación de excedencia por cuidado de hijo decla-
rada en virtud del apartado cuarto del artículo 92 de la Ley 7/2005,
de la Función Pública de Castilla y León, en los supuestos de pér-
dida del puesto de trabajo por el transcurso del tiempo de reserva
establecido.
Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y
especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para
ejercer el derecho preferente: 
a) Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en
nombramiento realizado directamente para la misma, mediante
procedimiento normal de provisión.
b) Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de
la zona de que se trate, siempre que se estuviese habilitado y, en su
caso, legitimado para su desempeño.
Los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente, y hasta
que alcancen el mismo, deberán participar en todas las convocatorias que,
a estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas
las plazas para las que estén habilitados, pues, en caso contrario, se les
considerará decaídos en su derecho. Todo ello sin perjuicio de lo que, con
referencia a estos maestros, se dispone en el Real Decreto 895/1989, de
14 de julio y en el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre. 
Quinta.– Participación obligatoria.
5.1. Están obligados a participar en el concurso aquellos funcionarios
del Cuerpo de Maestros que, perteneciendo al ámbito territorial de ges-
tión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, carezcan
de destino definitivo a consecuencia de:
a) Resolución firme de expediente disciplinario. 
b) Cumplimiento de sentencia o resolución de recurso. 
c) Supresión del puesto de trabajo que desempeñaban con carácter
definitivo. Dentro de este supuesto se incluyen los señalados en el
segundo párrafo del 4.2.a).
d) Reingreso con destino provisional. 
e) Excedencia forzosa. 
f) Suspensión de funciones, una vez cumplida la sanción.
g) Causas análogas que hayan implicado la pérdida del puesto de tra-
bajo que desempeñaban con carácter definitivo; entre otras, el
transcurso del tiempo para el que fueron adscritos a puestos docen-
tes en el exterior o a la función Inspectora educativa. 
h) No haber obtenido nunca destino definitivo en el ámbito territorial
de gestión la Administración de la Comunidad de Castilla y León
por los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros desde las
situaciones de servicio activo o en servicios especiales. 
i) Los aspirantes seleccionados en las pruebas selectivas de ingreso al
Cuerpo de Maestros, convocadas por la Orden ADM/786/2009, de 3
de abril, que hayan sido nombrados funcionarios en prácticas y no
hayan obtenido aplazamiento para la realización de las mismas.
5.2. Atenor de lo dispuesto en el artículo 1.2 de la Orden EDU/1859/2009,
de 17 de septiembre, los participantes señalados en la letra i) concursarán
sin puntuación realizándose la adjudicación de destino según la prelación
establecida en el Anexo de la citada Orden. Asimismo, de conformidad
con la base duodécima de la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, debe-
rán obtener su primer destino definitivo en el ámbito territorial de gestión
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará
condicionado a la superación de la fase de prácticas y nombramiento
como funcionario de carrera.
Estos maestros, durante el plazo de presentación de solicitudes, podrán
solicitar, de conformidad con lo dispuesto en la base 17.1, las correspon-
dientes habilitaciones. Para ello deberán presentar junto a su solicitud una
instancia dirigida a la Comisión de Habilitación de la Dirección Provincial
de Educación en la que hayan sido destinados para la realización de la fase
de prácticas y la documentación justificativa correspondiente.
5.3. Los procedentes de la situación de excedencia forzosa, en el caso
de no participar en el concurso, serán declarados en la situación de exce-
dencia voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 89 de
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
5.4. Los maestros comprendidos en el supuesto de la letra f) del apar-
tado primero de esta base que no participen en el concurso serán declara-
dos en la situación de excedencia voluntaria por interés particular. 
Sexta.– Adjudicación de destino de oficio. 
6.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos del
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León de la Comunidad de Castilla y León, de existir vacantes
o resultas, a los siguientes maestros por cualquiera de las especialidades
por las que estuvieran habilitados, salvo lo dispuesto en el apartado 3 de
la presente base:
a) Los comprendidos en los supuestos a los que hacen referencia las
letras a), d), h) e i) de la base 5.1 de la presente convocatoria, que
no participen en el concurso o que no obtengan destino de los soli-
citados. 
b) Los pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León con destino provisio-
nal como consecuencia de cumplimiento de sentencia o resolución
de recurso, de supresión del puesto de trabajo del que eran titula-
res, o del transcurso del tiempo para el que fueron adscritos a pues-

106
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
tos de trabajo docentes españoles en el exterior o por haberse rein-
corporado a la docencia tras haber permanecido adscritos a la Ins-
pección educativa en los términos establecidos en la disposición
adicional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de
Medidas para la Reforma de la Función Pública, que no participen
en el concurso.
c) Aquellos maestros que encontrándose en los supuestos de la letra
anterior y, cumpliendo con la obligación de concursar, no obtengan
destino de los solicitados durante seis convocatorias, de conformi-
dad con lo establecido en la disposición adicional sexta del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre.
Quienes participen en el concurso habiendo agotado las seis convo-
catorias, a la hora de cumplimentar su solicitud deberán remitirse a lo
dispuesto en la base 16.3 respecto al apartado c) de la solicitud. 
d) Los maestros procedentes de la situación de excedencia forzosa
que, participando en el concurso, no alcancen destino de los soli-
citados durante tres convocatorias.
e) Aquellos maestros contemplados en el supuesto f) de la base 5.1 que
participen en el concurso y no alcancen destino de los solicitados.
f) Los maestros comprendidos en el segundo párrafo de la base 15.5.
g) Los maestros que no cumplan con lo dispuesto en la base 16.3.
6.2. La obtención de un puesto adjudicado de oficio tendrá el mismo
carácter y efectos que los obtenidos en función de la petición de los
interesados. 
6.3. No procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
– Las de carácter singular itinerante señaladas en el Anexo V.
– Las relativas a los cursos primero y segundo de Educación Secun-
daria Obligatoria recogidas en los Anexos VI y VII.
– Los puestos de Idioma Extranjero: Inglés de centros acogidos al
convenio entre el actual Ministerio de Educación «The British
Council» y de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya
creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero referidas
en el Anexo VIII. 
– Los puestos de Idioma Extranjero: Francés de centros con secciones
bilingües (francés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006,
de 4 de enero, referidas en el Anexo VIII.
– Los puestos de Primaria, Educación Física o Música de los centros
con secciones bilingües (francés e inglés) cuya creación se reguló
por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero referidas en el Anexo VIII,
que requieran acreditación lingüística.
– Las de Educación de Personas Adultas recogidas en el Anexo IX.
– Las de Educación Compensatoria indicadas en el Anexo X.
6.4. La adjudicación de oficio se efectuará según el orden en el que
aparecen publicados los centros en el Anexo IV.
6.5. En todo caso no procederá la adjudicación de oficio conforme a
las normas anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en
concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en
el ámbito del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio o del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre.
Séptima.– Prioridad en la readscripción a centro. 
7.1. Para aquellos funcionarios del Cuerpo de Maestros que partici-
pen con derecho a readscripción a centro la prioridad en la obtención de
destino vendrá determinada por el orden de prelación en que van relacio-
nados en la base 4.2 de esta convocatoria. 
7.2. Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto la
prioridad entre ellos se determinará por la mayor antigüedad en el centro. A
estos efectos se computará, como antigüedad en el centro el tiempo de per-
manencia en comisión de servicio, servicios especiales y otras situaciones
administrativas que no hayan supuesto pérdida de destino definitivo. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios
Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su cons-
titución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la
situación preexistente a esa constitución.
Los maestros que tienen el destino en un centro por desglose o inte-
gración total o parcial de otro contarán, a efectos de antigüedad en el
mismo, la referida a su centro de origen. Igual tratamiento se aplicará a
aquellos cuyo destino inmediatamente anterior les fue suprimido. Para el
caso de maestros afectados por supresiones consecutivas de plazas, esa
acumulación comprenderá los servicios prestados con carácter definitivo
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos. 
7.3. Cuando existan varios maestros con idéntica antigüedad en el
centro, la prioridad entre ellos se determinará por el mayor tiempo de ser-
vicios efectivos como funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros, a
continuación, la mayor antigüedad de la promoción a que pertenece y por
último, la mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo a tra-
vés del cual se ingresó en el Cuerpo.
Octava.– Prioridad en el derecho preferente. 
8.1. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una loca-
lidad o zona determinada vendrá dada por el supuesto en que se encuen-
tren comprendidos, según el orden de prelación en el que están relacio-
nados en la base 4.3. 
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo grupo la priori-
dad entre ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la
aplicación del baremo previsto en el Anexo I de la presente Orden.
8.2. Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejer-
cicio del derecho preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán
en concurrencia con los participantes en el concurso de traslados, deter-
minándose su prioridad de acuerdo con el Anexo I antes mencionado.
Novena.– Derecho de concurrencia y/o consorte. 
9.1. Se entiende por derecho de concurrencia y/o consorte la posibili-
dad de que varios maestros con destino definitivo condicionen su volun-
taria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o
varios centros de una misma provincia. 
9.2. El ejercicio de este derecho se somete a las siguientes reglas: 
– Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de
una sola provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
– El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno de los
solicitantes presente solicitud por separado. 
– La adjudicación de destino a estos maestros se realizará entre las
plazas vacantes y en su caso resultas que sean objeto de provisión
de acuerdo con lo establecido en la base segunda.
– De no obtener destino de esta forma se considerarán desestimadas
las solicitudes de todos los maestros de un mismo grupo de con-
currentes.
Décima.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
10.1. Para poder solicitar puestos en centros de Educación Infantil,
Primaria, Especial, Educación Obligatoria y Educación de Personas
Adultas, en las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y Len-
guaje, Educación Infantil, Idioma Extranjero: Inglés, Idioma Extranjero:
Francés, Educación Física, o Música se requiere estar en posesión de
alguno de los requisitos específicos que, para el desempeño de los mis-
mos, exige el artículo 17 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio y la
Orden de 19 de abril de 1990.
10.2. Aquellos funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especia-
lidad en convocatorias efectuadas al amparo de los Reales Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, de 23 de
febrero, podrán solicitar plazas de la especialidad por la que superaron el
correspondiente procedimiento.
10.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria
primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, sólo se
consideran legitimados para solicitar puestos de los cursos primero y segun-
do de Educación Secundaria Obligatoria, los funcionarios del Cuerpo de
Maestros que estuviesen adscritos con carácter definitivo a puestos de
Inglés, Lengua Castellana, Francés, Matemáticas, Ciencias de la Naturaleza,
Ciencias Sociales, Educación Física y Música de los citados cursos.
En cualquier caso, a la hora de solicitar las plazas de especialidades
concretas deberán tener acreditadas las habilitaciones correspondientes
de acuerdo con las siguientes equivalencias: 

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
107
10.4. Sin perjuicio de lo anterior, todos los maestros habilitados para
las especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje
podrán solicitar las plazas que se oferten de estas especialidades en los
Institutos de Educación Secundaria, sin que se exija el requisito de estar
adscrito, con carácter definitivo, al primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
10.5. Conforme establece la disposición adicional novena del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, también se entenderán habilitados
para el desempeño de las plazas citadas en el apartado anterior, los maes-
tros que hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, según las equivalencias que se reseñan: 
Undécima.– Otros requisitos específicos. 
11.1. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adul-
tas no se requiere acreditar ninguna habilitación, excepto para aquellos
puestos de Idioma Extranjero: Inglés, para los que se requiere la habilita-
ción correspondiente.
Asimismo, no se exigirá ninguna habilitación para solicitar plazas de
de Educación Compensatoria.
11.2. Para solicitar plazas de Primaria, Educación Física o Música que
requieran acreditación de competencia lingüística en el idioma francés o
inglés en centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá poseerse la habilitación de la
especialidad correspondiente y la acreditación de la competencia lingüís-
tica obtenida en aplicación de la Resolución de 23 de octubre de 2009, de
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educa-
ción, por la que se convoca, en el curso 2009/2010, la acreditación de la
competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funciona-
rio e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de
Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de noviembre de 2009).
Para solicitar plazas de Inglés de los centros incluidos en el convenio
con «The British Council», así como de inglés o francés de los centros
con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero habrá que poseer la habilitación que para
puestos de «Idioma Extranjero: Inglés» o «Idioma Extranjero: Francés»
se prevé en el artículo 17 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio. 
11.3. No obstante, dadas las peculiaridades de estas plazas, cuando se
haga uso de la facultad de solicitarlas, deberá utilizarse el correspondien-
te código de especialidad, de acuerdo con las instrucciones que acompa-
ñan a la solicitud y que figuran como Anexo III de la presente Orden.
Duodécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y
méritos.
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méri-
tos señalados en el Anexo I de la presente Orden que aleguen los partici-
pantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación
del plazo de presentación de solicitudes, con las excepciones siguientes:
– las previstas en la base 4.1 sobre la referencia a finalización del
presente curso escolar, 
– la señalada en la base 5.2 en lo referente a la superación de la fase
de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera 
– la indicada en la base 11.2 referente al requisito de la acreditación
de la competencia lingüística que se entenderá cumplida con la
incorporación de oficio que de ésta realice la Administración, y 
– las habilitaciones señaladas en la base 17.1 que se entenderá cum-
plida con la concesión de las mismas por las correspondientes
Comisiones.
No serán tenidos en cuenta los méritos no invocados junto con la soli-
citud, ni tampoco aquéllos que no se justifiquen documentalmente duran-
te el plazo de presentación de la misma.

108
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
Decimotercera.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
13.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como
Anexo II a la presente Orden y se encontrarán a disposición de los inte-
resados en las Direcciones Provinciales de Educación, las Oficinas y Pun-
tos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración. 
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente,
a través de la aplicación que se encuentra disponible en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de
acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página. Una vez fina-
lizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser firmada y
presentada junto con la documentación correspondiente en los lugares
indicados en el siguiente apartado.
Quienes no cumplimenten la instancia a través del Portal de Educa-
ción deberán tener presente las instrucciones que figuran en el Anexo III.
13.2. Las solicitudes junto al Anexo XII (relación numerada de los
documentos justificativos de los méritos alegados) y la correspondiente
documentación, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentarán preferentemente en el registro de la Dirección Provincial de
Educación donde estén destinados, excepto las solicitudes de los que ads-
critos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan des-
tino definitivo en otra Dirección Provincial de Educación, en cuyo caso,
se presentarán en la Dirección Provincial de origen. Asimismo, los parti-
cipantes podrán presentar la solicitud y la oportuna documentación en
cualquiera de los demás lugares a los que alude el apartado cuarto del
artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación com-
plementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación
en sobre abierto para que la instancia sea fechada y sellada por el funcio-
nario de correos antes de que se proceda a su certificación.
Decimocuarta.– Normas específicas sobre la petición de readscripción
a centro. 
Los maestros que participen ejerciendo el derecho de readscripción
a centro podrán incluir en sus peticiones cualquier plaza del centro,
siendo imprescindible estar habilitado y, en su caso, estar legitimado
para su desempeño.
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente.
15.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la loca-
lidad desde la que le procede y en su caso, a otra u otras localidades de la
zona por todas las especialidades para las que se está habilitado.
Además, con carácter optativo, pueden ejercerlo para plazas que con-
lleven la condición de itinerante o para plazas correspondientes tanto a
los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria, si
estuvieran legitimados para ello, como a Educación de Personas Adultas,
ordinarias e itinerantes, de la misma localidad o localidades. Con este
mismo carácter optativo podrá ejercerse para plazas de Inglés de los cen-
tros acogidos al convenio con «The British Council» o para plazas de
inglés, francés u otras especialidades que requieran acreditación lingüís-
tica de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, en aquellos casos en que el ejercicio
del derecho preferente lo sea a localidades o zonas en las que existan pla-
zas de estas características.
15.2. En la solicitud de participación deberán consignar, conforme a
las instrucciones que aparecen como Anexo III a la presente Orden, el
código de la localidad de la que les procede el derecho y, en caso de pedir
otra u otras localidades, también deberán consignar el código de la zona
en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, cumplimentarán, por
orden de preferencia, todas las especialidades para las que estén habilita-
dos, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar destino por
alguna de las especialidades no consignadas.
15.3. Si solicita reserva de plaza que conlleve el carácter de itineran-
cia, lo hará constar en las casillas que, al efecto, figuran al lado de las de
especialidades. Si solicita plazas para especialidades correspondientes a
los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o
de Educación de Personas Adultas, tanto ordinarias como itinerantes, o
plazas de Inglés de los centros acogidos al convenio con «The British
Council» o para plazas de inglés, francés u otras especialidades que
requieran acreditación lingüística de los centros con secciones bilingües
cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá
reseñar las mismas, siguiendo las instrucciones que acompañan a la soli-
citud. Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de loca-
lidad y especialidad. 
15.4 En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya
quedado integrada en un Colegio Rural Agrupado, deberá consignarse la
localidad cabecera de este centro. 
15.5. Para la obtención de centro concreto deberán consignar, según
sus preferencias, en el lugar señalado al efecto en la solicitud, todos los
centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que les proce-
de el derecho y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de las
localidades que desee de la zona. De pedir localidad será destinado a
cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. En el
caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques
homogéneos de localidades. 
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la
localidad de la que les procede el derecho, y todos los centros del mismo
Anexo de la localidad o localidades que opcionalmente ha solicitado, en
caso de existir vacante o resulta en alguna de ellas, se les adjudicará por
la Administración. El mismo tratamiento se aplicará en el caso de que, y
de acuerdo con las preferencias de los interesados, éstos hayan obtenido
reserva de plaza que conlleve la condición de itinerancia, o especialidad
de los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria
o Educación de Personas Adultas, tanto ordinaria como itinerante, o pla-
zas de Inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Coun-
cil» o para plazas de inglés, francés u otras especialidades que requieran
acreditación lingüística de los centros con secciones bilingües cuya crea-
ción se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, a cuyos efectos
deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los
Anexos V, VI, VII, VIII, IX y X, pertenecientes a la localidad o localida-
des de que se trate.
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el
centro.
Decimosexta.– Normas comunes sobre la realización de peticiones. 
16.1. En la solicitud se relacionarán, conforme a las instrucciones que
figuran como Anexo III a la presente Orden, por orden de preferencia las
plazas que se soliciten expresando con la mayor claridad los conceptos
exactos que en el impreso de la solicitud se consignan. 
Al objeto de facilitar la cumplimentación informatizada, los concur-
santes dependientes del ámbito de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León que habiendo participado en el pasado
concurso de traslados de carácter nacional en el Cuerpo de Maestros con-
vocado por la Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, generaron la
solicitud mediante la aplicación informática, podrán recuperar las peti-
ciones a centro y/o localidad efectuadas en aquél proceso en la aplicación
señalada en la base 13.1, que se encuentra disponible en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), pudien-
do los interesados realizar los cambios que estimen oportunos.
16.2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los
centros relacionados en los siguientes Anexos:
– Anexo IV: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria,
Especial y Obligatoria, con indicación de las zonas educativas
correspondientes. 
– Anexo V: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial
y Obligatoria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
– Anexo VI: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obli-
gatoria e Institutos de Educación Secundaria con puestos de traba-
jo en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obli-
gatoria de carácter ordinario a proveer por funcionarios del Cuerpo
de Maestros.
– Anexo VII: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obli-
gatoria e Institutos de Educación Secundaria con puestos de traba-
jo de carácter singular itinerante en los cursos primero y segundo
de Educación Secundaria Obligatoria a proveer por funcionarios
del Cuerpo de Maestros.
– Anexo VIII: Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria
acogidos al convenio entre el actual Ministerio de Educación y
«The British Council» y centros con secciones bilingües. 
– Anexo IX: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas
Adultas con puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por
el Cuerpo de Maestros, con indicación, asimismo, de localidades y
zonas.

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
109
– Anexo X: Relación de Centros con puestos de Educación Com-
pensatoria de carácter singular/itinerante a proveer por el Cuerpo
de Maestros, con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
16.3. Los maestros a los que aluden los apartados a), d), h) e i) de la
base 5.1 así como los señalados tanto en el segundo párrafo del apartado
c), como en los apartados d) y e) todos ellos de la base 6.1, deberán
incluir en su petición de participación en el concurso, en el apartado c) de
la solicitud, al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de
Castilla y León. En caso de solicitar más de una provincia, deberán con-
signarlas por orden de preferencia, no siendo destinados de oficio a pro-
vincia distinta de las solicitadas libremente. En el supuesto de no solici-
tar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a cualquier
plaza del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y León, si se dispusiera de vacante o resulta para
la que estuvieren habilitados, y con la salvedad de lo que se expresa en la
base 6.3.
16.4. El número de peticiones que cada participante puede incluir en
su solicitud, concurra por uno solo o por varios procesos, no podrá
exceder de 300. 
16.5. Las peticiones, con la limitación de número anteriormente seña-
lada, podrán extenderse a la totalidad de especialidades y centros, por si
previamente a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier
momento del desarrollo de las mismas, se produjese la vacante o resulta
de su preferencia. 
16.6. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o
localidad, siendo compatibles ambas modalidades. En este último caso se
adjudicará el primer centro de la localidad con vacante o resulta en el
mismo orden en que aparece anunciado en los Anexos IV a X.
16.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante debe-
rá hacerse constar tal circunstancia marcando con una cruz la casilla
correspondiente. Los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/iti-
nerantes podrán ser modificados en la planificación educativa del
siguiente curso escolar 2009/2010.
16.8. Si se pide más de una plaza-especialidad de un mismo centro o
localidad es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como
puestos solicitados. A estos efectos se considerará especialidad distinta la
que conlleva el carácter itinerante.
16.9. La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al
convenio con «The British Council» como de los centros con secciones
bilingües (inglés) cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de
4 de enero, requiere la utilización del código específico de especialidad
99, considerándose, a estos efectos, como especialidad distinta. 
La solicitud de plazas bilingües de Primaria, Educación Física y
Música de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero deberá hacerse marcando en la casi-
lla correspondiente el código correspondiente al idioma solicitado (1 para
francés y 2 para inglés). En un mismo centro podrán ofertarse plazas que
requieran acreditación lingüística y plazas que no la requieran, por lo que
será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces como
tipos de plazas solicitados.
16.10. En caso de solicitar plazas en centros de Educación de Perso-
nas Adultas, las especialidades a cumplimentar en la casilla correspon-
diente serán las especificadas en el Anexo III a la presente Orden.
16.11. Para el resto de las especialidades se estará a lo dispuesto en
las instrucciones para cumplimentar la solicitud.
16.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican
los centros con jornada única en el presente curso escolar.
16.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el inte-
resado no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones,
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
16.14. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún
concepto se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de pre-
lación de las plazas solicitadas. Cuando los códigos resulten ilegibles,
estén incompletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondien-
te, se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a
ellos los concursantes. 
Decimoséptima.– Documentación a acompañar.
17.1. Sin perjuicio de la modalidad simplificada señalada en el apar-
tado quinto de esta misma base, las solicitudes deberán ir acompañadas
del Anexo XII y de los documentos justificativos de los méritos alegados
para los apartados e), f) y g), conforme a lo señalado en el Anexo I a la
presente Orden. 
No obstante los funcionarios en prácticas únicamente adjuntarán a la
solicitud, en su caso, la documentación señalada en el último párrafo de
esta base 17.1.
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lin-
güística en lengua extranjera señalada en la base 11.2 se incorporará de
oficio por la Administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados
a), b), c) y d) del baremo y las especialidades para las que se encuentran
habilitados en la fecha de finalización de presentación de solicitudes,
serán incorporados de oficio por la Dirección Provincial de Educación
correspondiente. 
Aquellos maestros funcionarios de carrera o en prácticas en situación
de obtener nuevas habilitaciones para el desempeño de determinados pues-
tos por cualquiera de los medios legalmente previstos, podrán solicitar la
habilitación correspondiente adjuntando a la solicitud de participación una
instancia solicitándolo y la documentación justificativa. La Comisión pre-
vista en la Orden de 1 de abril de 1992 comunicará a las Unidades de Per-
sonal los participantes del presente concurso que obtengan nueva habilita-
ción, la cual será tenida en cuenta en la resolución del mismo.
17.2. En el caso de que los documentos justificativos se presenten
mediante fotocopia de los originales, éstos deberán ir necesariamente
acompañados de las diligencias de compulsa, extendidas por los Regis-
tros de las Direcciones Provinciales de Educación u Oficinas de Registro
receptoras de la documentación. No será objeto de valoración ninguna
fotocopia que carezca de diligencia de compulsa. 
17.3. Los concursantes que participen asimismo por el proceso de
readscripción a centro deberán aportar además de la documentación indi-
cada en la base 17.1:
• Copia compulsada del documento que acredite el cese en virtud de
supresión o modificación del puesto de trabajo (únicamente los
maestros comprendidos en el supuesto indicado en la base 4.2.a).
• Copia compulsada de la resolución de adscripción, Anexo VII de
la Orden de 6 de abril de 1990 o Anexo V de la de 21 de junio de
1993 (únicamente los maestros comprendidos en el supuesto indi-
cado en la base 4.2.b).
• Declaración de no haber obtenido destino definitivo con posterio-
ridad al cese por supresión o modificación del puesto de trabajo o
con posterioridad a las Órdenes de adscripción referidas, por cual-
quiera de los sistemas de provisión establecidos (para los dos
supuestos).
17.4. Asimismo, los que participen ejerciendo derecho preferente pre-
visto en la base 4.3 deberán adjuntar a la documentación señalada en la
base 17.1 copia compulsada del documento que acredite su derecho a
ejercer el derecho preferente a una localidad o zona determinada.
17.5. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrati-
vos, aquellos maestros que habiendo participado como concursantes
dependientes de la Administración de Castilla y León en el concurso de
traslados convocado por la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre o en
el convocado por la Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, resulta-
ron admitidos en dichos procedimientos, y deseen mantener la puntua-
ción que les fue adjudicada en el último concurso en el que participaron
por los méritos correspondientes a los apartados e), f) y subapartados
g.1.1, g.1.2, g.1.3, g.1.4, g.1.5, g.1.6 y g.1.7 del baremo, deberán aportar
para la valoración de dichos apartados, únicamente, los documentos jus-
tificativos relativos a los mencionados méritos obtenidos desde el 24 de
noviembre de 2007 o desde el 2 de enero de 2009, respectivamente, hasta
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes de la pre-
sente convocatoria, siempre que no hayan obtenido la puntuación máxi-
ma en el correspondiente subapartado.
A tales efectos estos participantes deberán cumplimentar el apartado
correspondiente de la solicitud así como el modelo del Anexo XI a la pre-
sente Orden.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a
quienes se acojan a lo indicado anteriormente aquella documentación
sobre la que se plantee dudas o alegaciones.
17.6. Aquellos maestros que no participaron en el concurso de trasla-
dos convocado por la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre o en el
concurso convocado por la Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre o

110
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
los que, habiendo participado en alguno de ellos deseen que se les valo-
ren nuevamente los méritos señalados en los apartados e), f) y g) antes
mencionados, deberán presentar toda la documentación justificativa de
los mismos conforme a lo indicado en el Anexo I a la presente Orden.
17.7. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2010, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncian a su devolución.
Decimoctava.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente docu-
mentación será de quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de
la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Decimonovena.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
19.1. Las Direcciones Provinciales de Educación son las encargadas
de la tramitación de las solicitudes de los maestros destinados en sus pro-
vincias, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en
comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra Direc-
ción Provincial de Educación, siendo en estos casos la Dirección Provin-
cial de Educación de origen la encargada de su tramitación.
19.2. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solici-
tudes cuya tramitación corresponda a cualquier otro de estos órganos pro-
cederán, conforme previene el apartado segundo del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a cursar la soli-
citud recibida a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
19.3. Por cada solicitud, las Direcciones Provinciales de Educación
cumplimentarán una carpeta-informe en la que constarán los datos perso-
nales y de destino del interesado, proceso o procesos por el que participa,
habilitaciones que tiene acreditadas y años y meses de servicio por los
apartados a) y d) del baremo y, en su caso, por el b) y c) del mismo. Igual-
mente, constarán las puntuaciones correspondientes a estos apartados y
las que, si procede, deban computarse por los apartados e), f) y g). 
Las Direcciones Provinciales de Educación custodiarán las peticiones
y carpetas-informe de los solicitantes ordenadas de la siguiente forma:
• Las de los participantes que ejerzan el derecho de readscripción en
el centro, ordenadas por apartados, según la prioridad señalada en
la base 4.2.
• Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a locali-
dad o zona, ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en
la base 4.3.
• Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente
por apellidos.
La documentación relativa a publicaciones, subapartados g).1.5 y
g).1.6 del baremo, deberá permanecer en posesión de la Comisión Pro-
vincial de Valoración respectiva.
19.4. En cumplimiento de lo previsto en el apartado segundo del artículo
2 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las Direcciones Provin-
ciales de Educación remitirán a la Dirección General de Recursos Huma-
nos, una relación de los maestros que estando obligados a participar en el
concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa, y, en su
caso, puntuación que les correspondería de haberlo solicitado, por los
apartados a), b) y d) del baremo y, en su caso, por el apartado c) del mismo.
De estos maestros formularán impreso de solicitud y carpeta-informe, para
cada uno, consignando todos los datos que se señalan para los que han pre-
sentado solicitud, sin especificar peticiones y sellado por la Dirección Pro-
vincial en el lugar de la firma y se incorporarán al concurso. En el caso de
estar obligados a consignar el apartado c) de la solicitud, se les grabará la
provincia donde prestan servicios como provisionales. Asimismo, cada
Dirección Provincial de Educación notificará por escrito a estos maestros
que han sido incluidos en la presente convocatoria.
Vigésima.– Cómputo de los apartados del baremo. 
20.1. El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas clasi-
ficados como de especial dificultad por tratarse de difícil desempeño o de
zona de actuación educativa preferente, al que se refiere el apartado b) del
baremo, comenzará a partir de la publicación de la clasificación como
tales, sin que, en ningún caso y tal como se prevé en la Orden de 29 de
septiembre de 1993, pueda iniciarse tal cómputo con anterioridad al curso
1990/1991. 
20.2. Para aquellos maestros que acuden sin destino definitivo, com-
prendidos en los supuestos del apartado cuarto del artículo 11 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio, y a fin de determinar los servicios a los
que se refieren los apartados a) y b) del baremo, se considerará como cen-
tro desde el que participa, el último servido con carácter definitivo, al que
se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente con
posterioridad en cualquier centro.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, los que participan desde la situación de provi-
sionalidad por habérseles suprimido el puesto que desempeñaban con
carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sen-
tencia o resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia
forzosa o por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción dis-
ciplinaria de traslado con cambio de residencia, tendrán derecho, además,
a que se les acumulen al centro de procedencia, a los efectos de los apar-
tados a) y b) del baremo, los servicios prestados con carácter definitivo
en el centro inmediatamente anterior. Para el caso de maestros afectados
por supresiones consecutivas de la plaza, esa acumulación comprenderá
los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesi-
vamente, les fueron suprimidos. En el supuesto de que el maestro afecta-
do no hubiese desempeñado otro destino definitivo tendrá derecho a que
se le acumule, a los efectos señalados, la puntuación correspondiente al
apartado c) del baremo. 
20.3. Los maestros que tienen el destino definitivo en un centro por
desglose o integración total o parcial en otro u otros centros, contarán, a
los efectos de permanencia ininterrumpida prevista en el apartado a) del
baremo, la referida a su centro de origen. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios
Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su cons-
titución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la
situación preexistente a esa constitución.
20.4. Aquellos maestros que participen desde su primer destino defi-
nitivo obtenido por concurso al que acudieron desde la situación de pro-
visionales de nuevo ingreso podrán optar, a que se les aplique, en lugar
del apartado a) del baremo, la puntuación correspondiente al apartado c)
del mismo, considerándose, en este caso, como provisionales todos los
años de servicio. De no hacer constar este extremo en el espacio que para
tal fin figura en la solicitud de participación, se considerará la puntuación
por el apartado a).
20.5. Los maestros que se hallen prestando servicios en el primer des-
tino definitivo obtenido después de habérseles suprimido la plaza de la
que eran titulares, tendrán derecho a que se les considere como prestados
en el centro desde el que concursan los servicios que acrediten en el cen-
tro en el que se les suprimió el puesto y, en su caso, los prestados con
carácter provisional con posterioridad a la citada supresión. Este mismo
criterio se aplicará a quienes se hallen prestando servicios en el primer
destino definitivo obtenido después de haber perdido su destino por cum-
plimiento de sentencia o resolución de recurso o por provenir de la situa-
ción de excedencia forzosa. 
20.6. Igualmente serán computados, a estos efectos, el período de exce-
dencia por cuidado de familiares durante el período de reserva del puesto de
trabajo determinado por la normativa que dio origen a la misma.
20.7. Cuando se aleguen como méritos del apartado g.1 del Anexo I:
Baremo el desempeño de varios cargos de forma simultánea sólo se valo-
rará uno de ellos.
Vigesimoprimera.– Órganos encargados de la valoración de los méritos.
21.1. Para la valoración de los méritos previstos en los subapartados
e).1 y e).2, apartado f) y subapartados g).1.5, g).1.6 y g).1.7 del baremo,
alegados por los concursantes, en cada Dirección Provincial de Educa-
ción se constituirá, dentro de los veinte días siguientes a la publicación de
la presente Orden, una Comisión integrada por los siguientes miembros,
designados por el Director Provincial correspondiente:
• Un funcionario con destino en la Dirección Provincial de Educa-
ción, que actuará como Presidente. 
• Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del
Cuerpo de Maestros, que no participen en la convocatoria, depen-
dientes de la Dirección Provincial de Educación, que actuarán
como vocales. Ejercerá de Secretario el vocal de menor edad. 

Suplemento al N.º 229
Lunes, 30 de noviembre 2009
111
Podrán formar parte de las Comisiones de Valoración las organiza-
ciones sindicales representativas y su número no podrá ser igual o supe-
rior al de los miembros designados por la Administración. 
Los miembros de las Comisiones deberán pertenecer a subgrupo de
titulación igual o superior al exigido para los puestos convocados.
21.2. La asignación de la puntuación por los restantes apartados del
baremo de méritos se llevará a efecto por las unidades de personal de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
Vigesimosegunda.– Desempates en las puntuaciones. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en la base séptima respecto al ejercicio
del derecho de readscripción a centro y en la base octava referente al ejer-
cicio del derecho preferente, en el caso de que se produjesen empates en
el total de las puntuaciones éstos se resolverán atendiendo, sucesivamen-
te, a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo con-
forme al orden en el que aparezcan en el mismo. Si persistiera el empate
se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el
orden en el que aparezcan en el baremo. En ambos casos, la puntuación
que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de la
puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni,
en el supuesto de los subapartados, la que corresponderá como máximo
al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios,
alguno o algunos de los subapartados alcance la máxima puntuación otor-
gada al apartado al que pertenece, no se tomarán en consideración las
puntuaciones del resto de subapartados. De resultar necesario se utiliza-
rá, sucesivamente, como último criterio de desempate el año en el que se
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el
Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado. 
Vigesimotercera.– Relaciones provisionales. 
23.1. Dentro del plazo de 60 días naturales, a contar desde la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de
Recursos Humanos ordenará a las Direcciones Provinciales de Educación
la exposición en el tablón de anuncios de los siguientes documentos:
• Relación provisional de participantes en el proceso de readscrip-
ción de centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, den-
tro de cada una de éstas, por centros. Los solicitantes de cada cen-
tro se ordenarán, asimismo, por el apartado por el que participan.
En esta relación se expresará la antigüedad del maestro en el cen-
tro, años de servicios efectivos como funcionario de carrera, el año
de la convocatoria por la que se ingresó en el Cuerpo, así como la
puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
• Relación provisional de los participantes que han ejercido el dere-
cho preferente, ordenados por grupos según la prioridad señalada
en la base 4.3. En esta relación se hará mención expresa de la pun-
tuación que, según los apartados y subapartados del baremo,
corresponde a cada uno de los participantes.
• Relación provisional de los participantes en el concurso, con
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los
apartados y subapartados del baremo. 
• Relación provisional de las solicitudes inadmitidas.
23.2. Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán un plazo
de siete días naturales a partir del día siguiente al de su exposición para que
los interesados presenten alegaciones contra dichas relaciones provisionales
o subsanen los méritos alegados y no justificados debidamente.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación
expondrán en el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones
a que hubiera lugar. Contra esta exposición no podrá efectuarse alegación
alguna y habrá de esperarse a que la Dirección General de Recursos
Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la reso-
lución provisional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán
públicas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Vigesimocuarta.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones
y renuncias.
24.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las
plantillas provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que
pudieran corresponderles con arreglo a las peticiones de los mismos, a las
puntuaciones alcanzadas, según el baremo que aparece como Anexo I y a
lo dispuesto en la presente Orden.
24.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones y renuncias a la
adjudicación provisional en el plazo y forma que determine la citada
Resolución. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución pro-
visional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución
definitiva. 
Vigesimoquinta.– Adjudicación definitiva de destinos. 
25.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base
anterior, la Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la
que se apruebe la resolución definitiva de este concurso de traslados.
Dicha Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en
la misma se anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados
con los resultados del concurso y declarando desestimadas las alegacio-
nes no recogidas en la misma. 
25.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas, salvo que,
habiendo participado y obtenido destino en los concursos que pudieran
convocarse por otras Administraciones educativas en el ejercicio de sus
competencias, se comunique la renuncia al destino obtenido a través de
la presente convocatoria con anterioridad al 1 de julio de 2010.
25.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigesimosexta.– Anulación de destinos. 
26.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursan-
te que no se haya ajustado a las normas de esta convocatoria.
26.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean
vacantes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposi-
ción de recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se
anulasen las adjudicaciones de puestos, a los maestros afectados se les
considerará como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de aplica-
ción cuantos preceptos de los Reales Decretos 2112/1998, de 2 de octu-
bre, y 895/1989, de 14 de julio, aludan a los maestros que se encuentran
en tal situación.
Vigesimoséptima.– Otras normas. 
27.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de
excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en
la Dirección Provincial de Educación donde radique el destino obtenido
antes de la toma de posesión del mismo, los documentos que se reseñan
a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de prestar su
conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente disci-
plinario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el
reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recur-
sos Humanos.
27.2. Los que participen en esta convocatoria y soliciten y obtengan
la excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio
activo por cualquier otra causa, se considerarán como excedentes o
cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
27.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y duran-
te su tramitación hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocu-
par la plaza para la que han sido nombrados, anulándose la permuta que
se hubiera concedido. 
27.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
convocará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», un procedimiento autonómico de provisión de
puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los fun-
cionarios de carrera del Cuerpo de Maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros
requisitos, participar en el presente concurso de traslados, ser admitido en
el mismo, no presentar renuncia a la participación en él, así como no
obtener destino definitivo en este concurso.

112
Lunes, 30 de noviembre 2009
Suplemento al N.º 229
Vigesimoctava.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de sep-
tiembre de 2009, cesando en el de procedencia el 31 de agosto. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa, hasta que concluyan las actividades imprescindibles
previstas para la finalización del curso escolar 2009/2010.
Vigesimonovena.– Movilidad por razón de violencia de género.
De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo
10.d) de la Resolución de 21 de junio de 2007, de la Secretaría General
para la Administración Pública, por la que se publican las Instrucciones
de 5 de junio de 2007 para la aplicación del Estatuto Básico del Emplea-
do Público, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean
obligadas a abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían
prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el derecho a
la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de
trabajo propio de su Cuerpo, sin necesidad de que dicha vacante sea
cubierta a través del concurso de traslados.
Para dicho traslado, la funcionaria podrá solicitarlo mediante escrito
dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación (Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valla-
dolid), en el momento que se produzca el hecho causante, indicando la
localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo acompañar
copia compulsada de la orden de protección a favor de la víctima o del
título de acreditación de esta situación o del informe del Ministerio Fis-
cal que indique la existencia de indicios de que la demandante es víctima
de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de protección.
En todo caso, se garantizará la intimidad de las víctimas y la confi-
dencialidad de los datos personales de dichas funcionarias y de las per-
sonas a su cargo.
Trigésima.– Publicidad de actuaciones. 
La presente convocatoria, las determinaciones de las vacantes y las
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como defi-
nitivas, se harán públicas en el Portal de Educación de la Junta de Casti-
lla y León (http://www.educa.jcyl.es) y se enviarán al Servicio Telefóni-
co 012 de Información y Atención al Ciudadano (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección
de correo electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente infor-
mativo, información de utilidad relacionada con los actos derivados de
este proceso. 
Trigesimoprimera.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar
cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de
esta Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 24 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
