B.O.C. y L. - N.º 230
Martes, 1 de diciembre 2009
34017
ORDEN EDU/2203/2009, de 25 de noviembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
En la letra e) del apartado tercero del citado artículo, se dispone que
los Consejeros perderán la condición de miembros del Consejo por su
renuncia, por lo que, producida tal circunstancia, y de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los Con-
sejeros serán nombrados por Orden de la Consejería competente en mate-
ria de educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su
sustitución de nuevos Consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Acordar el cese de D. Jesús Pedreira Lata como Consejero suplente
de D.ª Rosario Rico Sancho y el nombramiento en su sustitución D. Luis
López Rodríguez como Consejero suplente de D.ª Rosario Rico Sancho.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 20 de noviembre de 2009, de la Universidad de
Salamanca, por la que se procede a la ejecución de la Sentencia
n.º 281/2009, dictada en fecha 1 de septiembre de 2009 por el Juz-
gado de lo Contencioso Administrativo n.º 2 de Salamanca.
En el Recurso Contencioso Administrativo n.º 142/2007, interpuesto
por D.ª Soraya Domínguez Mateos ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 2 de Salamanca, contra Resolución de la Universidad
de Salamanca por la que se desestimó su solicitud de simultanear estu-
dios, se ha dictado la Sentencia n.º 281/09, de fecha 1 de septiembre de
2009, por el Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 2 de Sala-
manca, cuya parte dispositiva señala el siguiente pronunciamiento:
«Que DESESTIMANDO la demanda interpuesta por la Letrada
D.ª PATRICIA BARBERO FRANCO, en nombre y representación
de D.ª SORAYA DOMÍNGUEZ MATEOS, contra la Resolución del
Rector de la Universidad de Salamanca por la que se desestima el
recurso de reposición interpuesto por la demandante frente a la Resolu-
ción de 16 de enero de 2007 por la que se desestimó su petición de
simultanear los estudios de Maestro especialidad de Educación Prima-
ria con los de Trabajo Social, e igualmente se denegó la formalización
de la matrícula en la primera de ellas; debo declarar y declaro que las
Resoluciones impugnadas son conformes al Ordenamiento Jurídico.
Todo ello, sin que proceda establecer una especial condena en costas».
En su virtud, este Rectorado de acuerdo con el Art. 17.2 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, y Art. 103 y siguien-
tes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, DISPONE:
Ejecutar la Sentencia en sus términos y disponer su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Salamanca, 20 de noviembre de 2009.
El Rector en funciones,
Fdo.: JOSÉ J. GÓMEZ ASENCIO
RESOLUCIÓN de 20 de noviembre de 2009, de la Universidad de
Salamanca, por la que se procede a la ejecución de la Sentencia
n.º 1358, dictada en fecha 28 de mayo de 2009 por la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León de Valladolid.
En el Recurso de Apelación n.º 143/2009, interpuesto por D. Carlos
López Pozo contra la Sentencia de 21 de noviembre de 2008 del Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo n.º 1 de Salamanca, por la que se decla-
ra la inadmisibilidad del recurso contencioso-administrativo n.º 42/07, se
ha dictado por la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Valladolid la Sentencia n.º 1358, de fecha 28 de
mayo, cuya parte dispositiva señala el siguiente pronunciamiento:
«Que estimando parcialmente el recurso de apelación registrado bajo el
número 143/09 interpuesto por D. Carlos López contra la Sentencia del Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1 de Salamanca n.º 349/08, de
21.11.2008, dictada en el recurso contencioso-administrativo n.º 42/07
seguido por los trámites del procedimiento abreviado; declaramos:
Primero.– La nulidad radical de la Relación de Puestos de Trabajo
de la Universidad de Salamanca, aprobada por Resolución del Rectora-
do de 07.03.2006 y publicada en el “Boletín Oficial de Castilla y León”
de 13 de marzo de 2006 referida al sistema de provisión del puesto de
trabajo código FF0433 Letrado, que ha de ser el de concurso de méritos.
La nulidad radical del Art. 6.II del Reglamento de Organización y
Funcionamiento del Área Jurídica de la Universidad de Salamanca,
publicado por Resolución de 21 de marzo de 2005, de la Universidad de
Salamanca, en el “Boletín Oficial de Castilla y León” de 7 de abril de
2005, en la expresión “... por libre designación”.
Segundo.– Desestimar las demás pretensiones ejercitadas.
Tercero.– No hacer expresa imposición de costas a la parte apelante.
Publíquese el presente fallo en el “Boletín Oficial de Castilla y León”
para general conocimiento».
En su virtud, este Rectorado de acuerdo con el Art. 17.2 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, y Art. 103 y siguien-
tes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-administrativa, DISPONE:
Ejecutar la Sentencia en sus términos y disponer su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Salamanca, 20 de noviembre de 2009.
El Rector en funciones,
Fdo.: JOSÉ J. GÓMEZ ASENCIO
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Salamanca, de 5 de noviem-
bre de 2009, por la que se aprueba definitivamente el Plan Parcial
Sector «El Marín I» de la Modificación Puntual n.º 1 del PGOU de
este municipio.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno de Salamanca, en sesión ordinaria
celebrada el día 5 de noviembre de 2009, en relación al Plan Parcial Sec-
