34102
Miércoles, 2 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 231
ORDEN EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula el
procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico
en prevención de riesgos laborales para el alumnado que supere el
módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de ciclos
formativos de Formación Profesional Inicial.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio de las Cualificaciones y de la
Formación Profesional establece en la disposición adicional tercera que
la prevención de riesgos laborales es una de las áreas prioritarias que debe
incorporarse a las ofertas formativas de formación profesional financia-
das con cargo a recursos públicos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, que
la formación profesional inicial en el sistema educativo contribuirá a que
el alumnado adquiera las capacidades que le permitan trabajar en condi-
ciones de seguridad y salud, así como prevenir los posibles riesgos deri-
vados del trabajo.
El Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de los Servicios de Prevención, dispone en el artículo 35 que
la formación mínima prevista para el desarrollo de funciones de nivel
básico en prevención de riesgos laborales se acreditará mediante certifi-
cación de formación específica en esa materia, emitida por un servicio de
prevención o por una entidad pública o privada con capacidad para des-
arrollar actividades formativas específicas en esta materia.
Los Reales Decretos por los que se establecen los títulos de técnico y
técnico superior, correspondientes a los estudios de formación profesio-
nal inicial del sistema educativo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y se fijan sus enseñanzas mínimas, disponen que la
formación establecida en el módulo profesional de Formación y Orienta-
ción Laboral capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Pre-
vención, siempre que tenga, al menos, 45 horas lectivas.
Los Decretos por los que se establecen los currículos correspondien-
tes a los títulos de técnico y técnico superior en la Comunidad de Casti-
lla y León contienen, en el módulo profesional de Formación y Orienta-
ción Laboral el bloque B de contenidos relacionados con la prevención de
riesgos laborales con una duración de cincuenta horas y, disponen que la
Consejería competente en materia de educación expedirá una certifica-
ción académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos
laborales, al alumnado que haya superado ese bloque B, de acuerdo con
el procedimiento que se establezca al efecto.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Cas-
tilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento para la cer-
tificación de la formación de nivel básico en prevención de riesgos labora-
les para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial
establecida en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Esta Orden será de aplicación en todos los centros públicos y priva-
dos que impartan ciclos formativos de grado medio o grado superior de
Formación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Requisitos para obtener la certificación. 
Podrá obtener la certificación de la formación de nivel básico en pre-
vención de riesgos laborales, el alumnado que se encuentre matriculado
en un ciclo formativo de Formación Profesional Inicial en un centro de
Castilla y León y que haya superado el módulo profesional de Formación
y Orientación Laboral de un ciclo formativo de grado medio o de grado
superior de Formación Profesional Inicial establecida en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con excepción del alumnado que
esté exento o tenga convalidado el citado módulo profesional.
Artículo 3.– Expedición de la certificación.
1. En los centros públicos, el certificado de la formación de nivel
básico en prevención de riesgos laborales será expedido por la Secretaría
y visado por la Dirección del centro en el que el alumnado se encuentre
matriculado. En los centros privados será expedido por la Secretaría, la
Dirección o persona que ostente la titularidad del centro y visado por la
Dirección del centro público al que esté adscrito.
2. El certificado se expedirá conforme al modelo que figura en el
Anexo de esta Orden, en papel normal y numerado. La numeración se
otorgará en el centro en el que se encuentre el expediente del alumno y
será consecutiva para todos los certificados que expida el centro, comen-
zando por el 0001/ 2_ _ _, correspondiendo el número consignado antes
de la barra al orden y el que aparece después de la barra, al año de expe-
dición del título.
3. El certificado se expedirá automáticamente, a partir del día siguien-
te en que el alumnado haya sido evaluado positivamente en el módulo de
formación y orientación laboral en la sesión de evaluación correspon-
diente, y será entregado a los alumnos.
4. En el expediente académico del alumnado quedará registrado el
número de certificado y la fecha en la que le ha sido entregado.
Artículo 4.– Efectos profesionales. 
Las certificaciones, emitidas conforme a esta Orden, facultarán a los
interesados para el ejercicio de las funciones establecidas en la normati-
va vigente que resulte de aplicación en materia de prevención de riesgos
laborales y, más concretamente, las establecidas en el artículo 35 del Real
Decreto 39/1997, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención, siempre que se cumplan el resto de los requisitos estableci-
dos en ese Reglamento.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los centros expedirán de oficio los certificados de la formación de nivel
básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado que haya superado
en cursos anteriores a la entrada en vigor de esta Orden el módulo profesio-
nal de Formación y Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación
Profesional Inicial establecida en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, en los términos previstos en esta Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General competente en materia de
formación profesional a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el
desarrollo y ejercicio de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 2 de diciembre 2009
34103

34104
Miércoles, 2 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 231
