B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 4 de diciembre 2009
34221
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el
Programa para la Mejora del Exito Educativo en la Comunidad de
Castilla y León.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León es cons-
ciente de que prevenir el fracaso escolar es uno de los retos del actual sis-
tema educativo y a su vez un indicador de una enseñanza de calidad. Asi-
mismo, facilitar el éxito educativo del alumnado contribuye a reducir el
riesgo de abandono escolar temprano y las situaciones de conflicto en su
ámbito. Por todo ello, se ha propuesto mejorar el nivel de éxito educativo
del alumnado de la Comunidad, atendiendo tanto al incremento de los
resultados curriculares como a los resultados competenciales y a la per-
cepción de logro.
Para ello, durante los cursos 2007-2008 y 2008-2009 se han desarro-
llado los Programas para la Mejora del Éxito Escolar y del Éxito Educa-
tivo cuya articulación se estableció a través de las Resoluciones de 29 de
enero de 2008 y 27 de enero de 2009, de la Viceconsejería de Educación
Escolar ampliando esta última su objeto a los centros sostenidos con fon-
dos públicos. Estos Programas asumen, como principal objetivo, conse-
guir que el alumnado adquiera los conocimientos necesarios para pro-
mocionar con garantías dentro del sistema educativo y se han concebido,
como una apuesta decidida por parte de las autoridades educativas para
contribuir a la mejora del Modelo Educativo de Castilla y León que nos
permita alcanzar las cotas de éxito escolar de los sistemas educativos de
referencia de la Unión Europea.
Teniendo en cuenta la evaluación realizada a lo largo de estos dos
cursos, la Administración Educativa considera necesario mantener y con-
solidar acciones que se han demostrado eficaces y en consonancia con
los nuevos objetivos que persigue el Programa en centros educativos, que
por sus especiales características, presentan una tasa de fracaso escolar y
abandono escolar temprano elevada. Asimismo, se incorpora un nuevo
procedimiento para la implantación del Programa atento a la autonomía
de los centros para planificar y organizar su propio Plan de Éxito Educativo.
Por todo lo anterior, en ejercicio de las competencias atribuidas por
el artículo 23.1.f) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de Castilla y León y previo dictamen del Consejo Esco-
lar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular el «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Este programa irá dirigido al alumnado de la Comunidad de Cas-
tilla y León, que sin tener necesidades específicas de apoyo educativo,
precise refuerzo educativo en áreas y materias instrumentales y técnicas
de estudio. 
Artículo 2.– Objetivos. 
Son objetivos del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo»:
a) Conseguir el éxito educativo del alumnado de los centros sosteni-
dos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, rea-
lizando actuaciones preventivas del fracaso y abandono escolar
temprano.
b) Establecer medidas acordes con los principios que guían el pro-
grama, como son: el refuerzo, la acogida y seguimiento, así como
la eficaz asignación de recursos entre la población escolar con
necesidades de refuerzo.
c) Promover la implicación de los centros en la aplicación de medi-
das que favorezcan el éxito educativo de su alumnado, adecuán-
dolas a las necesidades del propio centro y de su entorno.
d) Facilitar el clima de convivencia en el centro para contribuir a la
mejora de los resultados escolares.
e) Aumentar la tasa de promoción y titulación del alumnado.
Artículo 3.– Medidas del programa.
1.– El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» está confor-
mado por las siguientes medidas: 
a) Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación
primaria.
b) Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secun-
daria obligatoria.
c) Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al
alumnado de educación secundaria obligatoria.
d) Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de
grado superior.
2.– La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» se diversi-
fica en las siguientes modalidades según sus destinatarios:
a) Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria.
b) Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación
pruebas ordinarias.
c) Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación
pruebas extraordinarias.
3.– Las medidas y modalidades anteriormente indicadas se clasifican
en atención a su finalidad en:
a) Medidas y modalidades dirigidas a la mejora del éxito educativo
del alumnado de determinados centros, que incluye las previstas
en las letras a) y b) del apartado 1 de este artículo, así como la
modalidad establecida en la letra a) del apartado 2.
b) Medidas y modalidades dirigidas a la mejora del éxito educativo
del alumnado en general, que incluye la prevista en la letra d) del
apartado 1 de este artículo, así como las modalidades de las letras
b) y c) del apartado 2.
Artículo 4.– Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de edu-
cación primaria.
1.– La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º, y 6.º de
educación primaria», tiene como finalidad conseguir que dicho alumna-
do alcance el correspondiente desarrollo de las competencias básicas, el

34222
Viernes, 4 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 233
adecuado grado de madurez para dicha etapa educativa y la mejora de los
resultados escolares. 
2.– La medida consistirá en la realización de labores de apoyo y
refuerzo, dentro del horario lectivo, para el alumnado que presenta retra-
so curricular en las áreas instrumentales básicas.
3.– Los centros en que se implante esta medida serán seleccionados,
mediante el procedimiento y los criterios establecidos en el capítulo II de
la presente Orden.
Artículo 5.– Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educa-
ción secundaria obligatoria.
1.– La medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de edu-
cación secundaria obligatoria», tiene como finalidad conseguir su adap-
tación sin dificultad al nuevo centro y que la misma repercuta positiva-
mente en los resultados académicos.
2.– La medida estará destinada a proporcionar al alumnado de 1º de
educación secundaria obligatoria una atención individualizada al comienzo
oficial de las actividades lectivas del curso, con acciones encaminadas a
la detección inicial y evaluación del nivel de aprendizaje de las compe-
tencias básicas, y proporcionarles los apoyos y refuerzos que se preci-
sen a lo largo del primer trimestre para la consecución de los objetivos
curriculares.
3. El equipo directivo del centro que desarrolle la medida constituirá
y convocará al equipo de acogida que estará formado por el jefe de estu-
dios, el orientador, el coordinador de convivencia, los profesores de Len-
gua castellana y literatura y Matemáticas que impartan docencia en 1.º de
educación secundaria obligatoria y los tutores.
4.– Los centros que quieran participar en esta medida deberán comu-
nicárselo a la Dirección Provincial de Educación que corresponda antes
del inicio del curso escolar. Tendrá carácter voluntario para los centros y
obligatorio para al alumnado de los mismos.
Artículo 6.– Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo
lectivo al alumnado de 1º educación secundaria obligatoria.
1.– La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en su
modalidad «Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria» tiene
como objeto la mejora de sus capacidades para que pueda superar con
éxito las materias de Lengua castellana y literatura o Matemáticas y faci-
litar la mejora de los resultados globales.
2.– Esta modalidad irá dirigida al alumnado matriculado en centros
que participen en este Programa, esté cursando 1.º de educación secun-
daria obligatoria y haya suspendido en la primera evaluación las siguien-
tes materias:
a) Lengua Castellana y Literatura y/o Matemáticas.
b) Hasta dos materias suspensas adicionales.
c) Tres materias suspensas adicionales.
d) Cuatro materias suspensas adicionales.
En los supuestos previstos en las letras b) y c) se requerirá informe
favorable del tutor, oída la Junta de Evaluación y un informe del profesor
ordinario de las materias de Lengua Castellana y literatura y/o Matemá-
ticas. En el supuesto previsto en la letra d) será necesario el informe del
tutor yl del orientador. 
3.– Esta modalidad se impartirá por profesorado de las especialidades
correspondientes, en horario de tarde y consistirá:
a) En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado 2 de
este artículo: impartición semanal, de dos horas de Lengua caste-
llana y literatura y dos horas de Matemáticas. 
b) En el supuesto previsto en la letra c) del apartado 2 de este artícu-
lo: impartición de una hora semanal de Lengua castellana y litera-
tura, una hora semanal Matemáticas y dos horas semanales de téc-
nicas y hábitos de estudio adecuadas a las materias instrumentales,
organizadas por los orientadores y por los tutores, requiriendo
éstas últimas el compromiso y participación de los padres. 
c) En el supuesto previsto en la letra d) del apartado 2 de este artícu-
lo: impartición de cuatro horas semanales de técnicas y hábitos
sociales de participación, convivencia y socialización, organizadas
por los orientadores y por los tutores, requiriendo éstas últimas el
compromiso y participación de los padres. No obstante, si se emite
informe extraordinario de tutor y del orientador, se podrán incor-
porar a las actividades propuestas en el supuesto previsto en la
letra c) del apartado 2. 
4.– Los centros en que se implante esta modalidad serán selecciona-
dos, mediante el procedimiento y los criterios establecidos en el Capítu-
lo II de la presente Orden.
Artículo 7.– Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo
lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Prepa-
ración pruebas ordinarias. 
1.– La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado» en su modalidad «Alumnado de 4.º de educación
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» tiene por objeto
propiciar la adquisición de aprendizajes instrumentales, que permitan al
alumnado que suspenda en la 1.ª evaluación las asignaturas de Lengua
castellana y literatura o Matemáticas, mejorar sus rendimientos para
superarlas y obtener el título de graduado en educación secundaria
obligatoria. 
2.– Podrá ser destinatarios el alumnado perteneciente a los centros
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad Autónoma, que solicite
su participación en el programa, esté cursando 4.º de educación secundaria
obligatoria y haya suspendido en la 1.ª evaluación las siguientes materias:
a) Lengua Castellana y Literatura y/o Matemáticas.
b) Hasta dos materias suspensas adicionales.
c) Tres materias suspensas adicionales.
d) Cuatro materias suspensas adicionales.
En los supuestos previstos en las letras b) y c) se requerirá informe
favorable del tutor, oída la Junta de Evaluación y del profesor ordinario
de las materias de Lengua Castellana y literatura y/o Matemáticas. En el
supuesto d) será necesario además del informe del tutor, informe del
orientador.
3.– Esta medida se impartirá por profesorado de las especialidades
correspondientes, en horario de tarde y consistirá:
a) En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado 2 de
este artículo: impartición semanal, de una hora de Lengua caste-
llana y literatura y una hora de Matemáticas y dos horas de estudio
dirigido, una por materia.
b) En el supuesto previsto en la letra c) del apartado 2 de este artícu-
lo: impartición de una hora semanal de Lengua castellana y litera-
tura, una hora semanal de Matemáticas y dos horas semanales de
técnicas y hábitos de estudio adecuadas a las materias instrumen-
tales, organizadas por los orientadores y por los tutores, requirien-
do éstas últimas el compromiso y participación de los padres.
c) En el supuesto previsto en la letra d) del apartado 2 de este artícu-
lo: impartición de dos horas semanales de técnicas y hábitos de
estudio adecuadas a las materias instrumentales y dos horas sema-
nales de habilidades sociales, organizadas por los orientadores y
tutores requiriendo el compromiso y participación de los padres. 
4.– La Administración Educativa, establecerá una red de centros para
garantizar que el alumnado que cumpla con los requisitos prefijados
pueda recibir estas clases extraordinarias, considerando en el estableci-
miento de dicha red a aquellos centros que de forma voluntaria lo soliciten. 
Artículo 8.– Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo
lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Prepa-
ración pruebas extraordinarias.
1.– La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en su
modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Pre-
paración pruebas extraordinarias.» tiene por objeto conseguir que el
alumnado que suspenda en la evaluación final las materias de Lengua
castellana y literatura y/o Matemáticas, pueda mejorar sus capacidades
para superarlas en la convocatoria extraordinaria de septiembre.
2.– Podrá ser destinatario de esta medida el alumnado perteneciente a
los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad, que solici-
te su participación en el programa, esté cursando 4.º de educación secun-
daria obligatoria y haya suspendido en la evaluación final las siguientes
materias:
a) Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b) Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se reque-
rirá previo informe favorable del profesor ordinario de las materias

B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 4 de diciembre 2009
34223
de Lengua castellana y literatura o Matemáticas y del tutor, oída la
Junta de Evaluación.
3.– Esta medida consistirá en la impartición, de una hora de Lengua
castellana y literatura, una hora de Matemáticas y dos horas de estudio
dirigido referidas a estas materias, durante cada mañana del mes de julio,
de lunes a viernes.
4.– La Administración Educativa, establecerá una red de centros para
garantizar que el alumnado que cumpla con los requisitos prefijados
pueda recibir estas clases extraordinarias, considerando en el estableci-
miento de dicha red a aquellos centros que de forma voluntaria lo soliciten.
Artículo 9.– Características de la medida «Impartición de clases
extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación
secundaria obligatoria».
1.– La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado de ESO» tendrá carácter voluntario para el alum-
nado. La participación en la misma, será autorizada por la familia, que se
comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada de su hijo o
hija.
2.– Para constituir los grupos será necesario que haya un mínimo de
7 alumnos y un máximo de 15, sin perjuicio de que la convocatoria pre-
vea excepciones en el caso de centros de la zona rural. 
3.– La Junta de evaluación, de manera excepcional, podrá determinar
qué alumnado se podría beneficiar de participar de alguna de las modali-
dades de esta medida, aunque no se cumplan los requisitos establecidos,
siempre que ello no suponga ninguna alteración del número de grupos
constituidos para su desarrollo.
4.– La Consejería de Educación podrá convocar ayudas destinadas a
financiar los gastos derivados del desplazamiento del alumnado que asis-
ta a la medida y resida en localidad distinta a la del centro donde se lle-
vará a cabo, en los términos que se establezca en la correspondiente
convocatoria.
Artículo 10.– Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos
formativos de grado superior.
1.– La medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos
formativos de grado superior» en Castilla y León tiene como objeto pro-
porcionar una formación a aquellas personas que posean un título de téc-
nico de formación profesional y deseen acceder a los ciclos formativos de
grado superior mediante la prueba correspondiente. 
2.– Podrá ser destinatario de esta medida cualquier persona que carez-
ca del título de bachillerato necesario para acceder directamente a los
ciclos formativos de grado superior, y esté en posesión de un título de téc-
nico de grado medio.
3.– El desarrollo del curso versará sobre los contenidos relativos a las
materias de Lengua castellana y literatura, Lengua extranjera y Matemá-
ticas, teniendo como referencia lo establecido en el currículo de bachille-
rato de Castilla y León. El curso comprenderá 120 horas de lengua caste-
llana y literatura, 120 de lengua extranjera y 160 de matemáticas.
4.– Cada grupo estará constituido por un mínimo de 20 y un máximo
de 35 alumnos, si bien, por razones justificadas la Consejería competen-
te en materia de Educación podrá autorizar grupos entre 15 y 20 alumnos.
5.– La presente medida se regirá por lo dispuesto en la Orden que regu-
le el curso preparatorio para las pruebas de acceso a la formación profesio-
nal de grado superior en Castilla y León para el alumnado que posee el títu-
lo de Técnico y que establece el procedimiento de admisión para cursar estas
enseñanzas en centros docentes sostenidos con fondos públicos.
CAPÍTULO II
Procedimiento de participación en el «Programa
para la Mejora del Éxito Educativo»
Artículo 11.– Procedimiento.
1.– El procedimiento para la participación en el «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» en la medida «Acogida del alumnado que se
incorpora a 1.º de E.S.O.» se llevará a cabo mediante comunicación a la
Dirección Provincial de Educación que corresponda antes del inicio del
curso escolar.
2.– La medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos
formativos de grado superior» se realizará en los centros educativos
públicos que determine la Consejería competente en materia de Educa-
ción. También podrá realizarse la medida en centros privados que tengan
concertados ciclos formativos, debiendo solicitar la autorización corres-
pondiente al Consejero de Educación, quien resolverá, con indicación del
número de grupos autorizados y el número de plazas en cada grupo. 
3.– Los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comu-
nidad de Castilla y León pondrán en marcha la medida «Refuerzo educa-
tivo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» y la medida
«Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alum-
nado de educación secundaria obligatoria» cuando sean seleccionados
por la Administración Educativa de conformidad con lo establecido en los
artículos. 12 y 13 de la presente Orden, a través de las siguientes vías:
a) Mediante la selección de su «Plan de Éxito Educativo», presenta-
do por los propios centros docentes.
b) Mediante la selección por la Consejería de Educación de aquellos
centros, que sin haber presentado «Plan de Éxito Educativo», esti-
me que son necesarios para el cumplimiento de los objetivos del
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
Artículo 12.– Participación mediante la presentación de un «Plan de
Éxito Educativo». 
1.– Los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comu-
nidad de Castilla y León que deseen participar en las medidas «Refuerzo
educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» e «Impar-
tición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de
educación secundaria obligatoria» lo solicitarán, previa convocatoria
pública, mediante la presentación de un «Plan de Éxito Educativo».
2.– Los planes de éxito que elaboren los centros docentes tendrán en
cuenta los objetivos generales establecidos en el artículo 2 de la presente
Orden y deberán de tener el siguiente contenido mínimo:
a) Análisis de la situación del centro en relación a los resultados
académicos.
b) Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo. 
c) Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos
para mejorar los resultados escolares del centro.
d) Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el
alumnado.
e) Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
f) Actuaciones informativas y formativas con las familias.
g) La implementación del plan en función de los recursos con los que
cuenta el centro y los recursos que necesitaría.
3.– Los planes de éxito que elaboren los centros para la implantación
de la medida Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lec-
tivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en sus modalida-
des «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación
pruebas ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obliga-
toria. Preparación pruebas extraordinarias», serán, en todo caso, planes
de zona y en ellos se detallarán el centro o centros en que se vaya a
desarrollar la medida.
Artículo 13.– Participación a instancia de la Administración Educativa.
1.– Participarán en el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo
en Castilla y León» aquellos centros docentes, que reuniendo los criterios
que establece la presente Orden, no hayan presentado un plan de éxito, y
sean seleccionados por la Consejería competente en materia de educación.
2.– En el supuesto de tratarse de centros privados concertados, se
requerirá su previa aceptación. 
3.– La medida «Refuerzo Educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de
educación primaria» se desarrollará en los centros seleccionados por la
Administración con base a los siguientes criterios:
a) Centros que impartieron esta medida en cursos anteriores.
b) Indicadores de resultados contemplados en el listado de indicado-
res nacionales e internacionales.
c) Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico
desfavorecido.
d) Centros en los que el número de alumnos a cargo del profesor tutor
sea superior a 15.
4.– La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» en su moda-
lidad «Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria» se desarro-

34224
Viernes, 4 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 233
llará en los centros seleccionados por la Administración con base en los
siguientes criterios:
a) Centros que impartieron esta medida en cursos anteriores.
b) Indicadores de resultados contemplados en el listado de indicado-
res nacionales e internacionales.
c) Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico
desfavorecido.
5.– La medida «Impartición de de clases extraordinarias fuera del
periodo lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» en su
modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Pre-
paración pruebas ordinarias» se desarrollarán en los centros que selec-
cione la Administración con base a los siguientes criterios:
a) Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplaza-
miento del alumnado y que faciliten la participación en la modalidad.
b) Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
c) Centros que permanezcan abiertos en jornada de tarde.
6.– La medida «Impartición de de clases extraordinarias fuera del
periodo lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» en su
modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Pre-
paración pruebas extraordinarias» se desarrollarán en los centros que
seleccione la Administración con base a los siguientes criterios:
a) Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplaza-
miento del alumnado y que faciliten la participación en la modalidad.
b) Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
CAPÍTULO III
Responsables y seguimiento del Programa
Artículo 14.– Responsables del desarrollo del Programa.
1.– El responsable del desarrollo del Programa será el equipo directi-
vo, que deberá:
a) Organizarlo e integrarlo en el funcionamiento del centro.
b) Seleccionar al alumnado a propuesta de los tutores, el equipo docen-
te o profesores de área y con el asesoramiento del equipo de orien-
tación educativa y psicopedagógica o departamento de orientación. 
c) Proponer a los profesores que se harán cargo del programa.
d) Impulsar y garantizar la participación de las familias.
e) Establecer un calendario para llevar a cabo reuniones entre profe-
sorado que imparte las medidas y equipo docente.
2.– El director del centro nombrará, dentro del equipo directivo, un
responsable del Programa que tendrá las siguientes funciones:
a) Establecer pautas que garanticen líneas de actuación comunes.
b) Garantizar que las actuaciones propuestas se lleven a cabo.
c) Garantizar que existe coordinación entre los profesores que impar-
ten las medidas y el equipo docente.
d) Colaborar en la evaluación del Programa. 
e) Informar al equipo directivo del seguimiento del Programa.
3.– El profesorado que imparta las medidas contribuirá a mejorar las
competencias básicas reforzando los contenidos que no se hayan alcan-
zado en la clase ordinaria.
Artículo 15.– Seguimiento del Programa.
Para llevar a cabo las funciones de seguimiento del «Programa para
la Mejora del Éxito Educativo» se constituirán un Grupo Regional y Gru-
pos de trabajo de centro.
Artículo 16.– Grupo Regional.
1.– El Grupo Regional del «Programa para la Mejora del Éxito Edu-
cativo» estará integrado por un técnico responsable de cada una de las
Direcciones Provinciales de Educación, un técnico de la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, un técnico de la
Dirección General de Recursos Humanos, un técnico de la Dirección
General de Formación Profesional y un técnico de cada uno de los servi-
cios de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, uno de ellos actuará como Secretario. 
2.– Los integrantes del Grupo Regional serán nombrados por el titu-
lar de la Consejería de Educación que, asimismo, designará Presidente y
Secretario.
3.– El Grupo Regional podrá estar asistido técnicamente por grupos
de expertos en cada una de las medidas y actuaciones del programa, si sus
miembros así lo consideran oportuno.
4.– Serán funciones del Grupo Regional:
a) Colaborar en el desarrollo, seguimiento y coordinación del Programa. 
b) Diseñar y proponer los ajustes que se consideren necesarios,
teniendo en cuenta los datos de la evaluación anual. 
c) Promover la colaboración entre todos los agentes implicados en el
Programa: familias, alumnado, profesorado y administración
educativa. 
5.– El Grupo Regional se reunirá siempre que las circunstancias lo
requieran y, con carácter general, en tres ocasiones a lo largo del des-
arrollo del Programa en cada curso escolar.
Artículo 17.– Grupo de trabajo. 
1.– En cada uno de los centros en los que se apliquen medidas del
«Programa para la Mejora de Éxito Educativo» se formará un grupo de
trabajo integrado por el inspector del centro, un asesor del Área de Pro-
gramas Educativos de la Dirección Provincial de Educación de la pro-
vincia que corresponda, nombrado por el Director Provincial y el respon-
sable del Programa del centro.
2.– El grupo de trabajo tendrá, entre otras funciones, las de segui-
miento de la implantación y desarrollo de cada una de las medidas, la de
audiencia a los interesados en caso de desacuerdo entre los informes del
tutor o profesor y la familia, así como la de proponer la solución que
corresponda. 
3.– Desde la Dirección Provincial de Educación correspondiente se
prestará el asesoramiento y apoyo técnico necesario para el normal des-
envolvimiento de esta actividad.
CAPÍTULO IV
Acciones formativas
Artículo 18.– Acciones de formación del profesorado.
1.– La Consejería de Educación diseñará y ofertará a los agentes
implicados en el desarrollo de cada una de las medidas del «Programa
para la Mejora de Éxito Educativo» acciones formativas encaminadas a
la mejor ejecución del mismo. Las acciones formativas se centrarán, entre
otras, en modelos y dinámicas de apoyo, recuperación y refuerzo de las
diferentes áreas instrumentales, los diferentes roles del profesor tutor, de
área y de apoyo o recuperación, técnicas y metodologías específicas para
el tratamiento de retrasos escolares, evaluación de programas educativos,
métodos de acompañamiento y asesoramiento a los centros escolares.
2.– La formación podrá realizarse, de manera conjunta para todas las
provincias o en cada una de ellas a través de los Centros de Formación
del Profesorado con la colaboración de los centros universitarios pidien-
do adoptar cualquiera de las modalidades contempladas en el Plan Regio-
nal de Formación Permanente del Profesorado.
Artículo 19.– Acciones de formación e información a las familias.
1.– Las familias del alumnado destinatario del «Programa para la
Mejora de Éxito Educativo» recibirán información sobre el programa y
las actuaciones previstas con sus hijos e hijas. En esta tarea será necesa-
ria la participación del equipo de orientación educativa y psicopedagógi-
ca correspondiente o del departamento de orientación del centro.
2.– Asimismo, se planificarán actividades de formación a familias
relacionadas con el rendimiento y el éxito escolar, dentro del «Programa
de formación para el fomento de la participación en el sistema educativo
de Castilla y León».
CAPÍTULO V
Evaluación del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo»
Artículo 20.– Evaluación General del «Programa para la Mejora del
Éxito Educativo».
1.– El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» será objeto de
dos tipos de evaluación general:
a) La evaluación interna.
b) La evaluación externa.

B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 4 de diciembre 2009
34225
2.– La evaluación interna se realizará por el equipo de evaluación
interna que está integrado por los siguientes miembros: 
a) La Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado, o persona en quien delegue, que lo presidirá. 
b) Un representante del Servicio de Tratamiento de la Información
Educativa.
c) Un representante del Servicio de Innovación Educativa.
d) Un representante del Servicio de Formación del Profesorado.
e) Un representante del Servicio de Supervisión de Programas, Cali-
dad y Evaluación, que actuará como secretario.
Su designación corresponderá al titular de la Dirección General Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado.
3.– La evaluación interna tendrá como funciones el control del pro-
ceso de evaluación del Programa, la comunicación social de los resulta-
dos y la propuesta de las medidas de mejora aplicables al Programa.
4.– La evaluación externa la realizarán expertos pertenecientes al sis-
tema educativo y a otras instituciones, cuya designación corresponderá al
titular de la Dirección General Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado.
5.– La evaluación externa proporcionará pautas e instrumentos para
homogeneizar la recogida e interpretación de la información y facilitar la
elaboración de documentación. Asimismo, asumirá el procesado y sínte-
sis de la información generada por las diferentes actuaciones presentan-
do un informe detallado final y avances periódicos con los resultados del
programa. 
Artículo 21.– Evaluación específica del «Programa para la Mejora
del Éxito Educativo» en los centros escolares.
1.– La evaluación en los centros escolares de la medida «Acogida del
alumnado que se incorpora a 1.º de E.S.O.» se llevará a cabo por el equi-
po de acogida.
2.– La evaluación de la medida «Curso preparatorio a las pruebas de
acceso a ciclos formativos de grado superior» será responsabilidad del
equipo de evaluación interna. 
3.– La evaluación en los centros escolares de las medidas «Refuerzo
educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» e «Impar-
tición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de
educación secundaria obligatoria» en sus distintas modalidades se reali-
zará mediante:
a) El equipo evaluador.
b) El grupo de trabajo.
4.– El equipo evaluador estará formado por los tutores, profesores de
área o materia, profesor de apoyo y refuerzo, responsables de la planifi-
cación y el desarrollo del programa, y por un miembro del equipo psico-
pedagógico o del departamento de orientación. Realizará tareas de eva-
luación y de cumplimentación de los instrumentos de evaluación en la
aplicación de las medidas en el centro. 
5.– El grupo de trabajo realizará, además las funciones establecidas
en el artículo 17 de la presente Orden, las de asesoramiento y apoyo téc-
nico necesario para el desarrollo de las medidas. En la elaboración de la
memoria podrá aportar las observaciones, conclusiones y propuestas de
mejora que considere oportunas.
Artículo 22.– Documentación relativa a la evaluación de cada medi-
da en los centros escolares.
1.– La evaluación de la medida «Refuerzo educativo del alumnado de
2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» se llevará a cabo por el equipo eva-
luador quien realizará un informe por cada trimestre en los que se inclu-
ya la valoración de las áreas instrumentales. Asimismo elaborará una
memoria anual recogiendo los progresos educativos y el nivel que ha
alcanzado el alumnado en los objetivos propuestos. Asimismo se llevarán
a cabo encuestas a las familias y al profesorado de la medida. 
2.– La evaluación de la medida «Acogida del alumnado que se incor-
pora a 1.º de educación secundaria obligatoria» se realizará por el equipo
de acogida quien efectuará una memoria anual en la que se recojan las
actividades realizadas, las medidas adoptadas y la valoración final de
todo el proceso.
3.– La evaluación de la medida «Impartición de clases extraordinarias
fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria obligato-
ria» se realizara mediante la cumplimentación por el profesorado, al fina-
lizar la medida, de un informe del alumnado incluyendo actitudes, per-
cepción del desarrollo de las competencias básicas y evaluaciones finales
y extraordinarias. Asimismo, elaborará una memoria recogiendo los pro-
gresos educativos y nivel que ha alcanzado el alumnado en los objetivos
propuestos. Se llevarán a cabo procesos de aplicación de encuestas a las
familias y al profesorado de la medida. 
4.– La evaluación de la medida «Curso preparatorio de las pruebas de
acceso a ciclos formativos de grado superior» se realizará por el equipo
de evaluación interna quien efectuará una memoria de los resultados del
curso preparatorio y de la pruebas de acceso.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Medios materiales y personales.
La Consejería de Educación facilitará los medios materiales y perso-
nales para la puesta en marcha del «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo» y para su desarrollo en centros docentes sostenidos con fon-
dos públicos de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Resolución de 27 de enero de 2009, de la Vice-
consejería de Educación Escolar, por la que se establece con carácter
experimental el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y el con-
tenido básico para su desarrollo en centros sostenidos con fondos públi-
cos, y la Resolución de 9 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que se concretan las medidas que
conforman el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado y de la Dirección General Recursos Humanos
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
