34282
Viernes, 4 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 233
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2214/2009, de 27 de noviembre, por la que se modifican
conciertos educativos.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, en su artículo
13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas
de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea infe-
rior a la relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o
en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita
concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas
en el Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación,
en varios centros escolares el número de alumnos matriculados en algu-
nos cursos permite la concentración de grupos, o bien es inferior a las
ratios establecidas en la Resolución de 11 de febrero de 2009, de la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la
que se determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar
para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso aca-
démico 2009/2010, por lo que procede, en su caso, la disminución de uni-
dades concertadas. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la proce-
dencia de la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las
alegaciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos, 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Blanca de Castilla» (código: 09001426), sito en C/ San Juan de Ortega,
12 de Burgos, por disminución de dos unidades de Educación Secundaria
Obligatoria, una de tercer curso y una de cuarto curso, de modo que
queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segun-
do ciclo de Educación Infantil, dieciocho unidades de Educación Prima-
ria, una unidad de apoyo a la Integración en dicha etapa educativa, cator-
ce unidades de Educación Secundaria Obligatoria (cuatro unidades de
primer curso, cuatro unidades de segundo, tres unidades de tercero y tres
unidades de cuarto curso), una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa
educativa y seis unidades de Bachillerato (una unidad de primero y una
de segundo curso de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y
dos unidades de primero y dos unidades de segundo curso de la modali-
dad de Ciencias y Tecnología).
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San Agustín» (código: 47004263), sito en Carretera de Madrid, Km. 187
de Valladolid, por disminución de una unidad de cuarto curso de Educa-
ción Secundaria Obligatoria, de modo que queda establecido un concier-
to educativo para doce unidades de segundo ciclo de Educación Infantil,
veinticinco unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la
Integración en dicha etapa educativa, veinte unidades de Educación
Secundaria Obligatoria (cinco unidades por curso) y una unidad de apoyo
a la Integración en dicha etapa educativa.
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Nuestra Señora del Carmen» (código: 47007628), sito en Avenida de
Segovia, 129 de Valladolid, por disminución de una unidad de segundo
curso de Bachillerato, modalidad de Ciencias y Tecnología, de modo que
queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo
ciclo de Educación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una
unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de
Educación Secundaria Obligatoria (tres unidades por curso), dos unida-
des de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa y cinco unidades de
Bachillerato (una unidad de primero y una de segundo curso de la moda-
lidad de Humanidades y Ciencias Sociales y dos unidades de primero y
una unidad de segundo curso de la modalidad de Ciencias y Tecnología).

B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 4 de diciembre 2009
34283
Segundo.– Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia
firmada por el/la Director/a Provincial de Educación correspondiente y el
titular de cada centro o persona con representación legal debidamente
acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha esta-
blecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de
la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación
y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de noviembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Excmo. Ayuntamiento Pleno de Burgos, de fecha 13 de
noviembre de 2009, relativo a la aprobación definitiva del Estudio
de Detalle para la construcción de una Estación de Servicio situa-
da en el Hipermercado Carrefour sito en la Carretera de Santander,
P.K. 2,000 del término municipal de Burgos, promovido por la mer-
cantil Centros Comerciales Carrefour, S.A.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno de Burgos, en sesión ordinaria cele-
brada el 13 de noviembre de 2009, aprobó definitivamente el Estudio de
Detalle para la construcción de una Estación de Servicio situada en el
Hipermercado Carrefour sito en la Carretera de Santander, P.K. 2,000 del
término municipal de Burgos, promovido por la mercantil Centros
Comerciales Carrefour S.A., mediante el siguiente Acuerdo:
«La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 17 de febrero
de 2009, acordó aprobar inicialmente el Estudio de Detalle para la cons-
trucción de una Estación de Servicio situado en el Hipermercado Carrefour
sito en la Carretera de Santander, P.K. 2,000 del término municipal de Bur-
gos, promovido por la mercantil Centros Comerciales Carrefour, S.A.
Este asunto se sometió a información pública de un mes mediante
publicación de anuncios en el “Boletín Oficial de Castilla y León” de
fecha 16 de marzo de 2009, Prensa Local («Diario de Burgos») de fecha
5 de marzo de 2009 y Tablón Municipal de Edictos, habiéndose presen-
tado alegaciones por la representación de ADESBUR (Asociación de
Empresarios de Estaciones de Servicio de Burgos, S.A.) y por el repre-
sentante de la mercantil AMAORDE, S.A.
Estas alegaciones han sido conocidas, en trámite de audiencia, por el
promotor quien ha presentado el correspondiente informe de contestación en
el Registro General de Entrada del Ayuntamiento el día 1 de junio de 2009.
Con fecha 28 de septiembre de 2009 la Técnico de Administración
General del Departamento Jurídico y el Suelo de la Gerencia Municipal
de Fomento emite informe de contestación a antedichas alegaciones del
que resulta su desestimación, desde el punto de vista jurídico, sin perjui-
cio de las remisiones que hace en su informe, respecto de la alegación for-
mulada por ADESBUR, en la consideración jurídica segunda, cuestión ter-
cera, al informe técnico que al efecto se emita, respecto de la supresión de
plazas y el cumplimiento de la normativa específica de carreteras. Así como
respecto de la alegación formulada por AMAORDE, en la consideración
jurídica primera, al informe técnico que se pronuncie sobre si se ha de soli-
citar informe a tráfico, respecto de la cuestión de la seguridad vial.
Con fecha 15 de octubre de 2009 la Arquitecto Municipal emite infor-
me en relación a la supresión de plazas de aparcamiento, cuestión plante-
ada en la alegación tercera del escrito de alegaciones presentado por
ADESBUR. En este informe se requiere al promotor que aclare una serie
de cuestiones.
Con fecha de Registro General de Entrada 19 de octubre de 2009 el
promotor presenta escrito a fin de aclarar las cuestiones puestas de mani-
fiesto en antedicho informe técnico municipal, calculando las plazas de
aparcamiento en base al Proyecto Básico presentado en su día.
Con fecha de Registro General de Entrada 30 de octubre de 2009, se
vuelve a presentar un escrito por parte del promotor en el que se recalcu-
lan las plazas de aparcamiento, esta vez teniendo en cuenta los datos
obrantes en el Proyecto de Ejecución.
Con fecha 30 de octubre de 2009 la Arquitecto Municipal emite infor-
me en el que señala que una vez cotejada la información suministrada por
el promotor, parece suficientemente motivada la supresión de 56 plazas
de aparcamiento como consecuencia de la implantación de la nueva Esta-
ción de Servicio, no supone un menoscabo al número de plazas de apar-
camiento mínimo obligatorio del Centro Comercial existente.
Con fecha 30 de octubre de 2009 el Ingeniero de Caminos Canales y
Puertos Municipal emite informe del que resulta la desestimación de la ale-
gación primera de AMAORDE sobre aspectos de seguridad vial, por los
motivos expuestos en el mismo, entre los que se recoge que la red viaria pro-
puesta en el Estudio de Detalle no presenta problemas de seguridad vial.
En relación con lo dispuesto en el artículo 52.4 de la Ley 5/1999, de 8
de abril de Urbanismo de Castilla y León, se ha comunicado al Ayunta-
miento el día 9 de marzo de 2009 el informe favorable de la Demarcación
de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental, en el que se dice que,
en cuanto a la línea límite de edificación se estará a lo que establezca para
la zona el vigente Plan General de Ordenación Urbana de Burgos. El resto
de los informes solicitados no se han notificado al Ayuntamiento, por lo que,
de conformidad con el precepto, se puede continuar el procedimiento.
Por otra parte, la competencia para adoptar este acuerdo corresponde
al Excelentísimo Ayuntamiento Pleno, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 22.2.c) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local.
En virtud de lo expuesto, el Consejo de la Gerencia Municipal de
Fomento y en su nombre el Presidente del mismo, propone a V.E. adopte
el siguiente
ACUERDO
Primero.– En base al informe de la Técnico de Administración Gene-
ral de 28 de septiembre de 2009, desestimar las alegaciones formuladas
por la representación de ADESBUR S.A., salvo la alegación a que se
refiere ese informe jurídico en su consideración jurídica segunda cuestión
tercera, que se desestima: 1) en base al informe de la Arquitecto Municipal
de fecha 30 de octubre de 2009, del que resulta la aceptación de los escritos
presentados por el promotor para contestar la cuestión relativa a la supresión
de plazas de aparcamiento y 2) en base al informe favorable de Demarca-
ción de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental, la cuestión relati-
va al cumplimiento de la normativa específica de Carreteras.
En base al informe jurídico de 28 de septiembre de 2009 desestimar
las alegaciones formuladas por la representación de AMAORDE, salvo la
que se refiere a la cuestión de seguridad vial, que se desestima en base al
informe del Ingeniero de Caminos Canales y Puertos Municipal de 30 de
octubre de 2009.
Segundo.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle para la
construcción de una Estación de Servicio situada en el Hipermercado
Carrefour sito en la Carretera de Santander, P.K. 2,000 del término muni-
cipal de Burgos, promovido por la mercantil Centros Comerciales Carre-
four S.A., según Texto Refundido registrado en la Gerencia Municipal de
Fomento el día 2 de febrero de 2009 al número 80/09.
