de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental, aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre. 
6.2. Registro de operaciones de gestión de gallinaza.– Se dispondrá
en la granja de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación al
terreno de los estiércoles producidos, o de su traslado a plantas de trata-
miento, de acuerdo con lo establecido en la Orden MAM/1260/2008, de
4 de julio, por la que se establece el modelo de libro de registro de ope-
raciones de gestión de deyecciones ganaderas para las actividades e ins-
talaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León, en el que cons-
tarán los transportes realizados, anotándose las fechas de distribución,
volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis aproximada de abonado
con estiercol en cada una expresado en m3/ha, plazo de enterrado y cul-
tivo previsto. El Libro de Registro y el Plan de Gestión de Residuos esta-
rán a disposición de las administraciones competentes para su comproba-
ción y control. 
6.3. Registro de operaciones de gestión de residuos zoosanitarios.–
La granja mantendrá un registro de las operaciones de gestión de residuos
zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo de almace-
namiento, y gestión final de dichos residuos.
6.4. Análisis periódicos.– Con la finalidad de proporcionar la dosis
necesaria de nutrientes en función del cultivo y de las características físi-
co-químicas del suelo, deberán realizarse análisis de los purines y de los
terrenos de aplicación, y en su caso del agua de las captaciones propias o
ajenas que radiquen en las proximidades y de los cauces próximos, en la
forma y momentos que determine el Organismo de Cuenca correspon-
diente o en su caso, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León de Valladolid.
6.5. Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta autorización, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de la autorización ambiental al Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de Valladolid.
6.6. En el supuesto de que se establezca un procedimiento informáti-
co específico de suministro de información, el titular de la actividad lo
implantará en el plazo que a tal efecto se señale. Las obligaciones de
suministro de información se realizarán en papel, y en soporte informáti-
co adecuado.
6.7. En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que
se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento
E-PRTR y de las autorizaciones ambientales Integradas, y del artículo 8.2 de
la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León,
se notificarán a la Dirección General de Prevención Ambiental y Ordena-
ción de Territorio las emisiones anuales de la instalación.
6.8. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid,
salvo las correspondientes a las condiciones establecidas por la legisla-
ción sectorial aplicable, que corresponderá a los órganos competentes por
razón de la materia.
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente auto-
rización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 3/2002, de 11 de enero,
por el que se establecen las normas mínimas de protección de las gallinas
ponedoras, y demás disposiciones que los desarrollan o modifican. Debe-
rán cumplirse por tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento,
equipamiento, manejo, bienestar animal, protección agroambiental, sepa-
ración sanitaria, y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en
dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio específicamente habilita-
do al efecto, con acceso directo pero controlado, desde el exterior del
recinto ganadero.
7.3. Libro de registro.– De acuerdo con lo establecido en la Orden
AYG/1889/2006, de 25 de octubre, por la que se aprueba el modelo de
Libro Registro de Explotación Ganadera en la Comunidad de Castilla y
León, el promotor registrará los tratamientos de uso veterinario, de acuer-
do con las especificaciones indicadas en la citada Orden.
ANEXO III
DECLARACIÓN DE IMPACTO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2224/2009, de 2 de diciembre, por la que se extingue el
concierto educativo del centro «Sagrada Familia» (47004688) y se
modifica el concierto educativo del centro «Sagrada Familia»
(47004226), ambos de Valladolid.
Mediante Resolución de fecha 26 de octubre de 2009 de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se modifi-
ca la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de domici-
lio, del centro de Educación Secundaria «Sagrada Familia» (47004688),
que se integra en las instalaciones del centro de Educación Infantil y Pri-
maria «Sagrada Familia» (47004226), ambos de Valladolid.
A la vista de la nueva situación derivada de la mencionada Resolu-
ción, atendiendo a la titularidad común a ambos centros, teniendo en
cuenta la estructura de cada uno ellos, procede la extinción del concierto
educativo del centro «Sagrada Familia» (47004688) y la modificación del
concierto educativo del centro «Sagrada Familia» (47004226) por incre-
mento de unidades al integrar en sus instalaciones las del centro que se
extingue.
En consecuencia, teniendo en cuenta el artículo 116.5 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que establece que los concier-
tos podrán afectar a varios centros siempre que pertenezcan a un mismo
titular, y de conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones
que puedan producirse en los centros por alteración del número de uni-
dades o por otras circunstancias individualizadas, darán lugar a la modi-
ficación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La extinción del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrada Familia» (47004688), sito en C/ Francisco Javier Martín Abril,
núm. 2, de Valladolid. 
Segundo.– La extinción del concierto educativo surtirá efectos desde
el inicio del curso académico 2009/2010.
Tercero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Sagrada Familia» (código: 47004226), sito en Carretera de Sego-
via, núm.1, de Valladolid, por ampliación de doce unidades de Educación
Secundaria Obligatoria y cuatro apoyos a la Integración en dicha etapa
educativa, de modo que queda establecido un concierto educativo para
seis unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, diecisiete unidades
de Educación Primaria, tres unidades de apoyo a la Integración en dicha
etapa educativa, doce unidades de Educación Secundaria Obligatoria
(tres unidades por curso) y cuatro unidades de apoyo a la Integración en
dicha etapa educativa.
B.O.C. y L. - N.º 236
Jueves, 10 de diciembre 2009
34593

Cuarto.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada
por la Directora Provincial de Educación de Valladolid y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Quinto.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio
de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educa-
ción y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Sexto.– La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde
el inicio del curso académico 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VALVERDE DEL MAJANO
(SEGOVIA)
DECRETO de la Alcaldía de fecha 30 de noviembre de 2009, relativo a la
aprobación definitiva del Proyecto de Reparcelación y Urbanización
del Sector Área Industrial «Europa» de este municipio.
La Alcaldía de este Ayuntamiento, con fecha 30 de noviembre de
2009, ha adoptado la siguiente Resolución:
PROYECTO DE REPARCELACIÓN Y PROYECTO DE URBANIZA-
CIÓN DEL «ÁREA INDUSTRIAL», PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIEN-
TO DE VALVERDE DEL MAJANO. APROBACIÓN DEFINITIVA.
Visto el expediente y documentos que forman el PROYECTO DE
REPARCELACIÓN y el PROYECTO DE URBANIZACIÓN para la ejecu-
ción, del SECTOR definido en la 12.ª MODIFICACIÓN PUNTUAL DE
LAS NORMAS SUBSIDIARIAS DE PLANEAMIENTO MUNICIPAL
DE VALVERDE DEL MAJANO, CON ORDENACIÓN DETALLADA,
ÁREA INDUSTRIAL «EUROPA», aprobado DEFINITIVAMENTE por la
Comisión Territorial de Urbanismo, en sesión celebrada el 8 de noviem-
bre de 2007, de superficie 179,9332 Ha., en los polígonos n.º 8, 10 y 11
de los planos de concentración parcelaria, parajes El Valle, Cerro Los
Hoyos, Villamayor, Mazuelos y El Juncal de este municipio, en los lados
sur y oeste de la actual delimitación del Polígono Industrial Nicomedes
García.
Visto que por decreto de la Alcaldía de 19 de mayo de 2009 se apro-
bó definitivamente el Proyecto de Actuación por Sistema de Coopera-
ción, con Bases de Urbanización y de Reparcelación, procediéndose a
notificar personalmente y publicar esa Resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 100 de 29 de mayo y en el «B.O.P.» n.º 71 de 15
de junio de 2009.
Estimando que el objeto y contenido del Proyecto de Reparcelación,
responde a las determinaciones que con carácter general vienen definidas
en los artículos 245 a 248 del RUCyL, teniendo en cuenta la Orden
FOM/1602/2008, de 16 de septiembre, de la Consejería de Fomento, por
la que se aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1/2008, para la apli-
cación del RUCYL tras la entrada en vigor de la Ley 4/2008, y con carác-
ter particular las determinaciones establecidas en la Modificación Puntual
12.ª de las normas subsidiarias de planeamiento municipal de VALVER-
DE DEL MAJANO, con ordenación detallada, ÁREA INDUSTRIAL
«EUROPA» aprobada DEFINITIVAMENTE por la Comisión Territorial
de Urbanismo, en sesión celebrada el 8 de noviembre de 2007.
Estimando igualmente que el objeto y contenido del Proyecto de
Urbanización incluye las determinaciones precisas para definir técnica
y económicamente las obras necesarias para la ejecución de la urbani-
zación y completa las determinaciones sobre Urbanización definidas en
el artículo 243 del RUCyL y se ha emitido informe favorable por la ofi-
cina Técnica de Asistencia y Asesoramiento a Municipios de la Diputa-
ción Provincial, fechado el 29 de octubre de 2009.
Y atendido que:
1.º– Por Resolución de esta Alcaldía de fecha 22 de julio de 2009, se
aprobó INICIALMENTE el PROYECTO DE REPARCELACIÓN y el
PROYECTO DE URBANIZACIÓN para la ejecución, del SECTOR defi-
nido en la 12.ª MODIFICACIÓN PUNTUAL DE LAS NORMAS SUB-
SIDIARIAS DE PLANEAMIENTO MUNICIPAL DE VALVERDE DEL
MAJANO, CON ORDENACIÓN DETALLADA, ÁREA INDUSTRIAL
«EUROPA».
2.º– Ha transcurrido el preceptivo período de información pública,
habiéndose publicado en el tablón de anuncios de este Ayuntamiento, en
el «Boletín Oficial de la Provincia» n.º 92, de fecha 3 de agosto de 2009
y en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 144 de 30 de julio de
2009. Así mismo se ha practicado notificación personal a los propietarios
que constan en el Registro de la Propiedad y a los titulares que constan en
el Catastro en el caso de fincas no inmatriculadas, citando expresa y nomi-
nativamente de comparecencia a los de paradero desconocido mediante
publicaciones en los Boletines Oficiales citados anteriormente, habiéndose
presentado durante dicho período 3 alegaciones, suscritas por:
– DON PEDRO MARCOS BERMEJO, como propietario de la finca
n.º 5011, polígono n.º 8.
– DON JOSÉ LUIS LLORENTE DEL REAL, DON IGNACIO LLO-
RENTE DEL REAL, DON MIGUEL LLORENTE DEL REAL Y
DOÑA MARÍA DEL CARMEN LLORENTE DEL REAL, como pro-
pietarios de la finca 30, polígono n.º 11.
– DOÑA TERESA PORRAS ISLA, como propietaria de las fincas n.º
40 y 10040, ambas del polígono n.º 11.
3.º– Se ha emitido INFORME TÉCNICO sobre las mismas, por D. José-
Fernando Casado Gómez, Técnico Urbanista y Master en Valoraciones
Inmobiliarias, de fecha 4 de noviembre de 2009, que es del siguiente
tenor:
Primero.
Una vez trascurrido el período de exposición al público y a la vista
del resultado del mismo, el equipo redactor considera debe de introducir-
se en el Proyecto de Reparcelación las siguientes modificaciones:
* A pesar de la notificación a través de Edictos, finalizado el perío-
do de exposición al público, existen tres propietarios cuyo parade-
ro resulta desconocido, se propone que la parcela resultante n.º 96
–Sector D-1, parcela I/C-10–, debe de adjudicarse en proindiviso
al Ayuntamiento de Valverde del Majano y a los siguientes propie-
tarios D.ª Mercedes Jiménez Fernández; D. Pascual Tabanera
Tabanera y D.ª Sebastiana García Tabanera, dicha solución además
de adjudicar a cada propietario el aprovechamiento urbanístico a
que tiene derecho y al Ayuntamiento el porcentaje restante, se da
cumplimiento al justo reparto de cargas y beneficios, y no se inci-
de más que sobre una única parcela.
En el presente proyecto de Reparcelación, se ha constado la existen-
cia de terrenos, cuyos propietarios son desconocidos, dado que la
legislación urbanística de aplicación en estas circunstancias obliga a
adjudicar las parcelas de remplazo a la Administración Actuante con
carácter fiduciario, para su posterior entrega a quien acredite tener
mejor derecho, las parcelas siguientes se proponen, se adjudiquen al
Ayuntamiento en la proporción que se indica con dicho carácter.
* La parcela resultante n.º 339 –Sector G-2, parcela I/C-14–, debe de
adjudicarse fiduciariamente al Ayuntamiento de Valverde del
Majano.(Desconocidos).
34594
Jueves, 10 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 236
