B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 11 de diciembre 2009
34665
MEJOR ARTISTA JOVEN CASTELLANO LEONÉS 2009
El premio se otorga ex aequo a Beatriz Blanco Barriga y Clara García
Fraile.
Del mismo modo y a la vista del acta de la Comisión de Valoración y del
informe del Servicio de Promoción Cultural e Iniciativas Juveniles se
desestima la selección de las obras presentadas por el resto de los solicitantes.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse directamente recurso contencioso administrativo ante
el Juzgado del mismo nombre de los de Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de la misma. No
obstante, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante el órgano que dictó la Resolución, en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a la notificación de la misma.
El Director General,
Fdo.: SERGIO MONTOYA RUIZ ANGULO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/2177/2009, de 19 de
noviembre, por la que se resuelve concurso público para la selec-
ción de centros docentes de Castilla y León sostenidos con fondos
públicos, con sección bilingüe de francés, para participar en el
«Programa de intercambio escolar con centros de la región de
Poitou-Charentes» durante el curso escolar 2009/2010.
Advertido error en el Anexo de la Orden EDU/2177/2009, de 19 de
noviembre, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 227, de 26 de noviembre de 2009), página 33455, en el Anexo,
se procede a efectuar la oportuna rectificación, reproduciendo de forma
íntegra el citado Anexo.
