35106
Miércoles, 16 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 240
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) N.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio específicamente habilita-
do al efecto, con acceso directo pero controlado, desde el exterior del
recinto ganadero.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 131/2009, de 10 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueban las Normas de Organización y Fun-
cionamiento de IE Universidad, de Segovia.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 6, apartados 1 y 5, que las Universidades privadas se
regirán por la citada Ley y por las normas que dicten el Estado y las
Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus respectivas competen-
cias, así como por la Ley de su reconocimiento y por sus propias normas
de organización y funcionamiento. Estas normas, previo su control de
legalidad, serán aprobadas por el Consejo de Gobierno de la Comunidad
Autónoma, conforme al régimen establecido en el artículo 6.2 de la Ley
Orgánica 6/2001.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
igualmente establece en su artículo 14.1 que las Universidades privadas,
con carácter previo a su aprobación, remitirán a la Consejería de Educa-
ción sus normas de organización y funcionamiento, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 6.5 de la Ley Orgánica 6/2001.
Mediante Acuerdo 46/2004, de 7 de abril, de la Junta de Castilla y
León, fueron aprobados los Estatutos de la Universidad S.E.K. de Sego-
via, de conformidad con la normativa expuesta.
A través del Acuerdo 52/2007, de 12 de abril, de la Junta de Castilla
y León, se modificaron los Estatutos de la Universidad S.E.K. de Sego-
via con el fin de adaptarlos a la nueva situación derivada de la transmi-
sión parcial de la titularidad de la Universidad, por la adquisición del 80
por 100 de sus derechos, por parte de «INSTITUTO DE EMPRESA, S.L.».
Mediante el Acuerdo 70/2008, de 24 de julio, de la Junta de Castilla
y León, se aprobó la modificación de los Estatutos de la Universidad
S.E.K. de Segovia, para adaptarlos a la nueva denominación de la Uni-
versidad, que pasa a llamarse «IE Universidad» mediante Ley 13/2008,
de 9 de diciembre.
A través del Acuerdo de 15 de noviembre de 2009, de la Junta de Cas-
tilla y León, se autoriza la transmisión parcial de titularidad de IE Uni-
versidad, con sede en Segovia, por la adquisición del veinte por ciento de
sus derechos de titularidad por parte de «Instituto de Empresa, S.L.»,
quien se convierte en su único titular.
Con el fin de adaptar los Estatutos a la actual realidad de la Universi-
dad, el Consejo Directivo de IE Universidad, de Segovia, ha aprobado
unas nuevas normas de organización y funcionamiento, adaptadas a la
nueva situación. Verificada su adecuación a la legalidad, procede su apro-
bación por el Consejo de Gobierno de la Comunidad. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 10 de diciembre de 2009 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Aprobar las normas de organización y funcionamiento de IE Univer-
sidad, de Segovia, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, 10 de diciembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
NORMAS DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DE IE UNIVERSIDAD, CON SEDE EN SEGOVIA
ÍNDICE
TÍTULO I.– NATURALEZA, RÉGIMEN JURÍDICO Y FINES
TÍTULO II.– DE LOS TITULARES
TÍTULO III.– DE LAESTRUCTURAY ÓRGANOS DE GOBIERNO 
Capítulo I. Órganos Colegiados.
Capítulo II. Órganos Unipersonales.
TÍTULO IV.– DE LOS ÓRGANOS ASESORES DE LAUNIVERSIDAD.
TÍTULO V.– DE LA ORGANIZACIÓN ACADÉMICA DE LA UNI
VERSIDAD.
TÍTULO VI.– DEL PROFESORADO. 
TÍTULO VII.– DE LOS ALUMNOS.
TÍTULO VIII.– DE LAADMINISTRACIÓN DE LAUNIVERSIDAD.
TÍTULO IX.– OTROS SERVICIOS DE LA UNIVERSIDAD.
TÍTULO X.– DEL DEFENSOR UNIVERSITARIO
TÍTULO XI.– DEL RÉGIMEN ECONÓMICO
TÍTULO XII.– APLICACIÓN DE ESTAS NORMAS DE ORGANI
ZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
DISPOSICIÓN FINAL
TÍTULO I
Naturaleza, Régimen Jurídico y Fines
Artículo 1.– «Naturaleza Jurídica».
1.– IE UNIVERSIDAD es una universidad privada reconocida por la
ley 4/1997 de 24 de abril de 1997 de la Comunidad de Castilla y León,
como corporación de derecho privado sin ánimo de lucro.
2.– Como universidad privada goza de plena personalidad jurídica y
desarrolla sus funciones en régimen de autonomía, con fundamento en el
principio de libertad académica, que se manifiesta en las libertades de
cátedra, de investigación y de estudio. 
3.– IE UNIVERSIDAD actúa con respeto a los principios constitu-
cionales con sometimiento a lo dispuesto en la Ley Orgánica de Univer-
sidades, a las demás disposiciones estatales o autonómicas que se dicten
en su desarrollo, a la ley de su reconocimiento, a las presentes Normas de
Organización y Funcionamiento y demás normas, códigos y reglamentos
de régimen interno de que decida dotarse en cada momento. 
Artículo 2.– «Sede».
1.– La Universidad tiene su sede principal en la Comunidad de Cas-
tilla y León, en Segovia, calle Cardenal Zúñiga, S/N. 

B.O.C. y L. - N.º 240
Miércoles, 16 de diciembre 2009
35107
2.– La Universidad podrá, en los términos establecidos en las leyes y
acuerdos internacionales, desarrollar sus fines en España o en el extran-
jero - mediante la promoción, creación, participación y, colaboración en
cualquier forma admitida en derecho con personas e instituciones acadé-
micas y de análoga naturaleza de carácter local, nacional o internacional. 
Artículo 3.– «Objeto y fines de IE Universidad».
1.– La vocación de IE Universidad se fundamenta en la internaciona-
lidad, la excelencia académica, la innovación y el sentido emprendedor,
el compromiso con la sociedad y el servicio a la comunidad económica y
empresarial. La Universidad actúa con una perspectiva global y se com-
promete a responder a las necesidades y demandas presentes y futuras de
la sociedad, promoviendo la formación de los futuros profesionales con
un enfoque innovador y desarrollando proyectos de investigación con
rigor científico y relevancia práctica.
2.– Constituye su objeto la educación superior mediante la realización
de las siguientes funciones al servicio de la sociedad:
a) La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la
técnica y de la cultura.
b) La preparación para el ejercicio de actividades profesionales que
exijan la aplicación de conocimientos y métodos científicos y para
la creación artística, basada en la asimilación y promoción de los
valores morales y éticos.
c) La difusión del conocimiento y la cultura a través de la extensión
universitaria y la formación a lo largo de toda la vida. 
TÍTULO II
De los Titulares
Artículo 4.– «Identidad».
1.– El Instituto de Empresa es el titular de IE UNIVERSIDAD. 
2.– Es una sociedad limitada debidamente constituida y cumple los
requisitos necesarios para ser titular de la Universidad. 
Artículo 5.– «Funciones».
A los efectos de regular la organización y funcionamiento de la Uni-
versidad, son funciones que corresponden al titular:
a) Supervisar el cumplimiento de los fines, filosofía y objetivos de la
Universidad.
b) Nombrar y cesar a los miembros del Consejo Directivo.
c) Conocer la memoria económica del ejercicio a través de sus repre-
sentantes en el Consejo Directivo.
d) Dotar a la Universidad de medios económicos y materiales sufi-
cientes para el desarrollo del proyecto universitario.
e) Decidir y realizar actos y negocios jurídicos que modifiquen su
personalidad jurídica o estructura, o impliquen la transmisión,
cesión, total o parcial, en la parte que a cada uno corresponda, o
disolución en los términos establecidos por las leyes. 
f) Responsabilizarse ante terceros del cumplimiento de los compro-
misos adquiridos en las presentes Normas de Organización y
Funcionamiento.
TÍTULO III
De la Estructura y Órganos de Gobierno
Artículo 6.– «Gobierno de la Universidad».
1.– El Gobierno de la Universidad se estructura a través de órganos
de gobierno y representación, colegiados y unipersonales en cuya elec-
ción se propiciará la presencia equilibrada de mujeres y hombres cuya
tutela se encomienda a la Unidad de Igualdad constituida para el des-
arrollo del principio de igualdad entre mujeres y hombres en las estruc-
turas organizativas de la Universidad. 
2.– Son órganos colegiados: 
a) El Consejo Directivo.
b) El Comité Rectoral. 
3.– Son órganos unipersonales:
a) El Rector. 
b) Los Vicerrectores.
c) El Secretario General.
d) Los Decanos.
e) Los Directores de Facultades y Escuelas.
f) Directores de Institutos Universitarios de Investigación. 
g) Directores de centros integrados y adscritos a la Universidad.
CAPÍTULO I
Órganos Colegiados
Artículo 7.– «Del Consejo Directivo».
Es el órgano colegiado superior de carácter normativo y ejecutivo y
asume las máximas facultades de gobierno y administración de la Uni-
versidad en los términos establecidos en estas Normas de Organización y
Funcionamiento y en su propio reglamento de funcionamiento interno.
Artículo 8.– «Composición».
El Consejo Directivo estará constituido por al menos cinco miembros
designados por el titular y por el Rector, como miembro ex oficio. El
Consejo contará al menos con un Presidente, quien dirigirá el Consejo y
ostentará la máxima representación institucional de la Universidad, un
Vicepresidente, y un Secretario, elegidos entre los miembros designados
por el Instituto de Empresa como titular mayoritario. 
Artículo 9.– «Funciones y delegación de facultades».
1.– Son funciones del Consejo Directivo:
a) Ejercer la más alta representación y gobierno de la Universidad y
a estos efectos, con carácter enunciativo y no limitativo: dirigir y
administrar sus negocios, bienes y derechos; representar a la Uni-
versidad ante las Administraciones Públicas, particulares y entida-
des de todo tipo; negociar, convenir, modificar, resolver y rescin-
dir toda clase de acuerdos, pactos y contratos, con personas físicas
o jurídicas, públicas o privadas, nacionales e internacionales; ejer-
citar toda clase de derechos y obligaciones; aceptar herencias,
donaciones, subvenciones y ayudas de todo tipo. Conceder ayudas,
becas; nombrar y separar al personal de la Universidad; asistir y
formar parte de juntas y asambleas de todas clases; realizar cobros
y pagos así como todo tipo de operaciones bancarias, haciendo
cuanto la legislación y prácticas bancarias permitan incluida la
solicitud de préstamos o créditos, prestación de avales, fianzas y
cualquier tipo de garantía, incluso la hipotecaria y prendaria;
adquirir, enajenar, administrar toda clase de bienes muebles e
inmuebles; intervenir en todo tipo de sociedades, civiles, mercan-
tiles, asociaciones, fundaciones, uniones temporales de empresa y
cualquier otra fórmula admitida en derecho, tanto en fase de cons-
titución como después y aceptar, nombrar y renunciar toda clase de
cargos. Todo ello directamente u otorgando al efecto los poderes
que estime conveniente.
b) Velar y promover la consecución de los fines de la Universidad, y
el cumplimiento de cuantas disposiciones regulen la vida de la
misma.
c) La elaboración y modificación de las Normas de Organización y
Funcionamiento de la Universidad y sus reglamentos, normas y
códigos de desarrollo.
d) La representación judicial y extrajudicial de la Universidad. 
e) La elección y, en su caso, remoción del Rector, del Secretario Gene-
ral, del Defensor del Universitario y, del Director General. En el nom-
bramiento del Rector será oído el personal docente o investigador. 
f) La designación del Presidente del Patronato entre sus miembros y
la del resto de los miembros del Patronato cuya elección corres-
ponda a la Universidad. 
g) La creación o participación de la Universidad en la titularidad de
otras entidades y proponer a la Comunidad Autónoma, para su
autorización de la integración de centros, adscripción o cualquier
otra fórmula legalmente prevista. 
h) La aprobación de la memoria económica y cuentas anuales de la
Universidad.
i) La creación de órganos asesores del Consejo.

35108
Miércoles, 16 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 240
j) La aprobación de las propuestas del Rector respecto a la creación
o supresión de titulaciones o centros relativos a las mismas, así
como de institutos universitarios.
k) Cualquier otra competencia que tenga relación con los fines y fun-
ciones establecidos en los apartados anteriores. 
2.– Las funciones del Consejo podrán ser delegadas en el Presidente,
el Rector, el Director General o en otras personas u órganos que estime
conveniente, a excepción de la aprobación de la memoria económica y
cuentas anuales así como el nombramiento del Rector que será indelegable. 
Artículo 10.– «Del Comité Rectoral».
1.– El Comité Rectoral es el órgano colegiado superior de carácter
académico. Estará constituido por: El Rector, quien lo presidirá, los Vice-
rrectores, si estuvieran designados y los representantes de la comunidad
académica que al efecto se establezcan en el correspondiente desarrollo
reglamentario. El Comité Rectoral será convocado a propuesta del Rec-
tor por el Secretario General, que actuará como Secretario.
2.– El Comité Rectoral actuará como órgano asesor del Rector para el
estudio, deliberación y coordinación de las cuestiones relativas a la ges-
tión académica de la Universidad.
3.– Asimismo el Comité Rectoral será oído por el Consejo Directivo
en el nombramiento de Rector y establecerá las condiciones generales de
la ordenación y coordinación académicas. 
CAPÍTULO II
Órganos Unipersonales
Artículo 11.– «Del Rector».
El Rector es la máxima autoridad académica de la Universidad. El
Rector será nombrado por el Consejo Directivo como cargo de confianza
por períodos máximos de cuatro años con posibilidad de reelección,
ostentará el título de Doctor y ejercerá la representación, dirección,
gobierno y gestión de la Universidad en el ámbito académico, desarrolla-
rá las líneas de actuación aprobadas por el Consejo Directivo y ejecutará
sus acuerdos. En el ejercicio de estas funciones corresponde al Rector: 
a) Dirigir, coordinar y supervisar la actividad académica de la
Universidad.
b) Ejercer la máxima representación de la Universidad en actos y
procedimientos de orden académico. 
c) Nombrar a los Vicerrectores, a los Decanos y Directores de Facul-
tades, Escuelas e Institutos Universitarios.
d) Constituir la oficina del Rectorado y, en su caso, nombrar los car-
gos directivos que ejercerán las funciones que les sean atribuidas
en dependencia directa suya o de los respectivos Vicerrectores y en
el marco del desarrollo de la actividad académica.
e) Dirigir el claustro. 
f) Dirigir y coordinar las actividades de los Vicerrectores, directivos
del Rectorado, Decanos, Directores de Centros y demás órganos
académicos de la Universidad.
g) Expedir y autorizar con su firma los títulos y diplomas académi-
cos, en la forma legalmente establecida.
h) Programar el calendario académico.
i) Resolver los conflictos de competencia que surjan entre órganos y
cargos inmediatamente inferiores.
j) Coordinar la planificación y el desarrollo de la actividad académi-
ca entre los diferentes centros. 
k) Fijar los decretos de aranceles, matrículas, precios y cualquier otra
contribución que resulte procedente o se acuerde en cada caso.
l) Ejercitar cuantas facultades le sean delegadas por el Consejo
Directivo.
m)Cualquier otra competencia que tenga conexión con las funciones
establecidas en los puntos anteriores, que le sea atribuida por las
presentes Normas de Organización y Funcionamiento o que sien-
do necesaria para la buena marcha académica de la Universidad,
no esté específicamente atribuida a otros órganos en estas Normas
de Organización y Funcionamiento.
El Rector ejercerá directamente las funciones encomendadas en los
puntos d), e), g) y h) y podrá delegar las restantes en los Vicerrectores o
en comisiones u otros órganos unipersonales o colegiados que se consti-
tuyan al efecto.
Artículo 12.– «De los Vicerrectores».
Los Vicerrectores serán nombrados por el Rector cuando considere su
necesidad, por un período máximo de cuatro años, prorrogables sucesi-
vamente. Deberán ser doctores, siendo un cargo de confianza del Rector,
que delegará en ellos las funciones que estime convenientes, salvo el
nombramiento de órganos unipersonales y la expedición de títulos. 
Artículo 13.– «Del Secretario General».
1.– Corresponde al Secretario General la responsabilidad del desarro-
llo y coordinación de la secretaría de la Universidad en lo que se refiere
a su legalidad. Corresponde al Secretario General: a) Custodiar el Archi-
vo académico universitario en cualquier tipo de soporte y el Registro
General. b) Cumplimentar las decisiones e instrucciones del Rectorado y
tramitarlas oficialmente, cuando proceda, a las diversas autoridades,
órganos y servicios académicos. c) Supervisar los procesos de gestión
académico-administrativa ejecutados en la Universidad con el fin de
garantizar su adecuación a la normativa vigente, así como la seguridad y
estandarización de los procedimientos. d) Custodiar los datos personales
que tenga bajo su gestión. e) Cualquier otra función que le sea encomen-
dada por el Rector o el Consejo Directivo.
2.– Para llevar a cabo las funciones antes señaladas, el Secretario
General tendrá las facultades de Ministro de Fe. 
3.– El Secretario General será designado por el Consejo Directivo por
un período máximo de cuatro años prorrogables sucesivamente, siendo
un cargo de confianza. 
Artículo 14.– «De los Decanos y Directores de Facultades y Escuelas».
Los Decanos y Directores de Facultades y de Escuelas ostentan la repre-
sentación de sus centros y ejercen las funciones de dirección y gestión ordi-
naria de la actividad académica de estos. Son cargos de confianza del Rec-
tor que los nombrará por un plazo máximo de cuatro años, prorrogable. 
Artículo 15.– «De los Directores de Institutos Universitarios de
Investigación».
Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación deberán
estar en posesión del título de Doctor y ostentarán la representación y
dirección de estos. Son cargos de confianza del Rector, que los nombra-
rá por un plazo máximo de cuatro años prorrogable. 
Artículo 16.– «De los Directores de Centros Integrados y Adscritos a
la Universidad».
Los directores de centros integrados o adscritos serán nombrados por
el propio centro y tendrán las competencias y funciones que estos les atri-
buyan en sus propias normas así como las que se deriven, en su caso, del
convenio de adscripción o integración. 
TÍTULO IV
De los Órganos Asesores de la Universidad
Artículo 17.– «Del Patronato».
1.– El Patronato es un órgano de asesoramiento y consulta de la Uni-
versidad. Se reunirá al menos una vez al año, a propuesta del Presidente. 
2.– El Patronato estará formado por patronos designados por cuatro
años renovables por el Consejo Directivo, que fijará en cada momento su
número. Adicionalmente, la Diputación de Segovia podrá designar a tres
patronos, el Ayuntamiento de Segovia, uno y el Centro de Estudios Inte-
grados de Arquitectura de Segovia, otro. Formará también parte del
Patronato, como miembro ex oficio, el Rector. Los patronos deberán ser
elegidos entre personas que hayan destacado en sus respectivas profesio-
nes, en el ámbito de la cultura, investigación y empresa. 
3.– Perderán la calidad de patronos por renuncia o imposibilidad para
el ejercicio del cargo o por decisión motivada del órgano que lo nombró
o del Consejo Directivo de la Universidad. 
4.– El Patronato asesorará a la Universidad en lo necesario para pro-
mover la consecución de sus fines y podrá proponer al Consejo Directi-
vo iniciativas encaminadas al fortalecimiento de las estructuras universi-
tarias, su internacionalización y su relación con los agentes sociales y la
empresa.

B.O.C. y L. - N.º 240
Miércoles, 16 de diciembre 2009
35109
Artículo 18.– «Del Consejo Académico».
1.– El Consejo Académico es el máximo órgano de participación de
la comunidad universitaria. 
2.– Estará constituido por: 
a) El Rector, que lo presidirá.
b) Los Vicerrectores si estuvieran nombrados.
c) El Secretario General, que actuará como secretario.
d) Los Decanos y Directores de los diferentes Centros.
e) El Director General si estuviera nombrado.
f) Un representante del personal docente por cada Facultad, Escuela
o Centro, designado conforme a las condiciones y el procedimien-
to que se determine reglamentariamente.
g) Un Delegado de los alumnos por cada Facultad Escuela o Centro.
h) Dos representantes del personal no docente la Universidad. 
3.– El Consejo Académico tendrá las siguientes funciones: 
a) Representar a los diferentes sectores de la comunidad universitaria.
b) Proponer mejoras en la actividad de la Universidad y en la dife-
rente normativa universitaria a los órganos de gobierno.
c) Asesorar a los restantes órganos de la Universidad cuando estos lo
requieran.
4.– El Consejo Académico será convocado por el Rector al menos una
vez al año, cuando lo soliciten la mayoría de sus miembros y cuando las
circunstancias lo requieran. 
Artículo 19.– «Otros órganos de asesoramiento».
El Consejo Directivo podrá decidir la creación de otros órganos de
asesoramiento y consulta, de carácter nacional e internacional destinados
a promover los niveles académicos de excelencia, calidad y prestigio de
la Universidad. El Consejo establecerá su composición, competencias y
normas de funcionamiento en cada caso. 
TÍTULO V
De la Organización Académica de la Universidad
Artículo 20.– «Centros y Estructuras».
1.– La Universidad, para el desarrollo de sus actividades académicas,
podrá organizarse en Facultades, Escuelas, Institutos Universitarios de
Investigación, centros integrados y adscritos y por aquellos otros centros
o estructuras que considere necesarias para el desempeño de sus funciones. 
2.– Asimismo la Universidad podrá establecer residencias y viviendas
de estudiantes y profesores, colegios mayores, constituir fundaciones, aso-
ciaciones, sociedades, estructuras y servicios de todo tipo, tanto en España
como en el extranjero, de acuerdo a la normativa que resulte aplicable.
Artículo 21.– «Enseñanzas».
1.– Las enseñanzas impartidas por la Universidad se hallarán distri-
buidas en títulos oficiales, títulos propios y estudios, tanto en modalidad
presencial como no presencial y, en este último caso, de manera exclusi-
va o parcial. Los primeros se hallarán sometidos al cumplimiento de los
requisitos legales vigentes. Los segundos y terceros se someterán a regla-
mentación específica de la Universidad. 
2.– Las enseñanzas oficiales se estructurarán en tres ciclos: grado,
master y doctorado que se impartirán en los centros que al efecto cree la
Universidad, integre o adscriba. La Universidad podrá mejorar la forma-
ción de sus alumnos favoreciendo la obtención simultánea de más de una
titulación oficial, la combinación de titulaciones oficiales con asignaturas
complementarias y títulos propios, todo ello directamente o en colabora-
ción con otras instituciones académicas nacionales e internacionales,
mediante la coordinación de horarios y días lectivos y con sometimiento
a la legislación vigente.
3.– La Universidad podrá acordar la impartición de enseñanzas en el
extranjero así como el establecimiento en España de centros que impar-
tan enseñanzas conducentes a la obtención de títulos extranjeros de edu-
cación superior universitaria, con sometimiento a los procedimientos y
normas establecidos por la legislación vigente. 
TÍTULO VI
Del Profesorado
Artículo 22.– «Del Claustro».
1.– El personal docente e investigador de la Universidad constituirá
un claustro único sin especial adscripción a un centro determinado, esta-
rá en posesión de la titulación académica y acreditaciones exigidas en
cada momento por la legislación vigente y desarrollará su labor en régi-
men laboral o bien mercantil como profesor visitante, ponente, asociado
o invitado, según corresponda a la naturaleza y alcance de los servicios
prestados, con sometimiento a lo dispuesto en estas Normas de Organi-
zación y Funcionamiento, sus normas de desarrollo y las directrices mar-
cadas por el Rector.
2.– El profesorado tendrá libertad de cátedra y de investigación en los
términos establecidos en la legislación vigente, sin más límites que los
establecidos en la Constitución y en las leyes y los derivados de la orga-
nización de las enseñanzas en la Universidad.
TÍTULO VII
De los Alumnos
Artículo 23.– «Régimen de admisión y permanencia».
1.– Son alumnos de IE Universidad quienes se encuentren matricula-
dos en la misma por reunir los requisitos legales de acceso a la Universi-
dad y haber superado el proceso de admisión.
2.– EL acceso, promoción y permanencia de estudiantes en IE UNI-
VERSIDAD se regirá por lo dispuesto en las presentes Normas de Orga-
nización y Funcionamiento, así como en su normativa de desarrollo,
incluida la reguladora de la disciplina académica y Código Ético, apro-
bada por el Consejo Directivo a propuesta del Rector y la que establez-
can en su caso para sus alumnos los centros adscritos a la universidad,
con respeto a la legalidad vigente.
3.– La admisión y permanencia del alumno en la universidad requie-
re: UNO: Cumplir y acreditar documentalmente las condiciones genera-
les que la legislación exige para acceder a los estudios universitarios.
DOS: Haber solicitado la admisión y matrícula, en la forma y plazo esta-
blecidos por la Universidad. TRES: Cumplir con los requisitos estableci-
dos para cada programa, incluyendo la superación de pruebas de admi-
sión, u otros mecanismos objetivos de selección si fuera el caso así como
los que se fijen para la permanencia en el programa. CUATRO: Satisfa-
cer los derechos de matrícula y estar al corriente en las obligaciones eco-
nómicas que se establezcan respecto a la Universidad. QUINTO.– Res-
petar las normas de disciplina académica y Código Ético propios de la
Universidad. SEXTO.– Cumplir las obligaciones establecidas en las pre-
sentes Normas de Organización y Funcionamiento y en sus reglamentos
de desarrollo.
Artículo 24.– «Derechos de los alumnos».
1.– Los alumnos de IE UNIVERSIDAD tienen los derechos y debe-
res establecidos en las disposiciones legales vigentes, en estas Normas de
Organización y Funcionamiento y en las normas que los desarrollen o
complementen. 
2.– Sin perjuicio de los expresamente previstos en la legislación
vigente, los alumnos de IE Universidad tienen los siguientes derechos: 
a) A una enseñanza de calidad y eficaz en los títulos o estudios en los
que se hallaren inscritos; al desarrollo normal de las actividades
docentes y formativas y a la utilización de las instalaciones,
medios y servicios de la Universidad con sujeción a las normas de
uso establecidas por la Universidad y en función de las necesidades
propias de los programas en los que se encuentren matriculados. 
b) A la valoración objetiva de su rendimiento académico, a través de
las pruebas establecidas. 
c) A la orientación educativa y profesional, tanto en el momento de
su acceso como en su permanencia en la Universidad. 
d) A la realización de actividades formativas, culturales y deportivas. 
e) A conocer el programa de cada asignatura, curso o seminario. 
f) A dirigirse a los órganos competentes para formular solicitudes en
el tiempo y la forma que los órganos competentes determinen de

35110
Miércoles, 16 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 240
conformidad con estas Normas de Organización y Funcionamiento
y demás normas reglamentarias de la Universidad. 
g) A estar representados por medio de sus delegados en la gestión de
la actividad académica, participar activamente en el desarrollo de
las actividades de la Universidad y constituir y pertenecer a aso-
ciaciones creadas, en su caso, conforme a las condiciones y los
procedimientos que se establezcan reglamentariamente.
3.– Los alumnos de programas total o parcialmente no presenciales
tendrán los mismos derechos que el resto de alumnos, si bien adecuados
en lo que resulte necesario a la naturaleza y características del tipo de for-
mación elegido.
Artículo 25.– «Obligaciones de los alumnos».
1.– Los alumnos, tienen las siguientes obligaciones además de las
generales que establezca la legislación vigente: 
a) Colaborar y participar en el logro de los fines de la Universidad. 
b) Estudiar y participar seria y responsablemente en las actividades
académicas para alcanzar los niveles de rendimiento previstos en
su titulación. 
c) Respetar el orden académico y disciplinario de la Universidad, la
convivencia y el respeto entre los diversos miembros de la comu-
nidad universitaria. 
d) Conservar las instalaciones, medios materiales y servicios de la
Universidad. 
e) Asistir a los actos y reuniones para los que oficialmente se les
convoque. 
f) Cumplir con las obligaciones económicas contraídas con la Uni-
versidad, y abonar puntualmente los costos de matrícula, enseñan-
za y residencia, en su caso, así como cualquier otra contribución
que resulte procedente. 
g) Cualesquiera otros que se deriven de las presentes Normas de
Organización y Funcionamiento, el Código Ético de la Universi-
dad, demás normas de desarrollo que rijan la vida universitaria y
otras disposiciones legales que resulten de aplicación.
2.– Los alumnos de programas total o parcialmente no presenciales
tendrán los mismos deberes que el resto de alumnos, si bien adecuados en
lo que resulte necesario a la naturaleza y características del tipo de for-
mación elegido.
TÍTULO VIII
De la Administración de la Universidad
Artículo 26.– «Del personal de administración y servicios».
Además de los docentes e investigadores, del alumnado y de los
miembros de distintos órganos de gobierno, la Comunidad Universitaria
está constituida por Personal de Administración y Servicios entendiéndo-
se como tal a todo aquel que con independencia de su responsabilidad o
cargo, desempeña tareas ajenas a la docencia e investigación, general-
mente complementarias de la misma, logísticas o administrativas. 
Artículo 27.– «Del Director General».
Todos los servicios económicos, administrativos y laborales de la
Universidad dependerán del Director General, nombrado por el Consejo
Directivo. Corresponden al Director general las siguientes funciones:
a) Dirigir la gestión ordinaria de la Universidad en lo relativo al régi-
men económico, administrativo y laboral.
b) Ejercer la jefatura superior del personal no académico.
c) Cualesquiera otras funciones que le sean atribuidas por el Consejo
Directivo.
TÍTULO IX
Otros Servicios de la Universidad
Artículo 28.– «Servicios complementarios».
1.– Para el desarrollo de sus fines la Universidad podrá contar con
otros servicios complementarios tales como Biblioteca, Extensión Uni-
versitaria, Relaciones Internacionales, Admisiones, Oficina del Alumno,
Antiguos Alumnos y demás servicios de que decida dotarse en cada
momento. 
2.– Las relaciones con los antiguos alumnos podrán realizarse direc-
tamente por la Universidad y a través de delegaciones o representaciones,
nacionales o internacionales, que actuarán en todo caso bajo las directri-
ces de la propia Universidad. 
TÍTULO X
Del Defensor Universitario
Artículo 29.– «Principios de actuación».
1.– La Universidad establece la figura del Defensor Universitario que
actuará bajo los principios de independencia y autonomía, con el objeti-
vo de garantizar los derechos de todos los miembros de su Comunidad,
de acuerdo con estas Normas de Organización y Funcionamiento y la
Legislación vigente.
2.– El Consejo Directivo elaborará un reglamento que regule el pro-
ceso y resolución de conflictos sometidos a consideración del Defensor
del Universitario.
Artículo 30.– «Nombramiento»
El Defensor Universitario será nombrado por el Consejo Directivo,
previa elección y propuesta de una terna por parte del Comité Rectoral;
durará en su cargo 2 años. El Defensor cesará en su cargo al término del
plazo previsto así como a petición del Rector por causa justificada. 
TÍTULO XI
Del Régimen Económico
Artículo 31.– «Patrimonio de la Universidad».
1.– La Universidad cuenta con un patrimonio propio, independiente
del patrimonio de su titular y del propio de sus institutos, sociedades, fun-
daciones, asociaciones y centros integrados o adscritos, creados o que
decida crear o adscribir en el futuro. 
2.– Serán recursos propios de la Universidad: 
a) Las aportaciones de su titular al fondo social. 
b) Las Cuotas, Derechos, Matrículas y contribuciones de todo tipo
recibidas por la actividad que le es propia. 
c) Las subvenciones, premios, donaciones y aportaciones dinerarias y
no dinerarias de todo género, tangibles o intangibles, a título de
propiedad o por cualquier otro título, que reciba de todo tipo de
entidades públicas o privadas, así como de particulares. 
d) Los ingresos que obtenga por prestación de servicios propios de
sus actividades. 
e) Los frutos y productos de los bienes propios. 
f) Los ingresos que se obtengan por la venta de publicaciones o derechos. 
g) Los ingresos que se obtengan por capacitación y realización de
toda otra actividad asociada a la enseñanza superior. 
h) Cualesquiera otros válidamente admitidos en derecho. 
3.– El retiro o cambio de titular no supondrá nunca un menoscabo del
patrimonio de la Universidad, como efecto de dicho retiro o cambio. Del
mismo modo, toda obligación personal pendiente entre el titular saliente
y la institución, no se extingue por su retiro o cambio.
TÍTULO XII
Aplicación de estas Normas de Organización y Funcionamiento
Artículo 32.– «Desarrollo, interpretación y reforma».
1.– Las presentes Normas de Organización y Funcionamiento serán
desarrollados mediante la normativa que se decida aprobar por el Conse-
jo Directivo en cada momento. 
2.– En caso de duda sobre el correcto sentido de alguna de las dispo-
siciones de estas Normas de Organización y Funcionamiento, el Consejo
Directivo decidirá la interpretación aplicable por mayoría de sus miem-
bros en ejercicio.
3.– Toda reforma de las Normas de Organización y Funcionamiento
de la Universidad, deberá ser acordada por el Consejo Directivo según lo
establecido en la Ley Orgánica de Universidades.

B.O.C. y L. - N.º 240
Miércoles, 16 de diciembre 2009
35111
4.– En caso de conflicto en la ejecución o interpretación de estas Nor-
mas de Organización y Funcionamiento que no pueda ser resuelto por el
Consejo Directivo se considerará fuero aplicable el de los Juzgados y Tri-
bunales de Segovia. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Mientras no se produzcan los respectivos desarrollos reglamentarios,
permanecerán en vigor los reglamentos existentes en todo aquello que no
contravenga las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas las anteriores Normas de Organización y Funcio-
namiento (Estatutos) de IE Universidad. 
DISPOSICIÓN FINAL
Estas Normas de Organización y Funcionamiento entrarán en vigor al
día siguiente de su publicación oficial según lo previsto en el apartado 2 del
artículo 6 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
ACUERDO 132/2009, de 10 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueba la extinción del Consorcio «Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León».
Mediante Acuerdo de 15 de noviembre de 2001, de la Junta de Casti-
lla y León, se aprobó la creación del Consorcio «Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León», así como sus Estatutos. 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley 3/2003, de 28
de marzo, de Universidades de Castilla y León, dicho Consorcio, partici-
pado por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y por las
Universidades de Burgos, León, Salamanca y Valladolid, es el órgano de
evaluación externa del sistema universitario de Castilla y León. 
El artículo 26 de los Estatutos del Consorcio «Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León» determina que el Con-
sorcio se disolverá por acuerdo expreso de dos terceras partes de las enti-
dades que lo integran, o por imposibilidad legal de cumplir sus objetivos.
Dicho acuerdo determinará la correspondiente liquidación de los bienes y
la reversión de las obras e instalaciones aportadas por las entidades con-
sorciadas y la propuesta de disolución será elevada a la Junta de Castilla
y León para su aprobación, si procede. 
Mediante convenio específico de colaboración suscrito el 20 de noviem-
bre de 2009 entre la Comunidad de Castilla y León y las universidades
públicas de Castilla y León se ha propuesto a la Junta de Castilla y León la
disolución del Consorcio «Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
ria de Castilla y León», atendiendo a que el contexto actual aconseja extin-
guir el Consorcio y dotar a la entidad de un nuevo régimen jurídico y de fun-
cionamiento que asegure su independencia de las instituciones que son
evaluadas, permitiendo que el ejercicio de sus actividades se realice con las
garantías adecuadas de independencia, profesionalidad y libertad de obrar
que caracterizan a las agencias de evaluación europeas.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 10 de diciembre de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la extinción del Consorcio «Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León» en los términos previstos en el Anexo.
Valladolid, 10 de diciembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
EXTINCIÓN DEL CONSORCIO 
«AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN»
1.– El Consorcio «Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
rio de Castilla y León» seguirá en funcionamiento hasta que se consti-
tuyan los órganos directivos del nuevo organismo a quien se atribuyan
sus funciones.
2.– El patrimonio resultante de la liquidación practicada por la Comisión
Liquidadora, nombrada por el Consejo de Dirección en virtud de lo dispues-
to en el artículo 15.p) de los Estatutos del Consorcio «Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León», se destinará íntegramente
a la Administración de la Comunidad de Castilla y León, al ser el único
miembro del Consorcio que ha realizado aportaciones al mismo.
3.– Los bienes y los medios materiales adscritos al Consorcio «Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León» se inte-
grarán en el nuevo organismo que se constituya para asumir sus funcio-
nes, quien se subrogará en los derechos y obligaciones derivados de los
convenios y contratos administrativos suscritos por el Consorcio, vigen-
tes en el momento de su efectiva disolución.
4.– El personal laboral que presta servicios en el Consorcio «Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León» se
integrará en el nuevo organismo que se constituya para asumir sus fun-
ciones, que se subrogará de forma expresa en las relaciones contractua-
les laborales de dicho personal, respetando los derechos adquiridos en
el momento de la integración, de acuerdo con lo dispuesto en el artícu-
lo 44 del Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por el que
se aprueba el texto refundido del Estatuto de los Trabajadores, y en el
artículo 39 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León.
