34972
Miércoles, 16 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 240
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2251/2009, de 9 de diciembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para estancias breves en cen-
tros de investigación nacionales o extranjeros.
Mediante la Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, («B.O.C. y L.»
n.º 221, de 14 de noviembre de 2008) se establecieron las bases regula-
doras de las ayudas para estancias breves en centros de investigación
nacionales o extranjeros. 
La Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso de los ciudadanos a los
Servicios Públicos, prevé en su artículo 27.6 la posibilidad de que las
Administraciones Públicas establezcan reglamentariamente la obligato-
riedad de comunicarse con ellas utilizando sólo medios electrónicos
cuando los interesados se correspondan con personas jurídicas o colecti-
vos de personas físicas que por razón de su capacidad económica o téc-
nica, dedicación profesional u otros motivos acreditados tengan garanti-
zado el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos. 
Dado que el colectivo de investigadores al que va dirigida esta con-
vocatoria de ayudas cumple los requisitos anteriores, y con el objeto de
fomentar una cultura favorable a la utilización de medios informáticos y
telemáticos y a la generalización de la gestión electrónica de la actividad
investigadora, tal como se recoge en la Medida I-4.1 de la Estrategia
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innova-
ción de Castilla y León 2007-2013, se hace conveniente modificar la
Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, estableciendo la obligatorie-
dad de presentar la solicitud y la documentación exigida en esta convo-
catoria por medios electrónicos 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1941/2008, de 7 de
noviembre.
Se modifica el apartado 4.2 de la Orden EDU/1941/2008, de 7 de
noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas
para estancias breves en centros de investigación nacionales o extranje-
ros, que queda redactado como sigue:
«En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación
de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse. Todo
ello se presentará exclusivamente a través del Registro Telemático de la
Comunidad de Castilla y León.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
