B.O.C. y L. - N.º 240
Miércoles, 16 de diciembre 2009
35111
4.– En caso de conflicto en la ejecución o interpretación de estas Nor-
mas de Organización y Funcionamiento que no pueda ser resuelto por el
Consejo Directivo se considerará fuero aplicable el de los Juzgados y Tri-
bunales de Segovia. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Mientras no se produzcan los respectivos desarrollos reglamentarios,
permanecerán en vigor los reglamentos existentes en todo aquello que no
contravenga las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas las anteriores Normas de Organización y Funcio-
namiento (Estatutos) de IE Universidad. 
DISPOSICIÓN FINAL
Estas Normas de Organización y Funcionamiento entrarán en vigor al
día siguiente de su publicación oficial según lo previsto en el apartado 2 del
artículo 6 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
ACUERDO 132/2009, de 10 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueba la extinción del Consorcio «Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León».
Mediante Acuerdo de 15 de noviembre de 2001, de la Junta de Casti-
lla y León, se aprobó la creación del Consorcio «Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León», así como sus Estatutos. 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley 3/2003, de 28
de marzo, de Universidades de Castilla y León, dicho Consorcio, partici-
pado por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y por las
Universidades de Burgos, León, Salamanca y Valladolid, es el órgano de
evaluación externa del sistema universitario de Castilla y León. 
El artículo 26 de los Estatutos del Consorcio «Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León» determina que el Con-
sorcio se disolverá por acuerdo expreso de dos terceras partes de las enti-
dades que lo integran, o por imposibilidad legal de cumplir sus objetivos.
Dicho acuerdo determinará la correspondiente liquidación de los bienes y
la reversión de las obras e instalaciones aportadas por las entidades con-
sorciadas y la propuesta de disolución será elevada a la Junta de Castilla
y León para su aprobación, si procede. 
Mediante convenio específico de colaboración suscrito el 20 de noviem-
bre de 2009 entre la Comunidad de Castilla y León y las universidades
públicas de Castilla y León se ha propuesto a la Junta de Castilla y León la
disolución del Consorcio «Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
ria de Castilla y León», atendiendo a que el contexto actual aconseja extin-
guir el Consorcio y dotar a la entidad de un nuevo régimen jurídico y de fun-
cionamiento que asegure su independencia de las instituciones que son
evaluadas, permitiendo que el ejercicio de sus actividades se realice con las
garantías adecuadas de independencia, profesionalidad y libertad de obrar
que caracterizan a las agencias de evaluación europeas.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 10 de diciembre de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la extinción del Consorcio «Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León» en los términos previstos en el Anexo.
Valladolid, 10 de diciembre de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
EXTINCIÓN DEL CONSORCIO 
«AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN»
1.– El Consorcio «Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
rio de Castilla y León» seguirá en funcionamiento hasta que se consti-
tuyan los órganos directivos del nuevo organismo a quien se atribuyan
sus funciones.
2.– El patrimonio resultante de la liquidación practicada por la Comisión
Liquidadora, nombrada por el Consejo de Dirección en virtud de lo dispues-
to en el artículo 15.p) de los Estatutos del Consorcio «Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León», se destinará íntegramente
a la Administración de la Comunidad de Castilla y León, al ser el único
miembro del Consorcio que ha realizado aportaciones al mismo.
3.– Los bienes y los medios materiales adscritos al Consorcio «Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León» se inte-
grarán en el nuevo organismo que se constituya para asumir sus funcio-
nes, quien se subrogará en los derechos y obligaciones derivados de los
convenios y contratos administrativos suscritos por el Consorcio, vigen-
tes en el momento de su efectiva disolución.
4.– El personal laboral que presta servicios en el Consorcio «Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León» se
integrará en el nuevo organismo que se constituya para asumir sus fun-
ciones, que se subrogará de forma expresa en las relaciones contractua-
les laborales de dicho personal, respetando los derechos adquiridos en
el momento de la integración, de acuerdo con lo dispuesto en el artícu-
lo 44 del Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por el que
se aprueba el texto refundido del Estatuto de los Trabajadores, y en el
artículo 39 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León.
