a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve con carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes
del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso
escolar 2005/2006.
Por Resolución de 17 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanzas
escolares en régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006 per-
tenecientes al Cuerpo de Maestros.
Mediante Resolución de 2 de agosto de 2005, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma.
Consideradas las actuaciones anteriores y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base sexta de la Resolución de 17 de mayo de 2005, esta
Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2005/2006.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones en todas
las especialidades ordenadas por puntuación así como, de conformidad con
lo establecido en la base sexta de la Resolución de 17 de mayo de 2005, de
la Dirección General de Recursos Humanos, el listado de vacantes que ha
servido de base en este procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefó-
nico de Información y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de agosto de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
AYUNTAMIENTO DE VENTA DE BAÑOS
(PALENCIA)
ACUERDO del Ayuntamiento Pleno, de 22 de julio de 2005, por el que
se aprueba la Oferta de Empleo Público 2005.
El Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el 22 de julio de 2005
(Expte. 767), acordó aprobar la Oferta de Empleo Público 2005, confor-
me a continuación se indica:
B.O.C. y L. - N.º 165
Viernes, 26 de agosto 2005
14829
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
