35270
Viernes, 18 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 242
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de los Premios Extraordinarios de Formación
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden ECD/1696/2002, de 1 de julio («B.O.E.» de 5 de julio) se
crearon los Premios Nacionales de Formación Profesional, como recono-
cimiento del rendimiento relevante del alumnado que termina los estu-
dios de Formación Profesional de grado superior y se establecieron los
requisitos para la concesión de los Premios Extraordinarios de Formación
Profesional.
La citada Orden define un procedimiento de selección de candida-
tos con un doble nivel de concurrencia. A nivel regional, cada Comu-
nidad Autónoma debe convocar y conceder Premios Extraordinarios de
Formación Profesional. Los que obtengan estos premios podrán acce-
der a una convocatoria a nivel nacional de Premios Nacionales de For-
mación Profesional.
Se procede, por tanto, a establecer las bases reguladoras de los Pre-
mios Extraordinarios de Formación Profesional en Castilla y León, que
tienen como finalidad reconocer el esfuerzo y el aprovechamiento acadé-
mico del alumnado que obtenga las mejores calificaciones en cada fami-
lia profesional.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículo 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así
como en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre de
subvenciones de Castilla y León, y en el ejercicio de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, previo informe del Consejo
Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional, en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León, que se concederán en régimen de concu-
rrencia competitiva, de acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 2.– Requisitos de los participantes.
1. Podrá optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesio-
nal el alumnado que reúna los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado estudios de Formación Profesional de grado
superior en centros docentes, públicos o privados, de la Comuni-
dad de Castilla y León, incluido el matriculado en régimen de
enseñanza a distancia, durante el año que determine la correspon-
diente convocatoria anual.
b) Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o
superior a 8,50 puntos. La calificación final del ciclo formativo se
determinará hallando la media aritmética de las calificaciones de
los módulos profesionales que tengan expresión numérica y el
resultado se consignará con dos cifras decimales, con redondeo.
No se tendrán en cuenta las calificaciones de «apto», «exento» o
«convalidado» en el cálculo de la calificación final del ciclo.
2. De acuerdo con la naturaleza de los premios concedidos, al ampa-
ro de lo establecido en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, el alumnado solicitante queda exceptuado de la obligación de
acreditar las condiciones establecidas en el citado artículo 13, para obte-
ner la condición de beneficiario.
Artículo 3.– Premios.
1. Podrá concederse un premio extraordinario por cada familia profe-
sional de Formación Profesional de grado superior, de acuerdo con los
criterios de valoración establecidos en el artículo 5.
2. La dotación económica de cada premio extraordinario será de 600
euros. Asimismo los alumnos premiados recibirán un diploma acreditati-
vo de la distinción, que será anotada en su expediente académico. 
3. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que resulte pre-
miado podrá optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación
Profesional que anualmente convoca el Ministerio de Educación. 
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Los premios se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convo-
catoria pública realizada por la consejería competente en materia de edu-
cación, que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. En la convocatoria anual se establecerán los lugares, plazos y la
forma de presentación de las solicitudes.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los criterios
que establece el artículo siguiente, por un jurado de selección formado por:
– El titular de la dirección general competente en materia de forma-
ción profesional o persona en quien delegue, que lo presidirá.
– Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia,
designado por el presidente del jurado.
– Dos técnicos de la dirección general competente en materia de for-
mación profesional, designados por el presidente del jurado, uno
de los cuales actuará como secretario.
4. El jurado de selección elevará a la dirección general competente en
materia de formación profesional, en cuanto órgano instructor, un infor-
me en el que se concretará el resultado de la evaluación efectuada. 
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1. El jurado de selección tendrá en cuenta el expediente académico y
otros méritos académicos o profesionales debidamente acreditados, que
se valorarán de acuerdo con el siguiente baremo:
a) El expediente académico supondrá, como máximo, el 90% de la
puntuación total.
b) Los otros méritos académicos o profesionales acreditados supon-
drán, como máximo, el 10% de la puntuación total:
b.1. Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y
otras titulaciones relacionadas con la familia profesional, hasta
(máximo de 2 puntos):
b.1.1) 0,5 puntos por cada título de técnico de la misma familia
profesional.
b.1.2) 1 punto por cada título de técnico superior de la misma
familia profesional.
b.1.3)1 punto por cada título universitario relacionado con la
familia profesional.
b.2. Titulaciones oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas (máxi-
mo de 2 puntos):
b.2.1) 0,25 puntos por cada certificado de nivel básico A2
(LOE). 
b.2.2) 0,5 puntos por cada título del ciclo elemental ó certifica-
do de nivel intermedio B1 (LOE).
b.2.3) 1 punto por cada título del ciclo superior ó certificado
nivel avanzado B2 (LOE).
b.3. Cursos relacionados con la familia profesional cursada, reali-
zados durante los dos años inmediatamente anteriores a la fecha de
finalización del ciclo, convocados y expedidos por la Administra-
ción, la Universidad u otras entidades colaboradoras con la Admi-
nistración (máximo de 2 puntos):
b.3.1) 0,10 puntos por cada período de 10 horas en cursos convo-
cados y certificados por la Administración o por la Universidad. 
b.3.2) 0,025 puntos por cada período de 10 horas en cursos con-
vocados y certificados por entidades colaboradoras con la admi-
nistración.
b.4. Actividad laboral relacionada con la familia profesional cur-
sada, realizada durante el período en que hubiere estado matricu-
lado en los estudios por los que concurre al premio, hasta su fina-
lización: 0,125 puntos por cada período de 15 días completos
reflejados en el informe de vida laboral, expedido por el Instituto
Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo de 2 puntos. 
b.5. Trabajos de investigación, premios, becas, concursos y publi-
caciones relacionados con la familia profesional cursada y realiza-
dos durante el período en que hubiere estado matriculado en los
estudios por los que concurre al premio, hasta su finalización
(máximo de 2 puntos).
– Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 puntos. 
– Becas hasta un máximo de 1 punto.

B.O.C. y L. - N.º 242
Viernes, 18 de diciembre 2009
35271
– Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
– Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el participan-
te, así como aquellos cuya acreditación documental no haya sido aportada
de conformidad con lo que disponga la correspondiente convocatoria.
3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será prefe-
rente la valoración del expediente académico. De persistir el empate éste
se resolverá por sorteo.
Artículo 6.– Resolución.
1. La resolución del procedimiento de concesión corresponde al titu-
lar de la consejería competente en materia de educación, de acuerdo con
la propuesta de la dirección general competente en materia de formación
profesional, previo informe del jurado de selección. 
2. Los premios, en cualquiera de las familias profesionales, podrán
ser declarados desiertos.
3. La Orden de resolución será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». El plazo máximo para resolver y publicar la resolución
será de tres meses, a partir del día siguiente a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. La Orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa. Ante ella,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero competente en materia de Educación, o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del cen-
tro, en el caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros priva-
dos, anotará dicha distinción en el expediente académico del alumno.
6. El titular de la dirección general competente en materia de forma-
ción profesional comunicará al órgano competente del Ministerio de
Educación, la relación del alumnado que haya obtenido el premio
extraordinario, con expresión de su titulación y copia de sus expedientes
académicos, a efectos de que el alumnado premiado en la Comunidad de
Castilla y León, pueda optar, previa inscripción, al Premio Nacional de
Formación Profesional que convoque el Ministerio de Educación. 
Artículo 7.– Compatibilidad.
La concesión de estos premios será compatible con cualquier otro
premio concedido para el mismo objeto o con otras subvenciones o ayu-
das para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administracio-
nes o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de
organismos internacionales.
Artículo 8.– Aceptación de bases.
La participación en la convocatoria de Premios Extraordinarios de
Formación Profesional implicará la aceptación de las presentes bases y lo
establecido en la correspondiente Orden de convocatoria.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/2268/2009, de 27 de noviembre, por la que se modifica la
Orden CYT/937/2009, de 8 de abril, por la que se regula el sistema
de colaboración de los Circuitos Escénicos de Castilla y León.
Mediante la Orden CYT/937/2009, de 8 de abril, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 82, de 5 de mayo, se regula el
sistema de colaboración de los Circuitos Escénicos de Castilla y León.
La crisis económica actual afecta a todos los ámbitos de la vida coti-
diana y, entre ellos, al de las Artes Escénicas. Con el fin garantizar la con-
tinuidad de los Circuitos Escénicos de Castilla y León para los próximos
años y, por lo tanto, la programación de los espectáculos que puedan des-
arrollarse en los mismos, así como su calidad, es preciso adecuar el marco
normativo que los regula a la realidad económica de las entidades inte-
gradas en el sistema. 
Para ello, es necesario modificar la Orden CYT/937/2009, de 8 de
abril, por la que se regula el sistema de colaboración de los Circuitos
Escénicos de Castilla y León, adaptando el régimen de financiación de las
actividades programadas en los Circuitos Escénicos de Castilla y León y
el número mínimo de espectáculos a programar a la situación actual. 
Por otra parte, la complejidad del proceso de selección de los espec-
táculos a programar, obliga así mismo a la modificación de la Orden
CYT/937/2009, de 8 de abril, por la que se regula el sistema de colabo-
ración de los Circuitos Escénicos de Castilla y León, ampliando el plazo
en que debe finalizar la elaboración de la programación. 
La escasez de especialistas, en las diversas disciplinas de las artes
escénicas, en Castilla y León, sin vinculación al sector privado, hace que
sea difícil recabar los servicios de los tres especialistas requeridos en el
apartado 3 del artículo 11 de la Orden CYT/937/2009, lo que obliga a la
modificación del contenido del mencionado artículo.
En su virtud, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden CYT/937/2009, de 8 de
abril, por la que se regula el sistema de colaboración de los Circuitos
Escénicos de Castilla y León. 
Se modifican los artículos 7, 10, 11 y 12 de la Orden CYT/937/2009,
de 8 de abril, en los términos que se indican a continuación. 
Uno.– El punto c) del artículo 7 de la Orden CYT/937/2009, de 8 de
abril, por la que se regula el sistema de colaboración de los Circuitos
Escénicos de Castilla y León, queda redactado de la siguiente forma:
«c) Programar en cada espacio escénico un mínimo de tres espectá-
culos al año, procurando dejar vacante la época estival».
Dos.– Los apartados 2 y 3 del artículo 10 de la Orden CYT/937/2009,
de 8 de abril, por la que se regula el sistema de colaboración de los Circui-
tos Escénicos de Castilla y León, quedan redactados de la siguiente forma:
«2. La programación tendrá carácter anual, y se concretara mediante
la celebración de reuniones conjuntas entre las entidades integradas en los
Circuitos Escénicos de Castilla y León y la Consejería competente en
materia de cultura, a través del Servicio Territorial de Cultura correspon-
diente, debiéndose elaborar antes del 15 de diciembre del año anterior en
que tengan lugar la representación de las actuaciones. Estas reuniones
serán convocadas y presididas, por el Jefe del Servicio Territorial de Cul-
tura correspondiente, recibiendo todos sus miembros con anterioridad a
la celebración de las reuniones las actividades preseleccionadas por la
Comisión.»
«3. En la concreción de la programación deberá respetarse los
siguientes criterios.
a) Garantizar una programación plural que tenga en cuenta las distin-
tas disciplinas artísticas de las artes escénicas.
b) Propiciar el desarrollo de los espectáculos vinculados a la Comu-
nidad de Castilla y León.
c) Propiciar el desarrollo del teatro, tanto profesional como aficionado. 
d) Procurar, siempre que ello sea posible, el mayor número de repre-
sentaciones por compañía o grupo, así como el desarrollo conse-
cutivo de actuaciones.
e) Garantizar la calidad técnica de cada espectáculo, especialmente
en materia de dirección, dramaturgia, interpretación escenografía y
adecuación al público al que va dirigido.»
Tres.– El apartado 2 del artículo 11 de la Orden CYT/937/2009, de 8
de abril, por la que se regula el sistema de colaboración de los Circuitos
Escénicos de Castilla y León, queda redactado de la siguiente forma:
«2. La Comisión de profesionales estará formada por:
a) El titular del Servicio competente en materia de promoción cultural,
que actuará como presidente y tres representantes de la Consejería
