35196
Jueves, 17 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 241
• Los residuos de madera utilizados como combustible, serán almace-
nados de forma independiente y adecuadamente diferenciados del
resto de residuos de madera no aptos para uso como combustible.
• Todo residuo de madera no utilizado como combustible, deberá
ser retirado y gestionado como residuo no peligroso.
• El titular dispondrá de un registro diario de los materiales utiliza-
dos como combustible en el hornillo de biomasa, indicando ori-
gen, cantidades, y características de dicho combustible.
• El funcionamiento y alimentación del hornillo de biomasa deberá
estar en todo momento supervisada por un operario específico
debidamente formado sobre las prescripciones establecidas en la
presente autorización, y sus obligaciones. 
• Queda prohibido el uso del hornillo con finalidad exclusiva de
eliminación de los residuos de madera, utilizándose en todo
momento con la finalidad de recuperación del calor para el pro-
ceso productivo.
Cuarto.– El titular comunicará al Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático la puesta en marcha de la citada modificación.
Quinto.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Ley
16/2002, la presente Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», y se notificará a:
– CERÁMICA ZARATÁN, S.A.
– Ayuntamiento de Valladolid.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el
artículo 116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Publicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de
su notificación, o contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Con-
tencioso Administrativa en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2256/2009, de 3 de diciembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
En la letra d) del apartado tercero del citado artículo, se dispone que
los Consejeros representantes de cada uno de los sectores perderán la
condición de miembros del Consejo por la revocación del mandato con-
ferido por la organización que lo designó. Producida tal circunstancia, y
de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada Ley, que
establece que los Consejeros serán nombrados por Orden de la Conseje-
ría competente en materia de educación, procede acordar el cese y el
nombramiento en su sustitución de los nuevos Consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I. 
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Julio César González Torres
D.ª María Luisa Beunza González
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª María Luisa Beunza González, suplente de
D.ª Elena Sandín Fernández, suplente de
D. Francisco Gutiérrez Merino
D. Francisco Gutiérrez Merino
D.ª M.ª Concepción Gutiérrez Abril, suplente de
D.ª Emilia Ruiz Acítores, suplente de
D. Jesús M.ª Sánchez Herrero
D. Jesús M.ª Sánchez Herrero
D. Francisco Javier Burón Álvarez, suplente de
D.ª Mercedes Fernández Portugal, suplente de
D. Julio César González Torres
D.ª María Luisa Beunza González
