35274
Viernes, 18 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 242
ORDEN EDU/2267/2009, de 11 de diciembre, por la que se resuelve
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/2115/2009, de 6 de noviembre, («B.O.C. y L.» de 12
de noviembre de 2009), se anunció convocatoria pública para cubrir
mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el
Anexo de dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquel en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 11 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Prada Antón, Fernando Javier.
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 53916.
Denominación del puesto: Director.
Grupo: A1.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Zamora.
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 11 de diciembre de 2009, de la Dirección General
de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud de Cas-
tilla y León, por la que se aprueba y publica la relación comple-
mentaria de aspirantes que han superado el proceso selectivo
para el acceso a la condición de personal estatutario fijo en pla-
zas de Facultativos Especialistas en Obstetricia y Ginecología,
del Servicio de Salud de Castila y León y se ofertan las vacantes
correspondientes.
Con fecha 26 de octubre de 2009 se publicó en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» la Resolución de 16 de octubre de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de
Salud de Castilla y León, por la que se nombró personal estatutario fijo
en la categoría de Facultativos Especialistas en Obstetricia y Gineco-
logía, del Servicio de Salud de Castilla y León. El apartado segundo de
dicha Resolución estableció la concesión de un plazo de un mes, con-
tado a partir del día siguiente al de la publicación de la misma para que
los aspirantes nombrados efectuaran la toma de posesión en la Geren-
cia de Atención Especializada a la que estuviera adscrita la plaza adju-
dicada. Perderán los derechos derivados de su participación en el pro-
ceso selectivo quienes, transcurrido dicho plazo, no hayan tomado
posesión de su destino, salvo causa de fuerza mayor o imposibilidad
así apreciada por el órgano convocante.
Una vez finalizado el plazo indicado en el apartado segundo de la
mencionada Resolución de 16 de octubre de 2009, D. Manuel Guere-
ñu Carnevali no ha tomado posesión de la plaza adjudicada en la
Gerencia de Atención Especializada – Hospital Santos Reyes (Aranda
de Duero – Burgos) y D. Abel Renuncio Roba y D. Pío Antonio Bravo
Lara no han tomado posesión de las plazas adjudicadas, respectiva-
mente, en la Gerencia de Atención Especializada – Complejo Asisten-
cial de Soria, perdiendo todos los derechos derivados de su participa-
ción en el proceso selectivo.
El punto uno de la Base Octava de la Orden SAN/1097/2008, de 19
de junio, establece que en el caso de que se produzcan renuncias de los
aspirantes seleccionados, tanto tácitas como expresas, antes de su
nombramiento o toma de posesión, el órgano convocante requerirá al
órgano de selección, relación complementaria de los aspirantes que
sigan por puntuación a los propuestos, para su nombramiento como
personal estatutario fijo.
A la vista de todo lo cual, esta Dirección General de Recursos Humanos
RESUELVE:
Primero.– Habiendo finalizado el plazo concedido en el apartado
segundo de la Resolución de 16 de octubre de 2009, y no habiendo
tomado posesión de las plazas adjudicadas D. Manuel Guereñu Carne-
vali, D. Abel Renuncio Roba y D. Pío Antonio Bravo Lara, se aprueba y
publica la relación complementaria con los aspirantes que han superado
el citado proceso selectivo, por el orden de puntuación obtenido, según
figura a continuación, de conformidad con lo establecido en los puntos
uno y dos de la Base Octava de la Orden SAN/1097/2008, de 19 de junio.
