35378
Viernes, 18 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 242
NOTIFICACIÓN de la Orden de 20 de octubre de 2009, del Consejero
de Educación, por la que se inicia el procedimiento de reintegro y
de concesión de trámite de audiencia en relación con la solicitud de
ayuda complementaria del Programa Europeo Erasmus de movili-
dad de los estudiantes universitarios de Castilla y León para el
curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en el domicilio indicado por la interesada D.ª ELENA BUENO
MARTÍNEZ, la Orden 20 de octubre de 2009, del Consejero de Educa-
ción, por la que se inicia el procedimiento de reintegro y de concesión de
trámite de audiencia en relación con la solicitud de ayuda complementa-
ria del Programa Europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes uni-
versitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, en conformidad
con la ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y L.» de 23
de octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a su noti-
ficación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica a los interesados que la citada Orden 20 de
octubre de 2009, del Consejero de Educación, por la que se inicia el pro-
cedimiento de reintegro y de concesión de trámite de audiencia en rela-
ción con la solicitud de ayuda complementaria del Programa Europeo
Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León
para el curso 2008-2009, obra de manifiesto y a su disposición en las ofi-
cinas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio
de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de
Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n, dis-
poniendo los interesados del plazo de quince días, a partir del siguiente a
la publicación del presente anuncio, para conocer su contenido y formu-
lar las alegaciones o aportar la documentación que consideren oportunas
para la defensa de sus derechos. 
Valladolid, 4 de diciembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
NOTIFICACIÓN de la Orden de 20 de octubre de 2009, del Consejero
de Educación, por la que se inicia el procedimiento de reintegro y
de concesión de trámite de audiencia en relación con la solicitud de
ayuda complementaria del Programa Europeo Erasmus de movili-
dad de los estudiantes universitarios de Castilla y León para el
curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en el domicilio indicado por la interesada D.ª CRISTINA
DOMÍNGUEZ BLANCO, la Orden 20 de octubre de 2009, del Conseje-
ro de Educación, por la que se inicia el procedimiento de reintegro y de
concesión de trámite de audiencia en relación con la solicitud de ayuda
complementaria del Programa Europeo Erasmus de movilidad de los
estudiantes universitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, en
conformidad con la ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y L.»
de 23 de octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
su notificación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica a los interesados que la citada Orden 20 de
octubre de 2009, del Consejero de Educación, por la que se inicia el pro-
cedimiento de reintegro y de concesión de trámite de audiencia en rela-
ción con la solicitud de ayuda complementaria del programa Europeo
Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León
para el curso 2008-2009, obra de manifiesto y a su disposición en las ofi-
cinas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio
de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de
Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n, dis-
poniendo los interesados del plazo de quince días, a partir del siguiente a
la publicación del presente anuncio, para conocer su contenido y formu-
lar las alegaciones o aportar la documentación que consideren oportunas
para la defensa de sus derechos.
Valladolid, 9 de diciembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 1545/09.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimien-
to Ordinario n.º 1545/09, seguido a instancia de D.ª Laura Pérez Gonzá-
lez, contra la Orden de 28 de agosto de 2009, de la Consejería de Educa-
ción, por la que se resuelve el recurso de alzada formulado por la
interesada contra la Resolución de 16 de julio de 2009, de la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación por la que
se anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección y por
los Tribunales correspondientes, de las listas de los aspirantes seleccio-
nados en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros
y de los declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios del citado Cuerpo, convocados por
Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, se interesa la remisión de expe-
diente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 7 de diciembre de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE SORIA
NOTIFICACIÓN de la Resolución del expediente sancionador en
materia de Patrimonio n.º SO-08/2009, a don Emilio Guadalajara
Guadalajara.
Intentada la notificación a DON EMILIO GUADALAJARA GUA-
DALAJARA y no habiéndose podido practicar en el domicilio que cons-
ta en el expediente, Virgen Socorro, núm/Km: s/n, CP 16191 Cuenca, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Común (modificada por Ley 4/1999 de
13 de enero), a notificar la RESOLUCIÓN en el procedimiento sancio-
