B.O.C. y L. - N.º 242
Viernes, 18 de diciembre 2009
35377
NOTIFICACIÓN de las Órdenes de 15 de octubre de 2009, del Conse-
jero de Educación, por las que se inician los procedimientos de
reintegro y de concesión de trámite de audiencia en relación con la
solicitud de ayuda complementaria del Programa Europeo Erasmus
de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León
para el curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en los domicilios indicados por los interesados relacionados en el
Anexo, las Órdenes 15 de octubre de 2009, del Consejero de Educación,
por las que se inician los procedimientos de reintegro y de concesión de
trámite de audiencia en relación con la solicitud de ayuda complementa-
ria del Programa Europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes uni-
versitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, en conformidad
con la ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y.L.» de 23
de octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a su noti-
ficación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica a los interesados que las citadas las Órdenes
15 de octubre de 2009, del Consejero de Educación, por las que se ini-
cian los procedimientos de reintegro y de concesión de trámite de audien-
cia en relación con la solicitud de ayuda complementaria del Programa
Europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Cas-
tilla y León para el curso 2008-2009, obran de manifiesto y a su disposi-
ción en las oficinas de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación, Servicio de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en
el Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra.
de Prado, s/n, disponiendo los interesados del plazo de quince días, a par-
tir del siguiente a la publicación del presente anuncio, para conocer su
contenido y formular las alegaciones o aportar la documentación que con-
sideren oportunas para la defensa de sus derechos. 
Valladolid, 25 de noviembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
1. ANA VANESA ÁLVAREZ BLANCO
2. FRANCISCO CARDEÑOSO LÓPEZ
3. JONATAN GARCÍA GARMENDIA
4. NOEMÍ GUTIÉRREZ LANZA
NOTIFICACIÓN de la Orden de 13 de noviembre de 2009, del Conse-
jero de Educación, por la que se inicia el procedimiento de reinte-
gro y de concesión de trámite de audiencia en relación con la soli-
citud de ayuda complementaria del Programa Europeo no Erasmus
de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León
para el curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en el domicilio indicado por la interesada D.ª ANA FERNÁNDEZ
PÉREZ, la Orden 13 de noviembre de 2009, del Consejero de Educación,
por la que se inicia el procedimiento de reintegro y de concesión de trá-
mite de audiencia en relación con la solicitud de ayuda complementaria
del Programa Europeo no Erasmus de movilidad de los estudiantes uni-
versitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, en conformidad
con la ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y L. »de 23
de octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a su noti-
ficación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica a los interesados que la citada Orden 13 de
noviembre de 2009, del Consejero de Educación, por la que se inicia el
procedimiento de reintegro y de concesión de trámite de audiencia en
relación con la solicitud de ayuda complementaria del Programa Europeo
no Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y
León para el curso 2008-2009, obra de manifiesto y a su disposición en
las oficinas de la Dirección General de Universidades e Investigación,
Servicio de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de
Prado, s/n, disponiendo los interesados del plazo de quince días, a partir
del siguiente a la publicación del presente anuncio, para conocer su con-
tenido y formular las alegaciones o aportar la documentación que consi-
deren oportunas para la defensa de sus derechos. 
Valladolid, 4 de diciembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
NOTIFICACIÓN de la Orden de 30 de octubre de 2009, del Consejero
de Educación, por la que se inicia el procedimiento de reintegro y
de concesión de trámite de audiencia en relación con la solicitud de
ayuda complementaria del Programa Europeo Erasmus de movili-
dad de los estudiantes universitarios de Castilla y León para el
curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en el domicilio indicado por el interesado D. GERARDO RACIEL
SEGOVIA NÚÑEZ, la Orden 30 de octubre de 2009, del Consejero de
Educación, por la que se inicia el procedimiento de reintegro y de conce-
sión de trámite de audiencia en relación con la solicitud de ayuda com-
plementaria del Programa Europeo Erasmus de movilidad de los estu-
diantes universitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, en
conformidad con la ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y L.»
de 23 de octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
su notificación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica a los interesados que la citada Orden 30 de
octubre de 2009, del Consejero de Educación, por la que se inicia el pro-
cedimiento de reintegro y de concesión de trámite de audiencia en rela-
ción con la solicitud de ayuda complementaria del Programa Europeo
Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León
para el curso 2008-2009, obra de manifiesto y a su disposición en las ofi-
cinas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio
de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de
Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n, dis-
poniendo los interesados del plazo de quince días, a partir del siguiente a
la publicación del presente anuncio, para conocer su contenido y formu-
lar las alegaciones o aportar la documentación que consideren oportunas
para la defensa de sus derechos. 
Valladolid, 4 de diciembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
