35376
Viernes, 18 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 242
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia del mismo.
• Expediente: Subvención por nacimiento de hijo o adopción. Expte.:
37/1877/09.
• Interesados: LUIS RICARDO SAPAGE PINTADO y LISETE
RODRÍGUEZ DOS SANTOS con N.I.E. X5174908-T
y
X07583365-N, respectivamente, como titular/es de la solicitud de
Subvención por nacimiento o adopción de hijo.
• Acto a notificar: Resolución de DESISTIMIENTO del expediente de
Subvención por nacimiento de hijo o adopción, dictada por el Jefe del
Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades de
Salamanca.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponer potestativamente recurso de reposición ante el Excmo.
Sr. Consejero de Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un
mes, a contar desde el día siguiente a la última publicación de esta reso-
lución, o impugnarla directamente mediante Recurso Contencioso-Admi-
nistrativo, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de la
última publicación de esta Resolución ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, conforme a lo establecido
en el artículo 61 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 116 y siguientes
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Salamanca, 26 de noviembre de 2009.
El Jefe del Departamento Territorial
de Familia e Igualdad de Oportunidades,
(P.D. Apartado Séptimo
de la Orden FAM/164/2009,
de 30 de enero-«B.O.C. y L» 04/02/2009)
Fdo.: LUIS HEREDERO ORTIZ DE LA TABLA
NOTIFICACIÓN de Petición de Documentación para la continuación
del expediente de subvención por nacimiento de hijo o adopción
solicitada por Ángel Daniel Roldán Estévez como titular/es de la
solicitud con domicilio en Salamanca, C/ López Vivero 17, 1.ª.
Expte.: 37/2157/09.
Intentada la notificación a los interesados, sin haber podido practicar-
se, del requerimiento de documentación para la continuación del expe-
diente 37/2157/09 de subvención por nacimiento de hijo o adopción, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 59.5 y 61 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practi-
car dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Considerando que concurren las circunstancias previstas en el artícu-
lo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del
acto, advirtiendo al interesado de que podrá comparecer ante la Sección
de Familia del Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades de Salamanca, sita en la Avenida de Portugal 83-89 C.P. 37005
Salamanca, en el plazo de 10 días siguientes a la fecha de publicación del
presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del menciona-
do acto y constancia del mismo.
• Expediente: Subvención por nacimiento de hijo o adopción. Expte.:
37/2157/09.
• Interesados: ÁNGEL DANIEL ROLDÁN ESTÉVEZ con D.N.I.
07989480-Q, como titular/es de la solicitud de Subvención por naci-
miento o adopción de hijo.
• Acto a notificar: Petición de documentación para continuar el expe-
diente de Subvención por nacimiento de hijo o adopción.
Transcurrido el mencionado plazo de 10 días sin que haya presentado
la documentación requerida, se le tendrá por desistido de su petición pre-
via Resolución que será dictada en los términos previstos en los artículos
42 y 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Salamanca, 26 de noviembre de 2009.
El Jefe del Departamento Territorial
de Familia e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: LUIS HEREDERO ORTIZ DE LA TABLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de las Órdenes de 14 de octubre de 2009, del Conse-
jero de Educación, por las que se inician los procedimientos de
reintegro y de concesión de trámite de audiencia en relación con la
solicitud de ayuda complementaria del Programa Europeo Erasmus
de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León
para el curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en los domicilios indicados por los interesados relacionados en el
Anexo, las Órdenes 14 de octubre de 2009, del Consejero de Educación,
por las que se inician los procedimientos de reintegro y de concesión de
trámite de audiencia en relación con la solicitud de ayuda complementa-
ria del Programa Europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes uni-
versitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, en conformidad
con la ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y L.» de 23
de octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a su noti-
ficación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica a los interesados que las citadas las Órdenes
14 de octubre de 2009, del Consejero de Educación, por las que se ini-
cian los procedimientos de reintegro y de concesión de trámite de audien-
cia en relación con la solicitud de ayuda complementaria del Programa
Europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Cas-
tilla y León para el curso 2008-2009, obran de manifiesto y a su disposi-
ción en las oficinas de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación, Servicio de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en
el Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra.
de Prado, s/n, disponiendo los interesados del plazo de quince días, a par-
tir del siguiente a la publicación del presente anuncio, para conocer su
contenido y formular las alegaciones o aportar la documentación que con-
sideren oportunas para la defensa de sus derechos. 
Valladolid, 25 de noviembre de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CARLOS CASADO CANALES
ANEXO
1. CARLOS ALONSO DELGADO.
2. SARA ISLA ACEBES.
