ORDEN EDU/2308/2009, de 17 de diciembre, por la que se efectúa la
convocatoria para la presentación de los Planes de Éxito Educativo
por los centros docentes públicos de Castilla y León, y su posterior
selección en el curso 2009/2010.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León considera
de especial importancia la prevención del fracaso escolar así como la
reducción del riesgo de abandono escolar temprano y de las situaciones
de conflicto en el ámbito escolar.
En este sentido la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la
que se regula el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la
Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 3 las medidas y
modalidades que conforman el programa, previendo el artículo 11 el posi-
ble establecimiento de las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de
2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» e «Impartición de clases extraordi-
narias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria
obligatoria» a través de la selección por la administración educativa del
«Plan de Éxito Educativo», presentado por los propios centros. 
La medida «Refuerzo educativo del alumnado de educación prima-
ria» se ha venido ejecutando en años anteriores, con carácter experimen-
tal, en 20 centros docentes públicos, entendiéndose necesaria su conti-
nuación hasta la finalización del curso 2009/2010, al haberse ampliado el
ámbito de actuación a los alumnos de 6.º de primaria por la citada Orden
EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por lo que no se considera proce-
dente ampliar el número de centros mediante convocatoria. 
Resulta preciso en cambio efectuar la convocatoria para la presenta-
ción y posterior selección de los planes de éxito educativo relativos a la
medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al
alumnado de educación secundaria obligatoria», en sus distintas modali-
dades, a desarrollar en los centros docentes públicos.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de planes de éxito educativo a desarrollar
por centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con
las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la presentación de
planes de éxito educativo por los centros docentes públicos de la Comu-
nidad de Castilla y León y su posterior selección, para la puesta en mar-
cha de la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perío-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en sus
distintas modalidades, contemplada en la Orden EDU/2220/2009, de 2 de
diciembre, por la que se regula el «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2009/2010.
1.2. En la presente convocatoria se seleccionarán en cada una de las
modalidades de la medida de «Impartición de clases fuera del período
lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» los siguientes
planes de éxito educativo:
a) Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado 1.º de educación
secundaria obligatoria», un máximo de 57 planes de éxito educativo.
b) Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado 4.º de educación
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» se selec-
cionarán un máximo de 69 planes de éxito educativo. 
c) Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado 4.º de educación
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» se
seleccionarán un máximo de 45 planes de éxito educativo. 
Segunda.– Destinatarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Los centros de una misma zona se podrán agrupar para presentar
planes de éxito de zona de acuerdo con lo contemplado en el artículo 12.3
de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
Tercera.– Contenido.
3.1. El «Plan de Éxito Educativo» de los centros podrá abarcar todas
o alguna de las modalidades que conforman la medida «Impartición de
clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación
secundaria obligatoria».
3.2. Los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo las
modalidades «Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Prepa-
ración pruebas ordinarias» y «Alumnado 4.º de educación secundaria
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» serán planes de zona. 
3.3. Los planes de éxito educativo de los centros deberán incorporar
el siguiente contenido mínimo:
a) Descripción de las características y necesidades del centro y su
entorno.
b) Análisis de la situación del centro en relación a los resultados
académicos.
c) Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo. 
d) Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos
para mejorar los resultados escolares del centro.
e) Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el
alumnado.
f) Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g) Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h) La implementación del plan en función de los recursos con los que
cuenta el centro y los recursos que necesitaría.
En el caso de los planes de éxito educativo presentados para el des-
arrollo las modalidades «Alumnado 4.º de educación secundaria obliga-
toria. Preparación pruebas ordinarias» y «Alumnado 4.º de educación
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», se incorpo-
raran además los siguientes aspectos:
a) Relación de los centros que van a participar, especificando el cen-
tro de referencia, así como los centros agrupados.
b) Descripción de la realidad de la zona: tipología de los centros,
necesidades del alumnado y características socioeconómicas de las
familias.
c) Concreción de las actuaciones a realizar por cada uno de los cen-
tros que participan en el plan.
3.4. El claustro de profesores será informado del «Plan de Éxito Edu-
cativo» y deberá ser aprobado por el consejo escolar. 
3.5. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán diseñar e
incluir actuaciones, que, aunque no estén contempladas dentro de las
medidas del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», puedan
contribuir a favorecer el éxito del alumnado. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los centros que presenten un «Plan de Éxito Educativo» para la
implantación de la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria».deberán
cumplimentar la solicitud que figura en el Anexo I de la presente Orden y pre-
sentarla, preferentemente, en el registro de la Dirección Provincial de Educa-
ción de su ámbito, o en cualquier de los lugares indicados en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones y del Procedimiento Común. 
4.2. Las solicitudes deberán ir acompañadas de siguiente documentación:
a) Propuesta del Plan de Éxito Educativo del centro, conforme al
Anexo II de esta Orden.
b) En el supuesto de los planes de éxito educativo de zona, compro-
miso de participación de los directores de los centros agrupados.
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la
previsión contenida en el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la pre-
sentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números
telefónicos oficiales.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes.
5.1. El plazo para la presentación de los planes de éxito educativo
para la implantación de la medida «Impartición de clases fuera del perío-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en su
modalidad «Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria» fina-
lizará el 15 de enero de 2010.
5.2. El plazo para la presentación de los planes de éxito educativo
para la implantación de la medida «Impartición de clases fuera del perío-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en su
B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35429

modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Pre-
paración de pruebas ordinarias» e «Impartición de clases fuera del perío-
do lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en su
modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Pre-
paración de pruebas extraordinarias» finalizará el 25 de enero de 2010.
5.3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud no reunie-
se los requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá a los intere-
sados para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dicta-
da en los términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Sexta.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo para la presentación de planes de éxito educati-
vo, en cada una de las Direcciones Provinciales de Educación, se procederá
a su examen, comprobando el cumplimiento de los requisitos establecidos
en la presente convocatoria y solicitando, en su caso, su subsanación. 
6.2. Finalizadas las anteriores actuaciones remitirán a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado las solici-
tudes y la documentación que las acompaña junto a una relación de los
centros admitidos y excluidos, indicando en este último caso su causa.
6.3. En la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado se constituirá una comisión de selección presidida por el titu-
lar del Servicio de Supervisión de Programas, Calidad y Evaluación o
persona en quien delegue y por dos funcionarios de la Consejería de Edu-
cación, designados por la titular del centro directivo, actuando uno de
ellos como secretario con voz y voto.
Séptima.– Criterios de selección. 
7.1. La comisión de selección, valorará los planes de éxito educativo
de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Situación del centro en relación a los indicadores de resultados
contemplados en el listado de indicadores nacionales e internacio-
nales (Puntuación máxima: 2 puntos).
b) Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en
cada una de las medidas y modalidades (Puntuación máxima: 1 punto). 
c) Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos
para mejorar los resultados escolares del centro (Puntuación máxi-
ma: 2 puntos).
d) Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con
el alumnado (Puntuación máxima: 1 punto).
e) Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado (Puntua-
ción máxima: 1 punto).
f) Actuaciones informativas y formativas con las familias (Puntua-
ción máxima: 1 punto).
g) Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico
desfavorecido (Puntuación máxima: 1 punto).
h) Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora
del Éxito Escolar» en el curso 2007/08 y 2008/09 (Puntuación
máxima: 1 punto).
7.2. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados aque-
llos planes de éxito que tengan como destinatarios a un mayor número de
alumnos.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por delegación que se efectúa
mediante esta misma Orden, por la titular de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, a propuesta motivada
de la comisión de selección indicando los planes de éxito seleccionados,
los centros que los llevarán a cabo y las modalidades que integran cada
plan, teniendo en cuenta que un centro podrá ser seleccionado para des-
arrollar una o varias de las citadas modalidades. 
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
así como en la página web de la Consejería de Educación http://www.jcyl.es.
8.3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución
será, como máximo, de 3 meses. Si transcurrido dicho plazo sin que la reso-
lución haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directa-
mente ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «B.O.C. y L.»
Novena.– Desarrollo de los planes de éxito.
El «Plan de Éxito Educativo» se desarrollará en los centros seleccio-
nados conforme al siguiente calendario:
a) La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alum-
nado de educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado
1.º de educación secundaria obligatoria» se desarrollará de febrero a
mayo 2010.
b) La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al
alumnado de educación secundaria obligatoria», modalidad
«Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación
pruebas ordinarias» se desarrollará a de marzo a mayo de 2010.
c) La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al
alumnado de educación secundaria obligatoria», modalidad
«Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación
pruebas extraordinarias» se desarrollará durante el mes de julio de
2010.
Décima.– Ejecución de los planes de éxito.
Los planes de éxito educativo se impartirán, con carácter preferente, por
profesorado del propio centro. Sólo en el supuesto de que no exista profe-
sorado voluntario se procederá a la contratación de personal interino.
Undécima.– Recursos.
Los gastos generados por la puesta en marcha de los planes de éxito
en los centros públicos serán asumidos por los créditos ordinarios de gas-
tos de personal.
Duodécima.– Evaluación y memoria de los planes de éxito.
12.1. Los centros seleccionados que desarrollen el «Plan de Éxito
Educativo» tendrán que realizar la evaluación y memoria del mismo,
según lo establecido en los artículo 21 y 22 de la Orden EDU 2220/2009
de 2 de diciembre.
12.2. La memoria se realizará siguiendo el modelo que figura en el
Anexo III de esta Orden.
Decimotercera.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
13.1. Anualmente se hará difusión institucional de los resultados de la
implantación de esta medida. Igualmente se podrá promover la difusión
de los centros que aún sin haber llevado a cabo la medida contemplada
por esta convocatoria, desarrollen planes que supongan innovaciones y
mejoras reales del éxito del alumnado.
13.2. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán
un diploma acreditativo de su participación en el «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo».
13.3. Los centros que desarrollen planes de éxito se podrán acoger a
la Modalidad 1 de la Orden reguladora de las Experiencias de Calidad en
centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos
de la Comunidad de Castilla y León y que aprueba el Programa de Mejo-
ra de la Calidad Educativa, pudiendo optar al reconocimiento que anual-
mente la Consejería otorga a las Mejores Experiencias de Calidad reali-
zadas en el curso escolar correspondiente.
Decimocuarta.– Base final.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado y de la Dirección General de Recursos
Humanos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
35430
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35431

35432
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35433

35434
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35435

35436
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35437
