jurídica en el indicado plazo, habrán decaído, a todos los efectos, en su
derecho a desempeñar la plaza para la que han sido seleccionados.
De conformidad con el artículo 7 del Decreto 85/2002, de 27 de junio,
sobre régimen del personal docente e investigador contratado en las Uni-
versidades Públicas de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 3 de julio),
hasta que no se formalice el contrato y se incorpore al puesto de trabajo
correspondiente, el concursante seleccionado no tendrá derecho a per-
cepción económica alguna.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid (artículos 8.2 y 13 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, en relación con el Art. 2.2 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común).
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el
Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde
el día siguiente de su publicación. En este caso, no podrá interponerse el
recurso contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que se haya
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
de reposición.
Valladolid, 18 de diciembre de 2009.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
35390
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243
ANEXO I
CATEGORÍA: PROFESOR CONTRATADO DOCTOR FIJO, MODALIDAD PERMANENTE
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2274/2009, de 10 de diciembre, por la que se modifican
la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nom-
bran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a diversos Cuerpos
docentes y la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, por la que se
declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el
expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a
diversos Cuerpos docentes.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, publicada
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 17 de septiembre, se nom-
braron funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño, y se declararon aptos en el procedimiento de
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los citados
Cuerpos, convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril. 
A través de la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, se declararon
aptos en la fase de prácticas y se aprobó parcialmente el expediente de los
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos docentes
antes citados. 
Como consecuencia, por un lado, de la declaración de nulidad de
pleno derecho efectuada mediante procedimiento de revisión de oficio, y
únicamente en los referente a la puntuación asignada a D.ª Ana Belén
Aparicio Herrero, de la Resolución de 25 de julio de 2008, de la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que
se anunciaba la fecha de exposición de las listas de aspirantes seleccio-
nados en los procedimientos selectivos convocados por Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, así como, de la estimación en vía adminis-
trativa del recurso extraordinario de revisión formulado por D.ª Mercedes
Asla Campelo contra la citada Resolución, procede, de una parte la modifi-
cación de la lista de aspirantes seleccionados de la especialidad de Lengua
Castellana y Literatura (004) y, en su caso, la reordenación de los mismos
así como el nombramiento como funcionarios en prácticas derivados de
dicha modificación y de otra la reordenación de la lista de aspirantes selec-
cionados en la especialidad de Psicología y Pedagogía (018), ambas corres-
pondientes al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería de Educación
RESUELVE
Primero.– Modificación de los Anexos I y VIII de la Orden EDU/1589/2008,
de 10 de septiembre.
Se modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la
que se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados
en los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el pro-
cedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
de los citados Cuerpos, convocados por la Orden ADM/565/2008 de 2 de
abril, en los términos que se establecen a continuación.
Uno.– En el Anexo I, en la especialidad de Lengua Castellana y Lite-
ratura (004), se excluye del listado a D.ª Ana Belén Aparicio Herrero que
ocupa el número de orden 71, de manera que todos los aspirantes seleccio-
nados entre el número de orden 72 y el número de orden 89 ascienden un
puesto en la lista, incluyéndose en la relación con el número 89 a D.ª Rosa-
lía Fartos Ballesteros, asignándole la provincia de Ávila para la realiza-
ción de la fase de prácticas. 

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35391
Dos.– En el Anexo I, en la especialidad de Psicología y Pedagogía
(018), D.ª Mercedes Asla Campelo pasa a ocupar el número de orden 21,
asignándole la provincia de Palencia para la realización de la fase de
prácticas. 
En consecuencia, se modifica el número de orden que ocupan en el
listado los siguientes aspirantes, sin que sufra modificación la provincia
de prácticas que tuvieron asignada: D.ª María Celeste Vaquero Jiménez
pasa a ocupar el puesto 22, D.ª Eva María Lozano Santidrián pasa a ocu-
par el puesto 23, D.ª Lucía Arias Alonso pasa a ocupar el puesto 24, D.ª
Cristina Victoria Riesgo Herrera pasa a ocupar el puesto 25, D.ª Manue-
la Huerga González pasa a ocupar el puesto 26, D.ª Raquel Iglesias Pérez
pasa a ocupar el puesto 27, D.ª María Montserrat Rodríguez Herrero pasa
a ocupar el puesto 28 y D.ª María Encarnación Nuevo Esteban pasa a ocu-
par el puesto 29.
Tres.– Se modifica el Anexo VIII incluyendo dentro del Acceso 1, en
el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, la especialidad de Psi-
cología y Pedagogía (018) y dentro de ella a D.ª Mercedes Asla Campe-
lo con el número de orden 21.
Segundo.– Modificación del Anexo I de la Orden EDU/1714/2009, de
31 de julio.
Se modifica la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, por la que se
declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expe-
diente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores
de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, en lo que a la especialidad de Psicología y
Pedagogía (018) del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
(0590) se refiere, en los términos que se establecen a continuación.
En el Anexo I en la especialidad de Psicología y Pedagogía (018) del
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590), dentro del Acce-
so 1, D.ª Mercedes Asla Campelo pasa a ocupar el puesto número 21
inmediatamente detrás de D.ª María Beatriz Mayo Lorenzo, descendien-
do un puesto en el número de orden los aspirantes seleccionados entre
María Celeste Vaquero Jiménez y D.ª María Encarnación Nuevo Esteban,
ambas inclusive.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Valladolid,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación,
de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 10 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE GORDALIZA DEL PINO
(LEÓN)
RESOLUCIÓN de Alcaldía de fecha 2 de julio de 2009, relativa a la
aprobación de la Oferta de Empleo Público para el ejercicio 2009,
del Ayuntamiento de Gordaliza del Pino (León).
Provincia: León.
Entidad Local: Ayuntamiento de Gordaliza del Pino.
Número de Código Territorial: 24077.
Oferta de Empleo Público correspondiente al ejercicio 2009 aproba-
do por Resolución de Alcaldía de fecha 2 de julio de 2009.
PERSONAL LABORAL:
Denominación del puesto: Operario de Servicios Múltiples.
Número de vacantes: Una.
Gordaliza del Pino, 1 de diciembre de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: VÍCTOR MIGUÉLEZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE LAGUNA DE DUERO
(VALLADOLID)
REVOCACIÓN de las Bases para la provisión mediante concurso-opo-
sición libre de tres plazas de Técnicos Auxiliares de Administración
Especial, en este Ayuntamiento.
Mediante Decreto de la Concejalía Delegada de Recursos Humanos
de fecha 10 de diciembre de 2009 se ha resuelto lo siguiente:
De conformidad con la Providencia de Alcaldía de fecha 25 de junio
de 2008 se elaboran las bases por las que se regirá la selección de tres
Técnicos Auxiliares de la Escala de Administración Especial Subescala
Técnica puestos n.º 1-7-06, 1-7-09 y 1-7-10 de la Relación de Puestos de
Trabajo que realizarán sus tareas en el Servicio de Recursos Humanos de
este Ayuntamiento de Laguna de Duero.
Las Bases publicadas en el «Boletín Oficial de la Provincia» n.º 186
de 12 de agosto de 2008 y en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 169
de 2 de septiembre de 2008 no han sido publicadas en el «Boletín Oficial
del Estado» dado que está pendiente la rectificación de las mismas.
Vista Providencia de Alcaldía de fecha 16 de febrero de 2009 sobre
medidas de ahorro económico y determinándose entre ellas la paraliza-
ción de los procesos selectivos externos.
Visto lo anterior, esta Concejalía en virtud de las competencias que
tiene delegadas por resolución de fecha 4 de octubre de 2007 y de acuer-
do con lo establecido en el Art. 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, regu-
ladora de las Bases de Régimen Local y demás normas concordantes,
RESUELVE
Primero.– Revocar, dejando sin efecto el Decreto de fecha 29 de julio
de 2008, por el que se aprueban las Bases que rigen la selección median-
te sistema de Concurso-oposición libre de tres Funcionarios de la Escala
de Administración Especial Subescala Técnico, y la publicación y trami-
tación de la correspondiente convocatoria del proceso selectivo para la
provisión de dichas plazas.
Segundo.– Publicar la resolución para general conocimiento en el
«Boletín Oficial de la Provincia» y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Tercero.– Dar cuenta del presente Decreto a la Junta de Personal y al
Pleno del Ayuntamiento en cumplimiento a lo establecido en el Art. 42
del ROF y 57 del ROM.
Lo que se publica advirtiendo que contra ese acto administrativo, que
es definitivo en vía administrativa pueden los interesados interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
mismo órgano que lo ha dictado o bien impugnarlo directamente ante el
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de
dos meses, computándose los plazos para recurrir a partir del día siguien-
te al de la notificación o publicación del acto y todo ello sin perjuicio de
que los interesados puedan ejercitar cualquier otro recurso que estimen
procedente. En el caso de haber interpuesto recurso de reposición, no se
podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuel-
to expresamente o se haya producido la desestimación presunta del recur-
so interpuesto.
Laguna de Duero, 10 de diciembre de 2009.
El Concejal Delegado de RR.HH.,
Resolución de 4 de octubre de 2007
Fdo.: JUAN CARLOS RODRÍGUEZ GARCÍA
