35420
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/2276/2009, de 9 de diciembre, por la que se acreditan
Centros y Servicios de Atención a Toxicómanos.
Mediante Decreto 78/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades, corresponde a dicha Consejería promover, proyectar, dirigir, coor-
dinar, ejecutar e inspeccionar la política de atención a drogodependientes
en la Comunidad y en concreto, a través del Comisionado Regional para
la Droga, la acreditación de los centros de atención a drogodependientes.
En aplicación a lo dispuesto en la Orden 30 de mayo de 1988, de la
extinta Consejería de Cultura y Bienestar Social de la Junta de Castilla y
León, por la que se regula la acreditación de Centros y Servicios de Aten-
ción a Toxicómanos, y previa solicitud de las Entidades e informe de la
Comisionada Regional para la Droga,
DISPONGO:
Acreditar por un período de 3 años como Centros de Atención a Toxi-
cómanos, los que a continuación se relacionan:
Entidad:
CONSEJO COMARCAL DEL BIERZO
N.º de Orden:
3.1.011
Centro o servicio:
CENTRO AMBULATORIO DE ATENCIÓN 
A DROGODEPENDIENTES
C/ La Chopera, s/n.
24400 - PONFERRADA, León
Entidad:
CRUZ ROJA
N.º de Orden:
7.1.013
Centro o servicio:
CENTRO AMBULATORIO DE ATENCIÓN
A DROGODEPENDIENTES
C/ San Benito ,19
42001 - SORIA
Entidad:
ACLAD
N.º de Orden:
8.1.010
Centro o servicio:
CENTRO AMBULATORIO DE ATENCIÓN
A DROGODEPENDIENTES
C/ Puente la Reina, 10 Bajo.
47011 - VALLADOLID
Entidad: 
ACLAD
N.º de Orden: 
3.3.006
Centro o servicio:
CENTRO DE DÍA
Avda. Facultad de Veterinaria, 59, bajo
24004 – LEÓN
Entidad:
FUNDACIÓN ALCÁNDARA
PROYECTO HOMBRE
N.º de Orden:
5.2.013
Centro o servicio:
COMUNIDAD TERAPÉUTICA
Ctra. Alba de Tormes, Km. 2
37188 – CARBAJOSA DE LA SAGRADA
Salamanca
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso potestativo de reposición, ante la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes, o recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León;
ambos plazos se contarán a partir del día siguiente a la publicación de la
presente Orden.
Valladolid, 14 de diciembre de 2009.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2273/2009, de 11 de diciembre, por la que se establecen
las convalidaciones entre asignaturas de las enseñanzas profesio-
nales de Música y de Danza y materias de Educación Secundaria
Obligatoria y de Bachillerato, y las condiciones para la exención de la
materia de Educación Física en la Comunidad de Castilla y León.
El Ministerio de Educación, Política Social y Deporte ha publicado el
Real Decreto 242/2009, de 27 de febrero, por el que se establecen las con-
validaciones entre las enseñanzas profesionales de Música y de Danza y
la Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, así como los efectos
que sobre la materia de Educación Física deben tener la condición de
deportista de alto nivel o alto rendimiento y las enseñanzas profesionales
de Danza.
En él encomienda a las Administraciones educativas el estableci-
miento de convalidaciones de materias optativas de Educación Secunda-
ria Obligatoria y de Bachillerato, la regulación de las concreciones de
carácter general entre materias de Bachillerato y asignaturas de carácter
análogo de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza, y el esta-
blecimiento de los procedimientos de convalidación y exención. 
En este sentido, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, la
disposición adicional primera del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el
que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesiona-
les de Música en la Comunidad de Castilla y León y del Decreto 62/2007,
de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas ele-
mentales y profesionales de Danza en la Comunidad de Castilla y León,
según las cuales la Consejería competente en materia de educación podrá
establecer convalidaciones entre las asignaturas de las enseñanzas profe-
sionales de Música y de Danza y las materias optativas de ESO y bachi-
llerato, y regulará adaptaciones en sus currículos encaminadas a facilitar
la simultaneidad de estudios de régimen general y de régimen especial. 
Simultanear estudios requiere un sobreesfuerzo, que conlleva que
aquellos alumnos que los realizan obtengan una formación más amplia en
diferentes ámbitos. Por todo ello, y con la finalidad de facilitar al alum-
nado la posibilidad de cursar simultáneamente enseñanzas de Educación
Secundaria Obligatoria o de Bachillerato y enseñanzas de Música o de
Danza, se establecen en la presente Orden dichas convalidaciones, y las
posibles exenciones de la materia de Educación Física, determinando el
procedimiento que ha de seguirse para su reconocimiento.
En virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las convalidaciones
entre asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza
y materias de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, y las con-
diciones para la exención de la materia de Educación Física en la Comu-
nidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
Esta Orden será de aplicación al alumnado de los centros docentes
públicos y privados de la Comunidad de Castilla y León que reúnan algu-
no de los siguientes requisitos:
a) Cursar o haber cursado, en todo o en parte, las enseñanzas de Edu-
cación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato y cursar o haber
cursado las enseñanzas profesionales de Música o Danza.
b) Cursar las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de
Bachillerato y acreditar su condición de deportista de alto nivel o
de alto rendimiento o de alumno de enseñanzas profesionales de
Danza.

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35421
CAPÍTULO II
Convalidaciones
Artículo 3.– Convalidación de materias de Educación Secundaria
Obligatoria y de Bachillerato.
1.– Las convalidaciones entre materias de Educación Secundaria
Obligatoria y determinadas asignaturas de las enseñanzas profesionales
de Música y de Danza serán las establecidas en el Anexo I de la presente
Orden. 
2.– Las convalidaciones entre materias de Bachillerato y determina-
das asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza
serán las establecidas en el Anexo II de la presente Orden.
Artículo 4.– Convalidación de asignaturas de las enseñanzas profe-
sionales de Música y de Danza.
Las convalidaciones de diversas asignaturas de las enseñanzas profe-
sionales de Música y de Danza con determinadas materias de Bachillera-
to serán las establecidas en el Anexo III de la presente Orden. 
Artículo 5.– Convalidación única y validez de las convalidaciones
reconocidas.
1.– Cada asignatura o materia solo podrá ser utilizada para una única
convalidación de las establecidas en la presente Orden.
2.– Las convalidaciones reconocidas en las condiciones establecidas
en la presente Orden mantendrán su validez en el caso de repetición de
curso.
Artículo 6.– Procedimiento de convalidación.
1.– Las convalidaciones a las que se refiere la presente Orden, excep-
to en el caso de materias o asignaturas de contenido análogo, serán reco-
nocidas por los directores de los centros docentes donde el alumno curse
la materia o asignatura que quiera ser convalidada. 
2.– Los alumnos, o sus padres o tutores legales si fueran menores de
edad, deberán presentar al inicio de curso, antes del 30 de septiembre, la
solicitud de convalidación, conforme a los modelos recogidos en los
Anexos IV, V y VI de la presente Orden, dirigida al director del corres-
pondiente centro docente. 
3.– Junto a la solicitud se deberá presentar el certificado académico
que acredite estar matriculado o haber superado las materias o asignatu-
ras que desea utilizar para aplicar la convalidación. En el caso de que se
cursen simultáneamente los cursos correspondientes para la convalida-
ción, se podrá presentar el certificado académico que acredite la supera-
ción de las materias o asignaturas objeto de convalidación hasta la fecha
en la que se lleve a cabo la evaluación final ordinaria o, en su caso,
extraordinaria. Dichas certificaciones se sustituirán por una autorización
para que el centro docente en el que se curse la materia o asignatura que
quiere ser convalidada recabe la citada información del centro en el que
se curse o haya cursado la materia o asignatura que desea utilizar para
aplicar la convalidación, en el caso de que ambos centros sean de titula-
ridad pública. No obstante, si fuera procedente aclarar algún aspecto, se
podrá requerir al interesado para que aporte la documentación necesaria,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
4.– El director del centro comunicará el reconocimiento, o no, de la
convalidación al interesado en el plazo más breve posible.
5.– Para el reconocimiento de las convalidaciones entre materias de
Bachillerato y las asignaturas de contenido análogo de las enseñanzas
profesionales de Música y Danza, se requerirá que exista entre ellas una
coincidencia en objetivos y contenidos no inferior al 75% en el cómputo
total del curso o cursos considerados. En este caso, el director, previa
solicitud del interesado, trasladará a la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa la petición de convalidación
para su resolución junto con el currículo de la asignatura de régimen
especial autorizada y carga horaria semanal de la misma. Una vez dicta-
da la resolución, se seguirá el procedimiento establecido en este artículo.
6.– La convalidación de las materias o asignaturas se hará constar en
los documentos de evaluación con la expresión «convalidada» (CV), sin
especificar calificación numérica alguna. Además, se extenderá diligen-
cia en los lugares correspondientes de las actas, del expediente académi-
co, del historial académico de ESO o del historial académico de bachille-
rato, o del libro de calificaciones de las enseñanzas profesionales de
Música o de Danza. 
7.– En el caso de que se cursen simultáneamente las materias o asig-
naturas para las que se solicita la convalidación se hará constar en los
documentos de evaluación diligencia que consigne dicha solicitud y en la
casilla de las diferentes evaluaciones la expresión «Pendiente de superar»
(PS). Una vez acreditada la superación, se indicará mediante la expresión
«Convalidada» (CV). 
8.– La expresión «Convalidada» (CV) será considerada como califi-
cación positiva y como calificación negativa la expresión «Pendiente de
superar» (PS), a efectos de evaluación, promoción y titulación.
Artículo 7.– Prioridad de admisión.
El alumnado que curse simultáneamente enseñanzas profesionales de
Música o de Danza y enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o
de Bachillerato tendrán prioridad de admisión, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 9.7 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que
se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 8.– Nota media.
Las materias o asignaturas objeto de convalidación no serán tenidas en
cuenta en el cálculo de la nota media de las correspondientes enseñanzas.
CAPÍTULO III
Exenciones
Artículo 9.– Exención de la materia de Educación Física de Educa-
ción Secundaria Obligatoria o de Bachillerato.
1.– Podrán solicitar la exención de la materia de Educación Física de
Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato quienes cursen estos
estudios y, simultáneamente, acrediten tener la condición de deportistas
de alto nivel o de alto rendimiento o realizar estudios de las enseñanzas
profesionales de Danza.
2.– El alumnado exento de la materia de Educación Física no será
evaluado de esta materia.
Artículo 10.– Procedimiento de exención.
1.– La exención a la que se refiere la presente Orden será reconocida
por los directores de los centros docentes donde el alumno curse la materia.
2.– Los alumnos, o sus padres o tutores legales si fueran menores de
edad, deberán presentar al inicio de curso, antes del 30 de septiembre, la
solicitud de exención, conforme al modelo recogidos en el Anexo VII de
la presente Orden, dirigida al director del correspondiente centro docente. 
3.– Junto a la solicitud se deberá presentar documento que acredite
estar cursando enseñanzas profesionales de Danza o poseer la condición
de deportista de alto nivel o de alto rendimiento. Para la anotación defi-
nitiva de la exención se deberá presentar un certificado de haber mante-
nido la matrícula o la condición de deportista de alto nivel o de alto ren-
dimiento hasta la fecha de la evaluación final ordinaria. 
4.– El director del centro comunicará el reconocimiento, o no, de la
exención al interesado en el plazo más breve posible.
5.– La exención en Educación Física se hará constar en los documen-
tos de evaluación con la expresión «EX» (exento), sin especificar califi-
cación numérica alguna. Además, se extenderá diligencia en los lugares
correspondientes de las actas, del expediente académico y, según corres-
ponda, del historial académico de Educación Secundaria Obligatoria o
del historial académico de Bachillerato o del libro de calificaciones de las
enseñanzas profesionales de Música o de Danza. 
6.– En el caso de que un alumno no acredite haber mantenido la
matrícula en Danza o la condición de deportista de alto nivel o de alto
rendimiento hasta la fecha de la evaluación final ordinaria, se hará cons-
tar en los documentos de evaluación, en la casilla de las diferentes eva-
luaciones referida a la materia objeto de exención, la expresión «PS»
(pendiente de superar). 
7.– Si el alumno perdiera la condición de deportista de alto nivel o
alto rendimiento o se diera de baja en las enseñanzas profesionales de
Danza antes de la fecha de la sesión de la evaluación final ordinaria,
deberá solicitar ser evaluado desde ese momento en la materia de Educa-
ción Física. Esta circunstancia se reflejará mediante la diligencia corres-
pondiente en los diferentes documentos de evaluación.
8.– El procedimiento establecido deberá llevarse a cabo, si el alumno
desea que se le reconozca la exención, cada curso en que la materia de
Educación Física forma parte del currículo.

35422
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243
CAPÍTULO IV
Medidas organizativas y reclamaciones
Artículo 11.– Medidas organizativas.
1.– Con el fin de facilitar al alumnado que lo desee la posibilidad de
cursar simultáneamente las enseñanzas profesionales de Música y Danza
y las de Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato, los centros
docentes que impartan estas enseñanzas establecerán las oportunas medi-
das de coordinación y ajuste de horarios. 
2.– Cuando los ajustes horarios impliquen la salida por parte del
alumno del centro en el que cursa las enseñanzas de Educación Secunda-
ria Obligatoria o de Bachillerato, en horario diferente al resto del alum-
nado, el propio alumno, o los padres o tutores legales si es menor de edad,
asumirá por escrito su total responsabilidad a partir del momento de su
salida del centro educativo. 
3.– El alumnado que solicite la convalidación de una materia de las
enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato o de
una asignatura de las enseñanzas profesionales de Música o de Danza no
estará obligado a asistir a las clases de la materia o asignatura para la que
se solicita la convalidación.
4.– Cuando el alumno abandone el aula durante la impartición de las
materias convalidadas o de la materia de Educación Física pero perma-
nezca en el centro, la jefatura de estudios establecerá los procedimientos
para su atención en ese tiempo. 
5.– Los centros docentes correspondientes garantizarán la adecuada
información y orientación al alumnado y a sus familias, previamente a la
solicitud de las convalidaciones o exenciones a las que se refiere la pre-
sente Orden. 
Artículo 12.– Reclamaciones.
Los acuerdos y decisiones que con carácter definitivo adopten los
directores de los centros sobre la convalidación de las asignaturas o mate-
rias y sobre la exención de la materia de Educación Física podrán ser
objeto de reclamación ante el Director Provincial de Educación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Alumnado procedente del sistema anterior a la LOE.
1.– El alumnado que haya superado las materias comunes de las ense-
ñanzas de Bachillerato reguladas por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, obtendrá el títu-
lo de Bachiller si finaliza las enseñanzas profesionales de Música.
2.– El alumnado que haya finalizado las enseñanzas de grado medio
de Música o Danza reguladas por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octu-
bre, de Ordenación General del Sistema Educativo, obtendrá el título de
Bachiller si supera las materias comunes de Bachillerato.
Segunda.– Asignaturas y cursos completos de las enseñanzas profe-
sionales de Música y de Danza superadas en prueba de acceso.
Las asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de
Danza recogidas en el artículo 3 de esta Orden, que, de conformidad con
lo establecido en el Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se esta-
blece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de Músi-
ca en la Comunidad de Castilla y León, y en el Decreto 62/2007, de 7 de
junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales
y profesionales de Danza en la Comunidad de Castilla y León, hayan sido
superadas en prueba de acceso, podrán utilizarse para convalidar las
materias de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato que en
dicho artículo se recogen de acuerdo con las correspondencias allí esta-
blecidas para cada caso.
Tercera.– Asignaturas y cursos completos de grado medio de Música
o de Danza, correspondientes al sistema derivado de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
previamente superados.
Las asignaturas del grado medio de las enseñanzas de régimen espe-
cial de Música y Danza, previamente superadas en los estudios regulados
por la Orden Ministerial de 28 de agosto de 1992, por la que se establece
el currículo de los grados elemental y medio de Música y se regula el
acceso a dichos grados, o por la Orden Ministerial de 9 de diciembre de
1997, por la que se establece el currículo y se regula el acceso al grado
medio de Danza, que sean de la misma carga horaria, y homónimas en el
caso de materias no optativas, que las asignaturas de las enseñanzas pro-
fesionales de Música y de Danza recogidas en el artículo 3 de esta Orden,
podrán utilizarse para convalidar las materias de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato que en dicho artículo se recogen de acuerdo
con las correspondencias allí establecidas para cada caso.
Cuarta.– Asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de
Danza superadas en virtud de un procedimiento de convalidación.
Las asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de
Danza superadas en virtud de un procedimiento de convalidación no
podrán ser utilizadas, a su vez, para convalidar materias de Educación
Secundaria Obligatoria o de Bachillerato.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Curso 2009-2010. Los alumnos que en el curso 2009-2010 deseen
acogerse a las convalidaciones previstas en esta Orden y no hayan cursa-
do ninguna solicitud con anterioridad a la entrada en vigor de la misma,
podrán solicitarlas en el plazo de un mes desde su publicación, según el
procedimiento descrito en el artículo 6.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden de 4 de abril de 2001,
de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se desarrolla el proceso
de convalidación entre las enseñanzas de régimen especial de Música y de
Danza y determinadas áreas de Educación Secundaria Obligatoria. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa para dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35423
ANEXO I
ANEXO II

35424
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243
ANEXO III

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35425

35426
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 21 de diciembre 2009
35427

35428
Lunes, 21 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 243
