35652
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245
La Zona Básica de Salud queda delimitada en sus límites urbanos por las siguientes calles y accidentes geográficos:
Al Norte: Límite del término municipal de Cubillos del Sil municipio incluido en esta Zona Básica de Salud. Al Sur: Ferrocarril. Al Oeste: Calle
Julio Laredo, Calle Camino de Santiago, Avenida de la Lealtad, Avenida de Asturias, N-VI, A-6, carretera de Fabero (LE-711), límite con el tér-
mino municipal de Cabañas Raras. Al Este: El río Sil.
Municipios
Entidades Singulares
Núcleos
CUBILLOS DEL SIL
CABAÑAS DE LA DORNILLA
CABAÑAS DE LADORNILLA
CUBILLOS DEL SIL
CUBILLINOS
CUBILLINOS
CUBILLOS DEL SIL
CUBILLOS DEL SIL
CUBILLOS DEL SIL
CUBILLOS DEL SIL
FINOLLEDO
FINOLLEDO
CUBILLOS DEL SIL
FRESNEDO
FRESNEDO
CUBILLOS DEL SIL
POSADINA
POSADINA
PONFERRADA
BARCENA DEL BIERZO 
BARCENA DEL BIERZO
PONFERRADA
COMPOSTILLA
COMPOSTILLA
PONFERRADA
PONFERRADA
PONFERRADA
PONFERRADA
SAN ANDRES DE MONTEJOS
SAN ANDRES DE MONTEJOS
La Zona Básica de Salud queda delimitada en sus límites urbanos por las siguientes calles y accidentes geográficos:
Al Norte: Límite del término municipal de Cabañas Raras municipio incluido en esta Zona Básica de Salud. Al Sur: Ferrocarril, Calle Julio Lare-
do, Calle Camino de Santiago y Avenida de la Lealtad. Al Este: La Avenida de Asturias, N-VI, A-6, carretera a Fabero (Le 711). Al Oeste: Límite
con el término municipal de Camponaraya. 
Municipios
Entidades Singulares
Núcleos
CABAÑAS RARAS
CABAÑAS RARAS
CABAÑAS RARAS
CABAÑAS RARAS
CORTIGUERA
CORTIGUERA
PONFERRADA
COLUMBRIANOS
COLUMBRIANOS
PONFERRADA
CUATROVIENTOS
CUATROVIENTOS
PONFERRADA
FUENTES NUEVAS
FUENTES NUEVAS
PONFERRADA
PONFERRADA
PONFERRADA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2306/2009, de 16 de diciembre, por la que se convocan
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional correspon-
dientes al curso académico 2008-2009.
La Orden ECD/1696/2002, de 1 de julio («B.O.E.» de 5 de julio) crea
los Premios Nacionales de Formación Profesional, como reconocimiento
del rendimiento relevante de los alumnos que terminan sus estudios de
Formación Profesional de grado superior y establece los requisitos para
la concesión de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional.
Mediante Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre («B.O.C. y L.»
n.º 242, de 18 de diciembre). Se han establecido las bases reguladoras de
los premios extraordinarios de formación profesional en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estos premios, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre
General de subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia competitiva los Premios Extraordinarios de Formación Profesio-
nal en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al
curso académico 2008/2009.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
2.1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Formación Profesional
el alumnado que reúna los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado estudios de Formación Profesional de grado
superior en centros docentes, públicos o privados, de Castilla y
León, incluido el matriculado en régimen de enseñanza a distancia,
durante el año 2009.
b) Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o
superior a 8,50 puntos. La calificación final del ciclo formativo se
determinará hallando la media aritmética de las calificaciones de
los módulos profesionales que tengan expresión numérica y el
resultado se consignará con dos cifras decimales. Por tanto, no se
tendrán en cuenta, en el cálculo de la calificación final del ciclo,
las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
2.2. De acuerdo con la naturaleza de los premios concedidos, al
amparo de lo establecido en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de

B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35653
noviembre, el alumnado solicitante queda exceptuado de la obligación de
acreditar las condiciones establecidas en el citado artículo 13, para obte-
ner la condición de beneficiario.
Tercero.– Premios.
3.1. Podrá concederse un premio extraordinario por cada familia pro-
fesional de Formación Profesional de grado superior, de acuerdo con los
criterios de valoración establecidos en el artículo 5.1 de la Orden
EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases
reguladoras de estos premios.
3.2. La dotación económica de cada premio extraordinario será de
600 euros, que se ingresará directamente al alumnado premiado en la
cuenta bancaria que haya señalado en la solicitud de participación. Asi-
mismo, el alumnado premiado recibirá un diploma acreditativo de la dis-
tinción, que será anotada en su expediente académico. La cuantía global
máxima destinada a sufragar los premios de la presente convocatoria será de
12.000 euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.0322A02.4803H,
de los presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2010.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente. 
3.4. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que resulte pre-
miado podrá optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación
Profesional que anualmente convoca el Ministerio de Educación. 
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Las solicitudes se dirigirán, según el modelo que figura como
Anexo I, al Excmo. Sr. Consejero de Educación. La presentación de la
solicitud de forma directa por el interesado se realizará, preferentemente
en el Registro de la Consejería de Educación (Monasterio Ntra. Sra. de
Prado, Avenida Nuestra Señora de Prado 1, 47014, Valladolid) o a través
de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. No se admite la presentación las
solicitudes en los registros de los centros docentes.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemáti-
ca. Para ello, los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de
un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certifica-
dos electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Admi-
nistración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una rela-
ción actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León
«http://www.jcyl.es».
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados
podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que
se digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. El modelo de solicitud estará disponible en «http://www.jcyl.es».
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídi-
cos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y Procedimiento Administrativo Común. El registro telemático emiti-
rá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia
autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La
falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición
de un mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha
producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presenta-
ción en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4.3. Igualmente, las solicitudes podrán presentarse por telefax en las
condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad Autónoma de Castilla y León y se declaran los números telefónicos
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre de 2002) y la Orden
ADM/1437/2007, de 4 de septiembre, por la que se hace pública la rela-
ción de las Unidades en las que se realiza la función de registro, su ubi-
cación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 180 de
14 de septiembre), siendo el n.º oficial a tales efectos: 983 411050.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 22 de
enero de 2010.
Quinto.– Documentación y subsanación de defectos.
5.1. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a) Fotocopia del certificado académico de formación profesional,
expedido en impreso oficial, conforme al Anexo IIIA de la Orden
EDU/2169/2008, de 15 de diciembre por la que se regula el proce-
so de evaluación y acreditación académica de los alumnos que cur-
san enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad
de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo
formativo.
b) Currículum vitae de acuerdo al modelo establecido en el Anexo I
con indicación, en su caso, de los premios o becas que hubieran
obtenido, actividades profesionales realizadas y otros méritos que
se desee alegar, acompañados de fotocopia de la documentación
acreditativa correspondiente y una relación numerada de los docu-
mentos que se presentan.
c) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso,
Tarjeta de Extranjero, o documento similar que acredite la identi-
dad. Este documento no se presentará cuando se autorice expresa-
mente en la solicitud al órgano gestor a realizar de oficio dicha
comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 23/2009,
de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación docu-
mental en los procedimientos administrativos.
5.2. Si la solicitud o la documentación no reuniera los requisitos exigi-
dos, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así
no se hiciere, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Jurado de selección.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios que establece el punto siguiente, por un jurado de selección forma-
do por:
– Director General de Formación Profesional o persona en quien
delegue, que lo presidirá.
– Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia,
designado por el presidente del jurado.
– Dos técnicos de la Dirección General de Formación Profesional,
designados por el presidente del jurado, uno de los cuales actuará
como secretario, con voz y voto.
6.2. El jurado de selección elevará, a la dirección general competen-
te en materia de formación profesional en cuanto órgano instructor, un
informe en el que se concretará el resultado de la evaluación efectuada. 
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. El jurado de selección tendrá en cuenta el expediente académico
y otros méritos académicos o profesionales debidamente acreditados, que
se valorarán de acuerdo con el siguiente baremo:
a) El expediente académico supondrá, como máximo, el 90% de la
puntuación total.
b) Los otros méritos académicos o profesionales acreditados supon-
drán, como máximo, el 10% de la puntuación total:
b.1. Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y
otras titulaciones relacionadas con la familia profesional, hasta
(máximo de 2 puntos):
b.1.1) 0,5 puntos por cada título de técnico de la misma familia
profesional.
b.1.2) 1 punto por cada título de técnico superior de la misma
familia profesional.
b.1.3)1 punto por cada título universitario relacionado con la
familia profesional.
b.2. Titulaciones oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas (máximo
de 2 puntos):
b.2.1) 0,25 puntos por cada certificado de nivel básico A2 (LOE).
b.2.2) 0,5 puntos por cada título del ciclo elemental ó certificado
de nivel intermedio B1 (LOE). 
b.2.3) 1 punto por cada título del ciclo superior ó certificado
nivel avanzado B2 (LOE).

35654
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245
b.3. Cursos relacionados con la familia profesional cursada, reali-
zados durante los dos años inmediatamente anteriores a la fecha de
finalización del ciclo, convocados y expedidos por la Administra-
ción, la Universidad u otras entidades colaboradoras con la Admi-
nistración (máximo de 2 puntos):
b.3.1) 0,10 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados
y certificados por la Administración o por la Universidad,
b.3.2) 0,025 puntos por cada período de 10 horas en cursos con-
vocados y certificados por entidades colaboradoras con la
administración.
b.4. Actividad laboral relacionada con la familia profesional cur-
sada, realizada durante el período en que hubiere estado matricu-
lado en los estudios por los que concurre al premio, hasta su fina-
lización: 0,125 puntos por cada período de 15 días completos
reflejados en el informe de vida laboral, expedido por el Instituto
Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo de 2 puntos. 
b.5. Trabajos de investigación, premios, becas, concursos y publi-
caciones relacionados con la familia profesional cursada y realiza-
dos durante el período en que hubiere estado matriculado en los
estudios por los que concurre al premio, hasta su finalización
(máximo de 2 puntos).
– Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 puntos. 
– Becas hasta un máximo de 1 punto.
– Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
– Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
7.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el partici-
pante, así como aquellos cuya acreditación documental no haya sido aporta-
da de conformidad con lo que disponga la correspondiente convocatoria.
7.3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será prefe-
rente la valoración del expediente académico. De persistir el empate éste
se resolverá por sorteo.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Dirección General de Formación Profesional, previo
informe del jurado de selección. 
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de
tres meses, a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presen-
tación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación en el plazo de un mes o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
En ambos casos los plazos se contarán desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Alumnado premiado. 
9.1. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional podrá optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca el
Ministerio de Educación. A estos efectos, la Dirección General de For-
mación Profesional comunicará a la Dirección General de Evaluación y
Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, la relación del
alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con expresión de
su titulación así como la copia de sus expedientes académicos.
9.2. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del
centro, en el caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros
privados, anotará dicha distinción en el expediente académico del alumno.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumpli-
miento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35655

35656
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245

B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35657

35658
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245

B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35659

35660
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245

B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35661
