35662
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245
ORDEN EDU/2307/2009, de 17 de diciembre, por la que se convocan ayudas
para estancias breves en centros de investigación nacionales o extranje-
ros a realizar en 2010.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).
Por otra parte, la práctica administrativa, en la gestión de estas sub-
venciones, aconseja introducir la presentación telemática de determina-
dos documentos, con el fin de simplificar y clarificar la gestión y de faci-
litar a los solicitantes la presentación de determinada documentación.
Con ello, se cumple con lo dispuesto en el Acuerdo 29/2009, de 12 de
marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba el Plan de
Implantación de la Administración Electrónica en Castilla y León 2009-2011 y
se aplica el Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la
simplificación documental en los procedimientos administrativos, y la
Orden ADM/941/2009 que lo desarrolla.
A tal efecto, mediante Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre
(«B.O.C. y L.» n.º 221, de 14 de noviembre), modificada por la Orden
EDU/2251/2009, de 9 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 240, de 16 de
diciembre), se han establecido las bases reguladoras para la concesión de
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador a
recién titulados universitarios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 9
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y 6 de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, procediendo ahora realizar la correspondiente convo-
catoria de ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, para estancias breves en centros de
investigación nacionales o extranjeros, a los beneficiarios de becas de
investigación de la convocatoria realizada mediante Orden EDU/1878/2006,
de 23 de noviembre y a los beneficiarios de las ayudas a la contratación
de personal investigador de reciente titulación universitaria de la convo-
catoria realizada mediante Orden EDU/330/2008, de 3 de marzo.
1.2. Las ayudas irán destinadas a financiar los gastos de transporte y
manutención derivados de estancias en centros de investigación naciona-
les o extranjeros ubicados en una localidad distinta a la del centro en el
que el becario o contratado desarrolle el trabajo de investigación. Las
estancias deberán estar dirigidas a reforzar la formación del becario o
contratado con el trabajo en laboratorios de investigación o instalaciones
científicas, la consulta de fondos bibliográficos o documentales de índo-
le diversa, o el aprendizaje de nuevas técnicas instrumentales o metodo-
lógicas beneficiosas para el mejor desarrollo del trabajo de investigación
para el que se concedió la beca o la ayuda.
1.3. No se concederán ayudas para asistencia y participación en con-
gresos, seminarios, cursos u otro tipo de reuniones de trabajo o coordina-
ción, así como la colaboración en departamentos de los centros recepto-
res y las actividades ordinarias que exija el normal desarrollo del trabajo
de investigación.
1.4. Las estancias deberán realizarse en un único centro de investiga-
ción nacional o extranjero, entre el 1 de enero y el 30 de septiembre de
2010, y tener una duración ininterrumpida mínima de un mes y máxima
de cuatro meses, excepto cuando el objeto de la estancia sea la consulta
bibliográfica o documental, en cuyo caso no podrán exceder de un mes.
1.5. Ningún becario o contratado podrá solicitar más de una ayuda al
amparo de esta convocatoria, ni para más estancias en más de un orga-
nismo de investigación.
1.6. Las ayudas objeto de esta convocatoria no establecerán relación
contractual alguna entre los beneficiarios y la Comunidad de Castilla y
León.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que disfru-
ten de una de las becas para formación de personal investigador de la
Comunidad de Castilla y León convocadas mediante la Orden
EDU/1878/2006, de 23 de noviembre, y los beneficiarios de las ayudas a
la contratación de personal investigador de reciente titulación universita-
ria de la convocatoria realizada mediante Orden EDU/330/2008, de 3 de
marzo.
2.2. No podrán acceder a esta convocatoria quienes hubieren resulta-
do beneficiarios de este tipo de ayudas en la convocatoria del año 2009,
realizada mediante Orden EDU/1947/2008, de 14 de noviembre.
Tercero.– Dotación presupuestaria. 
3.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a las presentes
ayudas asciende a la cantidad de SESENTA Y OCHO MIL DOSCIEN-
TOS VEINTITRÉS EUROS (68.223 €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.04.467B04.7803J.0 de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2010.
3.2. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional
máxima de un 20 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante la
modificación de la presente Orden y la realización de los oportunos trámi-
tes de fiscalización, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestaria.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Importe de las ayudas.
4.1. En concepto de ayudas para manutención, se concederán las
siguientes cantidades brutas por mes de duración de la estancia, o su parte
proporcional:
a) 400 euros mensuales en el caso de estancias en España.
b) 680 euros mensuales en el caso de estancias en el extranjero.
4.2. En concepto de ayudas para transporte se concederá el importe
efectivamente satisfecho por los medios de transporte utilizados con los
siguientes límites:
a) Desplazamientos en el extranjero:
a.1. Hasta 600 euros cuando el lugar de destino sea un país de
Europa.
a.2. Hasta 1.200 euros cuando el lugar de destino sea un país del
resto del mundo.
b) Desplazamientos en España:
b.1. Dentro de la Península: 90 euros.
b.2. A las comunidades autónomas insulares, Ceuta o Melilla: 150 euros.
Los desplazamientos, para su financiación, deberán realizarse en
medios públicos de transporte.
4.3. En ningún caso el importe total de la ayuda concedida podrá
superar los DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500 €).
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse conforme al modelo que
figura como Anexo de la presente Orden y que se encontrará disponible
en la aplicación informática que estará a disposición de los solicitantes en
la página web: http://www.educa.jcyl.es/universidad. Al modelo de soli-
citud deberá adjuntarse una memoria descriptiva del objeto de la estancia
(con una extensión máxima de 300 palabras), en formato electrónico pdf,
y denominada memoria.pdf.
5.2. Los solicitantes deberán enviar telemáticamente la documenta-
ción prevista en el apartado anterior. A esta información se accederá a tra-
vés del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad),
donde también aparecerán las instrucciones de cumplimentación y envío. 
5.3. Para efectuar el registro telemático de esta documentación, será
preciso certificar la autenticidad, integridad y confidencialidad del envío.
Para ello, el solicitante deberá disponer de DNI-E o de un certificado
digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional

de Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de obten-
ción pueden consultarse en http://www.cert.fnmt.es, así como de aquellos
otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos
por esta Administración y sean compatibles con los diferentes elementos
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo ante-
rior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación
actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León
«http://www.jcyl.es».
5.4. El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia
para resolver las incidencias técnicas que puedan surgir a los interesados
como soporte de ayuda para la realización de las posibles consultas rela-
tivas a la grabación de datos. También se dispondrá de un manual o guía
de usuario en el Portal de Educación junto a la solicitud.
5.5. Tras el envío de la documentación electrónica, el registro tele-
mático emitirá automáticamente un recibo de confirmación de la recep-
ción, consistente en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comu-
nicación, que incluirá la fecha, hora y número de registro, así como la
identificación del documento en el depósito de originales electrónicos.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archiva-
da por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo
valor de recibo de presentación. 
5.6. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.7. La solicitud incluirá la declaración responsable de responder de
la veracidad de los datos incluidos en la misma, de aceptación de lo esta-
blecido en las bases reguladoras de estas ayudas y en la presente convo-
catoria, de cumplir los requisitos exigidos por las mismas, incluido el de
no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la con-
dición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y de encon-
trarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Decreto
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de dichas obligaciones en materia de subvenciones. Así mismo
incluirá una autorización al órgano gestor para la verificación de la infor-
mación y los datos obrantes en poder de la Consejería de Educación siem-
pre que la operación esté relacionada con la tramitación de esta solicitud.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación, comprometiéndose a aportar los documentos
y justificantes que pudieran ser requeridos por la Administración.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 31 de
enero de 2010.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desis-
tido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
La Dirección General de Universidades e Investigación examinará las
solicitudes y, comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos,
propondrá la distribución de las ayudas en función de la puntuación obte-
nida por los solicitantes en el proceso de selección que se llevó a cabo
para la concesión de las becas de formación de personal investigador y de
las ayudas a la contratación de personal investigador de reciente titula-
ción en su correspondiente convocatoria. Se dará preferencia a los becarios
de la convocatoria realizada mediante Orden EDU/1878/2006, de 23 de
noviembre, que no hayan resultado beneficiarios por Orden EDU/939/2009,
de 28 de abril, hasta agotar el crédito presupuestario. 
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Director General de Universidades e Investigación.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde la finalización del plazo de presentación
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publica-
da la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Cambio de centro receptor y fechas de realización. 
El cambio de centro receptor así como el cambio en las fechas de la
estancia, una vez concedida la ayuda, requerirá autorización previa de la
Dirección General de Universidades e Investigación. Para ello el benefi-
ciario deberá solicitarlo exponiendo las razones que lo justifiquen y apor-
tando la acreditación de la admisión en el nuevo centro o en las nuevas
fechas.
Décimo.– Pago y justificación de las ayudas. 
10.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 5/2008 de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2010 y en la demás
normativa aplicable.
10.2. Las ayudas se concederán mediante un único pago a los benefi-
ciarios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la sub-
vención con la remisión a la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación de los siguientes documentos, que podrán presentarse bien
directamente en el registro de la Consejería de Educación (Avda. Monas-
terio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, Valladolid), o bien en cualquiera
de los demás lugares relacionados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realiza-
das durante la estancia, en la que además constará la duración de
la misma.
b) Una memoria descriptiva, con una extensión máxima de 300 pala-
bras, en la que constará el visto bueno del director del trabajo de
investigación. Esta memoria deberá irá encabezada por el título del
trabajo de investigación.
c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte realizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos.
d) Declaración responsable del becario de no ser beneficiario de otras
ayudas para la misma finalidad.
10.3. El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que
se especifica a continuación:
a) Si la estancia finaliza con anterioridad a la fecha de publicación de
la resolución de esta convocatoria, 15 días a contar desde el
siguiente a dicha publicación.
b) Si la estancia finaliza con posterioridad a la publicación de la reso-
lución de esta convocatoria, 15 días a contar desde el siguiente a la
finalización de la estancia.
Undécimo.– Incompatibilidad. 
11.1. El disfrute de una ayuda al amparo de esta convocatoria es
incompatible con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
11.2. Los beneficiarios deberán comunicar a la Dirección General de
Universidades e Investigación de la Consejería de Educación, cualquier
causa de incompatibilidad por estos motivos.
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35663

de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Hacienda y Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en el apartado undécimo podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión siempre que no dañen dere-
chos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimocuarto.– Inspección seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Ley de Presupuestos. 
Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momen-
to de su entrada en vigor.
Decimosexto.– Desarrollo y ejecución.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias con objeto de
dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
35664
Miércoles, 23 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 245

B.O.C. y L. - N.º 245
Miércoles, 23 de diciembre 2009
35665
