B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35935
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
concreta la gestión de los procesos de admisión y matriculación del
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que
impartan enseñanzas  de segundo ciclo de Educación Infantil, Edu-
cación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2010/2011. 
El proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comuni-
dad de Castilla y León se encuentra regulado por el Decreto 17/2005, de
10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de 25 de enero, por el
que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León; por la Orden
EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada en varias ocasiones por la
Orden EDU/133/2007, de 1 de febrero, la Orden EDU/2075/2008, de 27
de noviembre, y la Orden EDU/2380/ 2009, de 23 de diciembre, por la
que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros
docentes que impartan, sostenidas con Fondos Públicos, enseñanzas de
Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León; y por último por la Resolución de 17 de
febrero de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, modificada mediante Resolución de 1 de febrero de 2007,
sobre los procesos implicados en la admisión y matriculación de alumnos
en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos de Educación Infan-
til, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de
Castilla y León.
La aplicación de la citada normativa para el curso 2010/2011 exige
concretar determinados aspectos de la gestión del proceso de admisión,
de acuerdo con la reciente modificación de la Orden EDU/184/2005, de
15 de febrero y fijar los distintos plazos de actuación de todos los agen-
tes implicados. Con objeto de ordenar cronológicamente los plazos regu-
lados en la presente resolución, se incorporan tres anexos, especificando
el calendario de actuaciones de carácter general y los calendarios previs-
tos para el proceso de reserva de plaza y  de libre elección de centro para
el curso 2010/2011 respectivamente.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el
Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por el Decreto 14/2008, de
21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, así como por la Orden EDU/807/2008, de 20 de
mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios cen-
trales de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión de los
procesos de admisión y matriculación del alumnado en los centros docen-
tes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de segundo
ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato en Castilla y León, para el curso 2010/2011. 
Segundo.– Aplicación informática de admisión.
2.1. La gestión del proceso de admisión del alumnado se realizará a
través de la denominada «aplicación informática de admisión». 
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán los datos
necesarios para  el proceso de admisión, incluidos los correspondientes a
las comisiones de escolarización y a las comisiones de reserva de plaza y
escolarización, en la aplicación informática de admisión. Para ello, los
titulares de las Direcciones Provinciales de Educación, en la primera
quincena del mes de diciembre, designarán a los responsables y a los gra-
badores que se encargarán de todo el proceso de admisión y lo comuni-
carán a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa mediante correo ordinario y vía fax.
2.3. Los centros públicos y privados-concertados gestionarán los pro-
cesos de reserva de plaza y de libre elección de centro mediante la apli-
cación informática de admisión. 
2.4. La aplicación informática desde la que los centros educativos
gestionarán la admisión se encuentra alojada en el «Portal de Educación»
(http://www.educa.jcyl.es/), –> «Acceso privado», –> «Aplicaciones en
línea» y –> «Admisión de alumnos». Para entrar al «acceso privado» será
necesaria la introducción de un código de usuario, que consistirá en los
ocho dígitos que conforman el código de centro, y la clave de acceso de
que dispone cada uno. 
2.5. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una direc-
ción de correo electrónico y una línea telefónica gratuita como soporte de
ayuda para la realización de las posibles consultas relativas a la grabación
de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de graba-
ción de solicitudes, en horario de 9 a 14 horas. 
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es 
TELÉFONO GRATUITO (SOLO PARA CENTROS): 900 101 105.
2.6. Los centros comprobarán que todos los datos y documentación
aportada se ajustan a la normativa aplicable, especialmente el domicilio
familiar alegado, que deberá ajustarse en todo caso a lo dispuesto en el
artículo 11 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero y en el artículo 13.a) de
la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, de acuerdo con la redacción
dada por la Orden EDU/2380/2009, de 23 de diciembre. Por cada solici-
tud se alegará únicamente un domicilio, pudiendo optar entre el domici-
lio familiar o el laboral.
2.7. Durante todo el proceso, la aplicación informática permitirá que
desde las Direcciones Provinciales de Educación se preste un adecuado
apoyo y seguimiento en el flujo de grabación de datos por parte de los
centros, para garantizar el cumplimiento de la normativa aplicable y el
ejercicio de los derechos reconocidos en la misma. 
Tercero.– Actuaciones generales del proceso de admisión.
3.1. Las Direcciones Provinciales de Educación, hasta el 4 de enero
de 2010, determinarán y revisarán las zonas de influencia y de adscrip-
ción, incluida la tipificación de centros, a efectos de escolarización y de
coordinación pedagógica de los centros que entrarán en funcionamiento
en el curso 2010/2011 para que, en aquellos casos en los se detecten posi-
bilidades de mejora en su delimitación, se realicen los cambios necesa-
rios, remitiendo hasta el día 11 de enero de 2010 una propuesta de reso-
lución a los centros educativos, a los ayuntamientos, a las organizaciones
sindicales, a las federaciones de asociaciones de padres y madres y a las
organizaciones empresariales del sector educativo, con objeto de que, en
el plazo de 10 días, hagan las alegaciones que estimen convenientes. 
3.2. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las normas sobre la
admisión de alumnos, los titulares de las Direcciones Provinciales de
Educación procederán a la constitución de las comisiones de escolariza-
ción y de las comisiones de reserva de plaza y escolarización y lo comu-
nicaran a todos los centros de su provincia, hasta el día 15 de enero de 2010.
3.3. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de
las alegaciones recibidas, aprobará el día 26 de enero de 2010, mediante
resolución las zonas de influencia y, en su caso, limítrofes y las nuevas
adscripciones de los centros, así como, los centros en los que procederá
escolarizar al alumnado a que se refiere el artículo 18 del Decreto
17/2005, de 10 de febrero. El mismo día, remitirá una copia de la resolu-
ción a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa e informará de su contenido a los centros educativos de su pro-
vincia. Así mismo, la citada resolución se publicará en los  tablones de
anuncios y en las páginas Web de las correspondientes Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
3.4. La grabación de las zonas de influencia y la adscripción de cen-
tros, incluida su tipificación cuando proceda, se realizará con carácter
general hasta el día 4 de enero de 2010. Las modificaciones que se pro-
duzcan como consecuencia del plazo de alegaciones, se grabarán hasta el
día 25 de enero de 2010. 
3.5. El consejo escolar del centro podrá establecer, basándose en cir-
cunstancias objetivas y justificadas, un criterio complementario, que
requerirá ser autorizado por la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente con anterioridad al 20 de enero de 2010, de manera que el cen-
tro educativo deberá hacerlo público con anterioridad al inicio del proce-
so de admisión. Las Direcciones Provinciales deberán remitir el 26 de
enero de 2010 copia de los criterios complementarios autorizados a la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa. 
Cuarto.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el pro-
ceso de reserva de plaza.
4.1. Las Direcciones Provinciales de Educación, oídos los directores
de los centros públicos y los titulares de los centros concertados, deter-
minarán y revisarán los puestos escolares vacantes para el primer curso
de Educación Primaria y primer curso de Educación Secundaria Obliga-
toria, hasta la finalización de la primera semana de enero de 2010, remi-

tiendo el día 11 del mismo mes una propuesta de resolución a los centros
educativos, con objeto de que, en el plazo de 10 días, hagan las alegacio-
nes que estimen convenientes.
4.2. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de
las alegaciones recibidas, aprobará el día 26 de enero de 2010, mediante
resolución, los puestos escolares vacantes para el proceso de reserva de
plaza. El mismo día hará pública la resolución en los  tablones de anun-
cios y en las páginas Web de las correspondientes Direcciones Provincia-
les de Educación, informará de su contenido a los centros educativos de
su provincia, y remitirá una copia a la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa. 
4.3. La grabación de los puestos escolares vacantes en la aplicación
informática de admisión se realizará hasta el día 4 de enero de 2010 y las
modificaciones que se produzcan como consecuencia del plazo de alega-
ciones, se grabarán hasta el día 25 de enero de 2010. 
4.4. A partir del día 2 de febrero de 2010, las Direcciones Provincia-
les de Educación dispondrán de toda la información en la aplicación
informática de admisión, lo que permitirá iniciar el análisis relativo a la
oferta de vacantes frente a alumnos a escolarizar en las distintas zonas de
escolarización, al objeto de detectar y corregir posibles incidencias con la
mayor antelación posible.
4.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacan-
tes aprobados, los centros participantes en el proceso de reserva  de plaza
deberán descargar  a través de la aplicación Web de admisión y  poste-
riormente publicar en sus tablones de anuncios, los listados de distribu-
ción de plazas de su propio centro y  de los centros de destino adscritos
por cursos.
Quinto.– Actuaciones de los centros de origen del alumnado en el
proceso de reserva de plazas. 
5.1. A los centros privados-concertados se les facilitará la posibilidad
de incorporar los datos de los alumnos que tengan que cambiar de centro
en el curso 2010-2011 en la aplicación de admisión. Para ello, deberán
remitir entre los días 11 y 20 de enero de 2010, a la dirección de correo
electrónico de soporte, el fichero de intercambio según el formato indi-
cado en el «Portal de Educación» –> «Acceso privado», –> «Aplicacio-
nes -Recogida de datos», poniendo en el asunto el código de centro. De
esta manera, el día 1 de febrero de enero de 2010 tendrán disponibles los
datos en el programa de admisión. 
5.2. Desde la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa se generarán las solicitudes provisionales de los alum-
nos que han de participar en el proceso de reserva de plaza; para ello, los
centros previamente habrán enviado los datos contenidos en el programa
escuela, con ayuda de la aplicación mastines para su carga en la aplica-
ción de admisión.
5.3. Estas solicitudes provisionales se pondrán a disposición de los
centros docentes en la aplicación de admisión, que las imprimirán entre
los días 1 y 2 de febrero de 2010, y las harán llegar a los alumnos para
que las familias  las cumplimenten y las devuelvan de nuevo al centro
docente. En caso de incidencias, los centros docentes podrán cargar los
datos y generar sus propias solicitudes a través de la aplicación informá-
tica de admisión.
5.4. En este mismo plazo previsto en el punto anterior, sólo los cen-
tros que tengan adscripción múltiple, imprimirán por triplicado (ejemplar
para el interesado, para la comisión de escolarización y para el centro
educativo) las solicitudes pregrabadas de reserva de plaza que entregarán
a las familias, al mismo tiempo que les informarán acerca de los centros
a los que se encuentran adscritos, las vacantes de que disponen dichos
centros y el baremo que se aplica en este proceso. 
5.5. Las solicitudes de reserva se entregarán en los centros junto con
los documentos que se aporten y se abrirá el plazo de presentación de las
mismas que se extenderá  desde el día 3 al 10 de febrero de 2010, ambos
inclusive. 
5.6. Entre los días 3 y 12 de febrero de 2010 los centros con adscrip-
ción múltiple modificarán los datos de las solicitudes descargadas (prio-
ridad de centros, etc.) y darán de alta las nuevas, mientras que los centros
con adscripción única validarán directamente las solicitudes de los alum-
nos descargadas. 
En el mismo plazo remitirán a la comisión de escolarización todos los
ejemplares de las solicitudes que le corresponden y grabarán la agrupa-
ción en unidades familiares de aquéllas solicitudes correspondientes a
varios hermanos.  
5.7. Hasta el 12 de febrero de 2010, se revisarán los datos grabados
para evitar la grabación múltiple de una misma solicitud y se informará a
la comisión correspondiente acerca de la existencia de aquéllas que efec-
tivamente se hayan presentado duplicadas. 
5.8. Una vez concluida la grabación de las solicitudes,  a partir del día
16 de febrero desde los servicios centrales de la Consejería de Educación
se realizará, previo consentimiento expreso del solicitante, la verificación
oficial de datos relativos al nivel de rentas; asimismo, se realizará la veri-
ficación oficial de condición legal de familia numerosa y del grado de
minusvalía alegados por el solicitante y reconocidos en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León.
5.9. El día 1 de marzo de 2010 todos los centros tendrán dispuestos
en la aplicación los listados provisionales de baremo con la puntuación
por apartados en función de los datos grabados, para su comprobación e
impresión. El día 2 de marzo de 2010, publicarán los listados, abriéndo-
se un plazo de reclamaciones que  se extenderá desde el día 3 al 5 de
marzo, ambos inclusive.
Posteriormente, del 3 al 9 de marzo de 2010, se procederá a la grabación
de las modificaciones que correspondan a las reclamaciones estimadas.
5.10. El  día 17 de marzo de 2010, todos los centros de origen tendrán
dispuestos en la aplicación informática los listados definitivos de adjudi-
cación con la finalidad de que los directores o titulares de estos centros
procedan a su comprobación e impresión. El día 18 de marzo de 2010
publicarán los listados en sus tablones de anuncios.
5.11. Una vez recibidas las notificaciones de reserva por parte de los
centros de destino, las distribuirán a los padres o tutores legales de los
alumnos en el plazo más breve posible.  
Sexto.– Actuaciones de los centros de destino del alumnado en el pro-
ceso de reserva de plazas. 
6.1. A partir del día 3 de febrero de 2010, los centros de destino del
alumnado en el proceso de reserva de plazas podrán consultar a través de
la aplicación Web de admisión los alumnos que han solicitado su centro.
6.2. El día 17 de marzo de 2010, todos los centros de destino tendrán
en la aplicación los listados de adjudicación y sus notificaciones de reser-
va, al objeto de que los directores o titulares de estos centros procedan a
su comprobación e impresión. El día 18 de marzo publicarán los listados
en sus tablones de anuncios y remitirán las notificaciones de reserva a los
centros de origen, por el medio más rápido posible. 
6.3. Las notificaciones de reserva correspondientes a la adjudicación
manual de reserva que las comisiones de escolarización y reserva de pla-
zas deban realizar a los alumnos que no la obtuvieron en los centros soli-
citados, a aquéllos cuyos padres no hayan presentado solicitud alguna y a
los que la presentaron fuera de plazo, estarán dispuestas en la aplicación
el día 30 de marzo de 2010. 
Séptimo.– Actuaciones de las comisiones en el proceso de reserva de
plazas.
7.1. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización desde el día
15 de febrero y hasta el 24 de febrero de 2010, procederán a revisar y
detectar la posible existencia de solicitudes duplicadas en el proceso de
reserva de plaza.
7.2. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, procederán
a la selección de las posibles solicitudes susceptibles de adjudicación
directa por transporte escolar y a la grabación de la correspondiente
marca, el día 15 de febrero de 2010. 
7.3. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, desde el día
18 de marzo y hasta el día 29 de marzo de 2010, adjudicarán las reservas
de plaza, a través de la aplicación informática, a los alumnos que no la
obtuvieron en los centros solicitados, a aquéllos cuyos padres no hayan
presentado solicitud alguna, los que la presentaron fuera de plazo, y los
que presentaron solicitudes duplicadas. Asimismo, elevarán informe
sobre el proceso de reserva de plazas a la comisión de escolarización
correspondiente, el día 3 de abril de 2010, y se remitirá una copia del
mismo a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa.
Octavo.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el pro-
ceso de libre elección de centro.
8.1. Desde el 12  al 26 de febrero de 2010, las Direcciones Provin-
ciales determinarán y revisarán los puestos escolares vacantes en todos
los cursos, niveles y modalidades, excepto en el primer curso de Educa-
ción Primaria y primer curso de Educación Secundaria Obligatoria y pro-
cederán a su grabación.  
35936
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249

8.2. El día 26 de febrero de 2010 remitirán la propuesta de resolución
a los centros educativos, con objeto de que, en el plazo de 10 días hagan
las alegaciones que estimen convenientes. 
8.3. La grabación de las posibles variaciones sobre la propuesta ini-
cial, se realizará hasta el día 22 de marzo de 2010. 
8.4. El Director Provincial aprobará el día 23 de marzo de 2010,
mediante resolución, los puestos escolares vacantes para este proceso. El
mismo día hará pública la resolución en los  tablones de anuncios y en las
páginas Web de las correspondientes Direcciones Provinciales de Educa-
ción, informará de su contenido a los centros educativos de su provincia
y remitirá una copia a la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa. 
8.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacan-
tes aprobados, los centros receptores de solicitudes deberán descargar  a
través de la aplicación Web de admisión y posteriormente publicar en sus
tablones de anuncios, los listados de distribución de plazas por cursos.
Noveno.– Vacantes en el proceso de libre elección de centro en cen-
tros privados-concertados incompletos. 
9.1. En los centros privados concertados incompletos, con dos unida-
des en segundo ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de
Educación, siempre que sea posible, realizará una oferta de vacantes en
tres años que no genere desequilibrios entre el número de solicitudes
ofertadas en tres años y el número de alumnos escolarizados en cuatro y
cinco años. 
9.2. En los centros privados concertados incompletos que dispongan
de cuatro unidades en segundo ciclo de Educación Infantil, la Dirección
Provincial de Educación ofertará en tres años, veinticinco vacantes. 
9.3. En aquellos centros privados concertados con cuatro unidades en
segundo ciclo de Educación Infantil si, una vez finalizado el plazo de
admisión, el número de solicitudes para tres años fuera superior al núme-
ro de vacantes ofertadas y no se hubieran cubierto con peticiones todas
las vacantes ofertadas en cuatro y cinco años, el Director Provincial de
Educación podrá autorizar el funcionamiento de unidades mixtas, admi-
tiendo el exceso de solicitudes para tres años, siempre que se den las
siguientes condiciones: 
9.3.1. Que no se supere el número total de plazas en las cuatro uni-
dades (100). 
9.3.2. Que no afecte a centros públicos del entorno con la pérdida de
unidades.
Décimo.– Actuaciones de los centros receptores de solicitudes en el
proceso de libre elección. 
10.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en los cen-
tros docentes sostenidos con fondos públicos será del 24 de marzo al 13
de abril de 2010, ambos inclusive. 
10.2. Entre los días 24 de marzo y 16 de abril de 2010, los centros
receptores de solicitudes grabarán en la aplicación todos los datos corres-
pondientes a las mismas y remitirán a la comisión de escolarización todos
los ejemplares de las solicitudes que le corresponden y grabarán la agru-
pación en unidades familiares de aquéllas solicitudes correspondientes a
varios hermanos. En todo caso, se evitará la grabación múltiple de una
misma solicitud y se informará a la comisión correspondiente la existen-
cia de aquéllas que efectivamente se hayan presentado duplicadas. 
10.3. Durante el mismo plazo señalado en el punto anterior, los cen-
tros, según indicaciones de la Dirección Provincial correspondiente,
podrán intercambiar datos relativos a los domicilios de los solicitantes
con el padrón municipal correspondiente, para lo que dispondrán desde la
aplicación informática de la posibilidad de descargar un fichero de inter-
cambio.  
10.4. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, desde los
servicios centrales de la Consejería de Educación se realizará, previo
consentimiento expreso de los solicitantes, la verificación oficial de datos
relativos al nivel de rentas, domicilio, condición legal de familia nume-
rosa y del grado de minusvalía reconocidos en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León.
10.5. Aquellos centros que tengan un número de solicitudes inferior
al número de plazas vacantes en determinadas enseñanzas y cursos, se lo
comunicarán a la comisión de reserva de plazas y escolarización el día 16
de abril de 2010. 
10.6. El 6 de mayo de 2010, todos los centros receptores de solicitu-
des tendrán disponibles en la aplicación los listados provisionales de
baremo con la puntuación por apartados en función de los datos grabados
para su comprobación e impresión. El día 7 de mayo de 2010 publicarán
los listados en sus tablones de anuncios, abriéndose un periodo de recla-
maciones que se extenderá desde el día 10 de mayo hasta el día 12 de
mayo de 2010, ambos inclusive.
10.7. Posteriormente hasta el día 14 de mayo de 2010, los centros gra-
barán las modificaciones que correspondan a las reclamaciones estimadas.
10.8. El día 31 de mayo de 2010, todos los centros (receptor de soli-
citudes y destino de los alumnos) tendrán disponibles en la aplicación los
listados definitivos de adjudicación para su comprobación e impresión. El
día 1 de junio de 2010 publicarán los listados en sus tablones de anuncios.
Undécimo.– Actuaciones de las comisiones en el proceso de libre
elección de centro.
11.1. Las comisiones de escolarización, procederán a la selección de
las posibles solicitudes susceptibles de adjudicación directa por transpor-
te escolar y a la grabación de la correspondiente marca, a través de la apli-
cación Web de admisión el día 19 de abril de 2010.
11.2. Las comisiones de escolarización, en el proceso de libre elec-
ción de centro procederán a revisar la existencia de solicitudes duplica-
das y la situación de las presentadas para varios hermanos en un mismo
centro entre los días 19 de abril y 4 de mayo de 2010. Las solicitudes
duplicadas tendrán el tratamiento establecido en el Art. 8.3 del Decreto
17/2005, de 10 de febrero y los Art. 10.3 y 11.4  de la Orden
EDU/184/2005, de 15 de febrero.
11.3. En el proceso de libre elección de centro, las comisiones de
reserva de plaza y escolarización, desde el día 1 de junio de 2010 dis-
pondrán, a través de la aplicación informática, de los datos correspon-
dientes a los alumnos no admitidos, así como información actualizada
relativa a las plazas vacantes de cada centro. Con toda esta información
procederán a la adjudicación de vacantes a dichos alumnos, entre los días
1 de junio 11 de junio de 2010, remitiendo a los centros correspondientes
la información necesaria para su publicación. 
11.4. Entre los días 1 de junio 11 de junio de 2010, las comisiones de
escolarización adjudicarán plaza a los alumnos que no la obtuvieron por
no solicitar un número de centros suficiente, los que presentaron la soli-
citud fuera de plazo, los que presentaron solicitudes duplicadas y los que
estando obligados a participar por acceder a una enseñanza básica obli-
gatoria, no lo hicieron.  
11.5. Con objeto de garantizar la conciliación de la vida familiar y
laboral, en aquellos casos en los que se haya solicitado en el proceso de
libre elección, un centro para varios hijos y no haya plazas suficientes
para todos ellos, las comisiones de escolarización seguirán el procedi-
miento descrito a continuación: 
11.5.1. Información  a las familias de que de continuar el proceso, sus
hijos podrán ser escolarizados en centros diferentes. 
11.5.2. Ofrecimiento de la posibilidad de que todos los hermanos
puedan ser escolarizados en un solo centro que disponga de
plazas vacantes suficientes y que sean las propias familias las
que elijan. 
11.5.3. Renuncia por escrito, por parte de las familias, a las preferen-
cias de centros manifestadas inicialmente, salvo la del elegi-
do en primer lugar, si estas eligen una de las soluciones ofre-
cidas por la comisión. En el caso de ratificarse en los centros
inicialmente solicitados, el proceso continuará y se les adju-
dicará plaza en función de los datos aportados y baremados. 
11.5.4. Seguimiento exhaustivo de las adjudicaciones, por parte de
las comisiones, en los casos en que las familias hayan optado
por la solución ofrecida por éstas.
11.6. Las comisiones de reserva de plazas y escolarización elevarán
informe sobre el proceso de libre elección a la comisión de escolarización
correspondiente el día 11 de junio de 2010, remitiéndose una copia a la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Duodécimo.– Datos de renta.  
12.1. Con carácter general, los datos de renta de aquellos solicitantes
que lo autoricen se obtendrán mediante un intercambio telemático entre
la Consejería de Educación y la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria. 
B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35937

35938
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249
12.2. Una vez realizado el intercambio de datos con la AEAT, y antes
de publicarse el baremo provisional, se pondrá a disposición de los inte-
resados en el Portal de Educación –> admisión de alumnado –> consulta
on line y en los correspondientes tablones de anuncios de los centros de
origen de solicitudes (en el proceso de reserva de plaza) y en los centros
de presentación de solicitudes (en el proceso de libre elección de centros),
el listado de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas vía
telemática, al objeto de solicitarlos individualmente y aportarlos en el
periodo de subsanación de solicitudes. 
12.3. Solo en el supuesto de que el solicitante y/o su cónyuge aporten
certificados originales de la Agencia Tributaria con datos correspondien-
tes al ejercicio fiscal anterior en dos años al año natural en el que se pre-
senta la solicitud, el centro procederá a grabarlo en la aplicación de acuer-
do a las siguientes reglas: 
12.3.1. Marcar la casilla que corresponda: introducir certificado del
solicitante o del cónyuge. 
12.3.2. Indicar si el certificado corresponde a declaración individual,
conjunta o imputaciones íntegras. 
12.3.3. Introducir el importe de la renta económica: 
12.3.3.1. Si se trata de un certificado de rentas, se realiza una
operación con los importes contenidos en las siguientes casillas: 
Renta = 455 (Base Imponible de la Renta General) + 465 (Base
Imponible de la Renta del Ahorro).
12.3.3.2. Si se trata de un certificado de imputaciones, se realiza
una operación con los siguientes importes: 
Renta = (Rendimientos del trabajo – Gastos deducibles del tra-
bajo)* + Rendimientos de capital mobiliario + Ganancias patri-
moniales sometidas a retención – Mínimo. 
* Esta diferencia no podrá ser inferior a cero. 
El importe «Mínimo» puede tener los siguientes valores: 
Si el n.º de hijos es 1: Mínimo = 6.987 €
Si el n.º de hijos es 2: Mínimo = 9.027 €
Si el n.º de hijos es 3: Mínimo = 12.699 €
Si el n.º de hijos es >3: Mínimo = 12.699+4.182 € por cada uno
que exceda de 3.
Decimotercero.– Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión. 
El día 15 de junio de 2010 todos los centros destinatarios de alumnos
procedentes de los procesos de reserva de plaza y de libre elección de
centro, tendrán disponible en la aplicación informática de admisión, un
fichero que contendrá los datos relativos a los alumnos admitidos en su
centro, para la incorporación a sus aplicaciones informáticas de gestión.
Decimocuarto.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en teléfono 012 de la información y aten-
ción necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión;
así mismo dispondrán, dentro del Portal de Educación, de las recomen-
daciones necesarias para la cumplimentación de las solicitudes en el apar-
tado de Información educativa –> Admisión de alumnado –> Admisión
del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria.
Decimoquinto.– Matriculación de alumnos. 
15.1. La matriculación en segundo ciclo de Educación Infantil y Edu-
cación Primaria se realizará entre el 14 y el 25 de junio de 2010, ambos
inclusive, y en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato del 28 de
junio al 9 de julio de 2010, ambos inclusive. 
15.2. Las Direcciones Provinciales de Educación abrirán, para aque-
llos alumnos de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato que
hayan participado en las pruebas de septiembre, un plazo extraordinario
de matriculación entre los días 1 y 7 de septiembre de 2010, ambos inclusive.
Decimosexto.– Escolarización de ACNEES y ANCES.
Para la escolarización a lo largo del curso escolar 2010/2011, de los
alumnos con necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad
psíquica, motora o sensorial (ACNEES), así como, a las asociadas a
situaciones sociales o culturales desfavorecidas (ANCES), se tendrá en
cuenta la normativa específica correspondiente.
Decimoséptimo.– Sorteo para dirimir los empates.
17.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.2 de la Orden
EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por la Orden EDU/133/2007,
de 1 de febrero, y la Orden EDU/2075, de 27 de noviembre, por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes
que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comuni-
dad de Castilla y León, y de no ser suficientes los criterios del baremo
recogidos en el artículo 17.2 del Decreto 17/2005 establecidos para diri-
mir los empates en el proceso de admisión del alumnado para el curso
2010/2011, se realizará el día 20 de enero de 2010, a las 10:00 horas, en
la sala de juntas de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio de
Nuestra Señora de Prado, Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n,
Valladolid), el sorteo para determinar las letras de los apellidos que se uti-
lizarán como criterio desempate y determinarán la prelación de los mismos.
17.2. El sorteo se realizará mediante la extracción al azar una letra del
abecedario, que determinará la primera letra del primer apellido y, a con-
tinuación, se realizará una segunda extracción que determinará la segun-
da letra del mismo apellido., Seguidamente se obtendrá la tercera extrac-
ción que determinará la primera letra del segundo apellido y finalmente
la cuarta para determinar la segunda letra de éste.
El orden de prelación en el proceso de admisión de los alumnos
empatados comenzará a partir de aquél cuyo primer apellido comience
con las dos primeras letras extraídas conforme al apartado anterior y si no
hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer
apellido, se comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la
tercera y cuarta letras extraídas conforme lo establecido anteriormente y
si no hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
Cuando el apellido vaya precedido de preposiciones, conjunciones o
artículos, éstos no serán tenidos en cuenta a los efectos de este sorteo.
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta el primer apellido de la madre.
Decimoctavo.– Coordinación de actuaciones. 
Los Directores Provinciales de Educación tomarán cuantas medidas
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización,
a las Comisiones de Reserva de Plaza y Escolarización, a la Inspección
de Educación y a los directores de los centros los medios adecuados para
el ejercicio de sus funciones en este proceso. Asimismo, garantizarán el
cumplimiento del objetivo de la presente resolución adoptando las medi-
das oportunas en cualquiera de los aspectos que no estuvieran previstas
en las mismas.
Decimonoveno.– Eficacia.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de diciembre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35939

35940
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249

B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35941
