35924
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/2158/2009, de 16 de
noviembre, por la que se aprueba la denominación específica del
Instituto de Educación Secundaria Santo Domingo de Guzmán de
Lerma (Burgos) que pasa a denominarse «Valle del Arlanza».
Advertido error en el texto de la Orden EDU/2158/2009, de 16 de
noviembre, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 225, de 24 de noviembre de 2009), se procede a efectuar la
oportuna rectificación:
En la página 33302, apartado primero, 
Donde dice: 
«…. Aprobar la denominación específica de “VALLE DE
ARLANZA….».
Debe decir: 
«…. Aprobar la denominación específica de “VALLE DEL
ARLANZA….».
ORDEN EDU/2333/2009, de 17 de diciembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en
el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los Consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos Consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Miguel García Sanz como Consejero suplente
de D. Aitor García Moreno y el nombramiento en su sustitución de D. Borja
Arias del Peso como Consejero suplente de D. Aitor García Moreno.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/2380/2009, de 23 de diciembre, por la que se modifica la
Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educa-
ción Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, mediante la aprobación del Decreto
17/2005, de 10 de febrero, reguló la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León, completando el cuerpo normativo de esta materia mediante la
Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el pro-
ceso de admisión en los citados centros docentes que impartan enseñanzas de
Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
La aprobación del Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas rela-
tivas a la simplificación documental en los procedimientos administrati-
vos y de la Orden de ADM/941/2009, de 2 de mayo, por la que se desarrolla
el Decreto anterior, supone como novedad más significativa la supresión
de la obligación de aportar determinados documentos por parte del inte-
resado, que en muchos casos serán sustituidos por declaraciones respon-
sables, creándose el Catálogo de simplificación documental en el que
aparecen de forma detallada aquellos documentos cuya aportación se
suprime. Esta normativa, unida a la contenida en la Orden ADM/942/2009,
de 2 de mayo, sobre normalización de formularios asociados a procedi-
mientos administrativos, hace necesario modificar aquellos aspectos de la
Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, incluidos los anexos de la
misma, relacionados con la aportación de documentación, que se ven
afectados por las nuevas normas.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en
los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos, ense-
ñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachi-
llerato en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan,
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Pri-
maria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y
León queda modificada en los términos que se establecen a continuación:
Uno. Se modifica la redacción de los apartados a) y d) del Art. 13,
quedando redactados de la siguiente manera:
«a) Proximidad del domicilio. En el formulario de solicitud  el inte-
resado podrá autorizar a la Administración para que, a través de la con-
sulta al organismo correspondiente, pueda proceder a la verificación del
domicilio familiar. En caso contrario, deberá acreditarse la proximidad
del domicilio familiar al centro mediante certificación del ayuntamiento
correspondiente expedida con dicha finalidad, como máximo, en el mes
anterior a la fecha de presentación de la solicitud de admisión. La apor-
tación del certificado en los términos referidos anteriormente será obli-
gatoria en el caso de que el solicitante haya modificado su empadrona-
miento en los dos últimos meses. 
Cuando se trate de alumnado escolarizado en régimen de internado,
se considerará la residencia como su domicilio, a efectos de escolariza-
ción en un centro determinado. 
En el caso de que a efectos de valorar este criterio el solicitante
requiera que se considere como domicilio familiar el lugar de trabajo y
se desarrolle la actividad por cuenta propia, la proximidad del domicilio
se acreditará mediante una certificación de estar dado del alta en la
matrícula del Impuesto de Actividades Económicas y, en su caso fotoco-
pia del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En el supues-
to de que no exista obligación legal de estar dado de alta en el Impuesto
de Actividades Económicas de conformidad con la normativa vigente, el
domicilio laboral se acreditará mediante la presentación de una fotoco-
pia de la correspondiente licencia de apertura expedida por el ayunta-
miento correspondiente y una declaración responsable del interesado
sobre la vigencia de la misma.»
«d) Discapacidad. En el caso de que el alumno, su padre, madre,
tutor legal o alguno de sus hermanos tengan reconocido por la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León un grado de
minusvalía igual o superior al 33%, el interesado podrá autorizar a la
Administración para que ésta pueda proceder a la verificación de este
dato a través de la consulta al organismo correspondiente. En caso con-
trario, el interesado acreditará esta circunstancia mediante certificación

de la resolución de reconocimiento por este concepto o de la condición
de pensionista expedida por el organismo público correspondiente.»
Dos. Se añade un nuevo apartado f) al artículo 13, con el siguiente tenor: 
«f) Familia numerosa. En el caso de que el alumno sea miembro de
una familia con la condición legal de numerosa, reconocida como tal por
la Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, el inte-
resado podrá autorizar a la Administración para que ésta pueda proce-
der a la verificación de esta condición, a través de la consulta al orga-
nismo correspondiente. En caso contrario se acreditará esta
circunstancia mediante certificación expedida por el órgano competente
o fotocopia del título de familia numerosa, que deberá estar en vigor en
el momento de iniciarse el proceso de admisión.»
Tres. Los Anexos II, III a) y III b) quedan sustituidos por los que se
reproducen como tales en esta Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35925

35926
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249

B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35927

35928
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249

B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35929

35930
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249

B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35931

35932
Martes, 29 de diciembre 2009
B.O.C. y L. - N.º 249

B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35933
