ANEXO
Apellidos y Nombre: Milano Núñez, Rocío.
Centro Directivo: D.G. de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
Código R.P.T.: 51230.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Gestión de Centros
Públicos.
Grupo: A1.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
ORDEN EDU/2338/2009, de 18 de diciembre, por la que se resuelve
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/2163/2009, de 16 de noviembre, («B.O.C. y L.» de
24 de noviembre de 2009), se anunció convocatoria pública para cubrir
mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el
Anexo de dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquél en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Buendía Buendía, Mercedes.
Centro Directivo: D.G. de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa.
Código R.P.T.: 51287.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A1.
Nivel: 26.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
AYUNTAMIENTO DE SANTA MARÍA DEL PÁRAMO
(LEÓN)
RESOLUCIÓN de 17 de noviembre de 2009, del Ayuntamiento de
Santa María del Páramo (León), por la que se nombra a D.ª Silvia
Senra Cadenas funcionaria de carrera de este Ayuntamiento, en el
puesto de Técnico de Grado Medio de Administración General.
Por Decreto de la Alcaldía de fecha 17 de noviembre de 2009, en vir-
tud de las competencias que le otorga el Art. 21.I.h) de la Ley 7/1985, de
2 de abril, modificada por la Ley 11/2009, de 21 de abril, y de conformi-
dad con la propuesta formulada por el Tribunal Calificador, se ha nom-
brado funcionaria de carrera de este Ayuntamiento, conforme al siguien-
te detalle:
Denominación: Técnico de Grado Medio.
Escala: Administración General. Subescala: Técnica.
Grupo: A – Subgrupo: A2.
Titular: D.ª SILVIA SENRA CADENAS, con D.N.I. núm.:
9.767.882-N.
Lo que se hace público en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 27.l
del Decreto 67/1999, de 15 de abril, de la Junta de Castilla y León, en
relación con el artículo 92.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases de Régimen Local.
Santa María del Páramo, 17 de diciembre de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL DEL EGIDO LLANES
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 18 de diciembre de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y
León, por la que se aprueba y publica la relación definitiva de aspi-
rantes que han superado el proceso selectivo para el acceso a la
condición de Personal Estatutario Fijo en plazas de Auxiliar Admi-
nistrativo, del Servicio de Salud de Castilla y León y se ofertan las
vacantes correspondientes.
De conformidad con lo establecido en la Orden SAN/944/2008, de 29
de mayo («B.O.C. y L.» n.º 111 de 11 de junio de 2008), por la que se
convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de personal esta-
tutario fijo en plazas de Auxiliar Administrativo, del Servicio de Salud de
Castilla y León y para la constitución de la bolsa de empleo de esta cate-
goría, y de acuerdo con la propuesta elevada por el Tribunal Calificador
según lo previsto en la base novena de dicha Orden y de acuerdo con la
resolución de los recursos interpuestos, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar y publicar la relación definitiva de aspirantes que
han superado el citado proceso selectivo, por el orden de puntuación
obtenido, según figura en el Anexo I, de acuerdo con lo establecido en la
base 9.2 de la Orden SAN/944/2008, de 29 de mayo.
B.O.C. y L. - N.º 249
Martes, 29 de diciembre 2009
35881
