Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 386
Viernes, 8 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la implantación, por 
centros privados concertados, de determinadas medidas integrantes del «Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León considera de especial 
importancia la prevención del fracaso escolar así como la reducción del riesgo de abandono 
escolar temprano y las situaciones de conflicto en el ámbito escolar. 
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el «Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo», que fue aprobada previo dictamen del Consejo Escolar 
de Castilla y León, señala que dicho programa se desarrollará en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y en su artículo 3 establece las 
medidas y modalidades que conforman dicho programa. 
El artículo 11.2 de la citada Orden establece el procedimiento para la participación 
en el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la medida «Curso preparatorio a 
las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior» y determina que se podrá 
realizar en centros privados que tengan concertados ciclos formativos, debiendo solicitar 
la autorización correspondiente al Consejero de Educación. Por otro lado, el artículo 11.3 
establece que las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria» e «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado 
de educación secundaria obligatoria» se impartirán en los centros escolares cuando sean 
seleccionados por la Administración Educativa mediante la selección de su propio «Plan 
de Éxito Educativo», o mediante la selección por la Consejería de Educación de aquellos 
centros, que sin haber presentado «Plan de Éxito Educativo», estime que son necesarios 
para el cumplimiento de los objetivos del«Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
Por ello y con el objeto de que los centros privados concertados puedan poner 
en marcha las diferentes medidas y modalidades para que su alumnado participe en el 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo», la Consejería de Educación establece 
las bases reguladoras para la concesión de las ayudas destinadas a financiar los gastos 
derivados de su implantación y desarrollo. 
En su virtud de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 71 de la 
Ley 5/2008, 25 de septiembre, de subvenciones de Castilla y León, y en el ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 387
Viernes, 8 de enero de 2010
DISPONGO 
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la 
implantación, por centros privados concertados, de determinadas medidas integrantes 
del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, 
regulado mediante en la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
2. Tendrán la consideración de actividades subvencionables las siguientes 
medidas:
a) 	Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria.
b) 	Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria, en sus distintas modalidades:
– 	 b.1. Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria.
– 	 b.2. Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas ordinarias.
– 	 b.3. Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias.
c) 	Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, que pretendan implantar 
las medidas de «Refuerzo educativo del alumnado de 2º, 4º y 6º de educación primaria» e 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria» en sus distintas modalidades, a través de la presentación de un 
plan de éxito educativo.
2. Asimismo podrán ser beneficiarios de estas ayudas para la implantación de la 
medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior» 
los centros privados concertados de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de 
Castilla y León que previamente hayan sido autorizados por el Consejero de Educación, 
de conformidad con lo establecido en la Orden EDU/2170/2008 de 15 de diciembre por la 
que se regula el Curso preparatorio para las pruebas de acceso a la formación profesional 
de grado superior en Castilla y León para el alumnado que posee el título de técnico 
y se establece el procedimiento de admisión para cursar estas enseñanzas en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos. 
Artículo 3.– Gastos subvencionables.
Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de las medidas 
subvencionables realizados durante el curso escolar correspondiente, considerándose 
sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido pagado.
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 388
Viernes, 8 de enero de 2010
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de las ayudas será la establecida en la Orden de convocatoria 
correspondiente con el siguiente límite máximo:
a) 	«Refuerzo educativo de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», se dotará con la 
cantidad máxima de 16.000,00 €. 
b) 	«Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 1.º de educación 
secundaria obligatoria», se dotará con la cantidad máxima de 10.000,00 €.
c) 	«Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», se dotará con la cantidad 
máxima de 8.000,00 €. 
d) 	Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria, modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», se dotará con la 
cantidad máxima de 5.000,00 €.
e) 	Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior, 
se dotará un importe máximo de 20.000,00 €. 
2. El crédito existente se distribuirá entre las diferentes medidas conforme a las 
disponibilidades presupuestarias y la valoración obtenida en aplicación de los criterios de 
selección establecidos en el artículo 7.
3. Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a la que 
se hace referencia en el apartado 1 del presente artículo, se alcanzaran en el reparto 
las cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara la parte del crédito 
correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del apartado 
inmediatamente siguiente.
Artículo 5.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva previa 
convocatoria realizada por el Consejero de Educación a través de la correspondiente 
orden.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que acompañe a la misma.
3. Se entenderá que el interesado, al presentar su solicitud, presta su consentimiento 
para la obtención directa por la Consejería de Educación de las certificaciones de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, de conformidad con lo establecido en la Disposición Adicional cuarta del 
Decreto-Ley 3/2009, de 23 de diciembre, de Medidas de Impulso de las Actividades de 
Servicios en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 389
Viernes, 8 de enero de 2010
4. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado en cuanto 
órgano instructor examinará las solicitudes presentadas, comprobando el cumplimiento de 
los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
5. Las solicitudes será examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 7 por la comisión de valoración prevista en el artículo 6. 
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta del 
titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, y 
previo informe de la comisión de valoración.
7. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación 
http://www.jcyl.es.
8. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Comisión de selección. 
El examen y valoración de las solicitudes se realizará por una comisión integrada por 
los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de dicha Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designados por su titular uno de los cuales actuará como 
secretario, con voz y voto. Para la selección de los centros beneficiarios de la 
medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativo de grado 
superior», uno de los vocales pertenecerá a la Dirección General de Formación 
Profesional.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración valorará los planes de éxito educativo presentados para 
obtener subvención, conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: hasta 2 puntos.
a.1. 	 Centros con indicadores de promoción del alumnado superior al 80%: 
1 punto.
a.2. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 
2 puntos.
b) 	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: 2 puntos.
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 390
Viernes, 8 de enero de 2010
	
b.1. Centros con un número de alumnos entre 0 y 30: 0,5 puntos.
	
b.2. Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,75 puntos.
	
b.3. Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
c) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: hasta 2 puntos.
c.1. 	 Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 1,5 puntos.
c.2. 	 Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 2 puntos.
d) 	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
hasta 1 punto.
d.1.	 Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 0,75 puntos.
d.2.	 Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1 punto.
e) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: 1 punto.
e.1. 	 Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del plan 
de éxito: 0,5 puntos.
e.2. 	 Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el seguimiento 
de las medidas que integran el plan de éxito: 1 punto.
f) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias: 1 punto.
f.1. 	 Actuaciones informativas y formativas en el las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos. 
f.2. 	 Actuaciones para aumentar la participación de las familias en las actividades 
propuestas por el centro el plan de éxito: 1 punto.
g) 	Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en el curso escolar 2008-2009: 0,5 puntos.
h) 	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
0,25 puntos.
i) 	 Hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad en los 
términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 0,25 puntos:
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 391
Viernes, 8 de enero de 2010
i.1. 	 Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad.
i.2.	
Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
i.3. 	 Que cumplen estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda.
2. La comisión de valoración valorará las solicitudes presentadas para obtener 
subvención para la puesta en marcha de la medida «Curso preparatorio a las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado superior», conforme a los principios de objetividad, 
igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Centros que impartieron esta medida durante el curso escolar 2008 – 2009: 3,5 
puntos.
b) 	Haber realizado la autoevaluación, según el modelo de Autoevaluación para 
Organizaciones Educativas de Castilla y León: 2 puntos.
c) 	Centros ubicados en localidades con menor oferta educativa para el alumnado: 
hasta un máximo 2 puntos.
d) 	Centros ubicados en zona rural de Castilla y León: 1 punto.
e) 	Centros que lleven a cabo actuaciones que faciliten el éxito del alumnado: 1 punto.
f) 	Hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad en los 
términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre. 0,5 puntos:
f.1. 	 Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad.
f.2. 	 Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
f.3. 	 Que cumplen estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda.
En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados aquellos planes de éxito 
que tengan como destinatarios a un mayor número de alumnos.
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 392
Viernes, 8 de enero de 2010
Artículo 8.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
2. En virtud de lo establecido en el artículo 36 de la Ley 5/2008, se podrán realizar 
pagos a cuenta, que supondrán la realización de pagos fraccionados que responderán al 
ritmo de ejecución de las acciones subvencionadas, abonándose por cuantía equivalente 
a la justificación presentada. 
3. Para la realización de pagos parciales durante el desarrollo de las medidas 
aprobadas, será necesaria la previa justificación de las nóminas aplicadas a la subvención 
concedida desde el principio de la actividad y como máximo hasta la fecha que determine 
la correspondiente Orden de convocatoria, mediante la presentación de la documentación 
siguiente:
a) 	Relación clasificada de gastos previstos en cada medida aprobada, gastos 
salariales, gastos variables y/u otros gastos de acuerdo a los módulos económicos 
de distribución de fondos públicos para el sostenimiento de centros concertados 
de la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
b) 	Relación en su caso de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe. 
c) 	Relación por cada medida, de los importes de las nóminas de los profesores 
que se imputan (importes brutos o porcentaje de la nómina que corresponde al 
número de horas de desarrollo de la medida), cuyo pago se solicita, con el número 
de alumnos, firmado y sellado por el centro. Se deberá adjuntar copia de las 
nóminas confeccionadas con lo dispuesto en la normativa vigente en la materia 
aplicable al personal docente que preste servicios en centros concertados de la 
Comunidad de Castilla y León con el correspondiente justificante de abono y/o 
firmado el recibí. 
4. El beneficiario deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concede la subvención y la aplicación de los fondos concedidos mediante la presentación 
en los tres meses siguientes a la finalización del desarrollo de las medidas, mediante la 
presentación de los documentos que se indican a continuación:
a) 	Relación clasificada de los gastos realizados en cada medida, detallando los 
gastos salariales (nómina bruta y seguridad social cuota empresa), gastos 
variables y/u otros gastos de acuerdo con el Anexo «Módulos económicos de 
distribución de fondos públicos para el sostenimiento de centros concertados» de 
la Ley de Presupuestos Generales del Estado, indicando en su caso, los pagos 
parciales, firmada y sellado por el centro.
b) 	Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el que deberán relacionarse 
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 393
Viernes, 8 de enero de 2010
los nombres de los alumnos beneficiarios y de los profesores participantes con 
las horas impartidas por cada uno de ellos.
c) 	Relación en su caso de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe. 
d) 	Copia de las nóminas del personal docente confeccionadas con lo dispuesto en la 
normativa vigente en la materia aplicable al personal docente que preste servicios 
en centros concertados de la Comunidad de Castilla y León y TC justificativos 
del personal que realice estas medidas. Cuando haya profesores que además 
imparten clase durante el curso, se deberá especificar qué importe de la nómina 
y seguridad social corresponde a las horas impartidas en cada medida. Tanto la 
nómina como los TC deben estar pagados, y para ello, se debe aportar copia 
de los justificantes bancarios de haber realizado el ingreso o la nómina firmada. 
No será necesario aportar las nóminas ya presentadas, en su caso en los pagos 
parciales.
e) 	Certificado del Director titular del centro referente a las horas impartidas en 
cada medida por personal contratado específicamente para cada una de las 
medidas.
5. Junto a la documentación justificativa, se adjuntará el informe de evaluación y la 
memoria del desarrollo de la medida, según lo establecido en los artículos 21 y 22 de la 
Orden EDU/2220/2009 de 2 de diciembre.
6. Cuando la actividad subvencionada no pueda realizarse o justificarse en el plazo 
previsto, por causas debidamente justificadas, podrá concederse al beneficiario, a solicitud 
de éste, una prórroga del plazo.
La solicitud de la prórroga y su concesión deberán producirse antes del vencimiento 
del plazo de que se trate. Las resoluciones sobre ampliación de plazos o sobre su 
denegación no serán susceptibles de recursos.
Las condiciones y el procedimiento para la concesión de la prórroga son los 
establecidos en las normas reguladoras del procedimiento administrativo común.
7. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada, se requerirá al beneficiario para que sea presentada en el plazo improrrogable 
de quince días. La falta de presentación de la justificación en este plazo dará lugar a la 
iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento y, en su caso, el reintegro.
Artículo 9.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que, otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades de 
naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre que, 
en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para que solicite la ayuda. 
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
CV: BOCYL-D-08012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 394
Viernes, 8 de enero de 2010
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León. 
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 12.– Régimen jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así como en los 
preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y de su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08012010-2
