Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1338
Lunes, 11 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2410/2009, de 29 de diciembre, por la que se resuelve la convocatoria 
de una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en materia de estadística 
pública educativa, concretamente en áreas de producción y difusión estadística.
Por Orden EDU/2161/2009, de 16 de noviembre («B.O.C. y L.» núm. 225, de 24 
de noviembre), se convocó una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en 
materia de estadística pública educativa, concretamente en áreas de producción y difusión 
estadística.
De conformidad con lo dispuesto en el articulo 8.1 de la citada Orden y de acuerdo 
con la propuesta razonada formulada por la Directora General de Calidad, Innovación y 
Formación del Profesorado, previo informe vinculante de la comisión de valoración
RESUELVO
Primero.– Conceder la beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en 
materia de estadística pública educativa, concretamente en áreas de producción y difusión 
estadística, al candidato siguiente:
– Jesús Álvaro Ruiz 	 D.N.I. 71136013 A
Segundo.– Designar como suplentes, por el orden de prelación que se indica, a los 
siguientes candidatos: 
1º. Andrea Villar Caramés	
D.N.I. 77003273 D
2º. Alberto Alvero Ostra	
D.N.I. 71142234 Z
3º. Rebeca Silva García	
D.N.I. 44910094 H
Tercero.– Desestimar la solicitud de Noelia Valle Benito, por incumplimiento del 
apartado segundo, punto d), de la Orden EDU/2161/2009, de 16 de noviembre, por la que 
se convoca la correspondiente beca.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo 
CV: BOCYL-D-11012010-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 1339
Lunes, 11 de enero de 2010
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de diciembre de 2009.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11012010-37
