Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 2150
Jueves, 14 de enero de 2010
I.COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/6/2010, de 4 de enero, por la que se dispone la puesta en 
funcionamiento del Centro de Educación Obligatoria de Coreses (Zamora).
Regulada mediante Decreto 34/2002, de 28 de febrero, la creación de Centros de 
Educación Obligatoria con carácter excepcional y destinados a cubrir de forma más directa 
las necesidades educativas del medio rural de nuestra Comunidad, escolarizando en un 
mismo centro los niveles obligatorios y el segundo ciclo de educación infantil cuando las 
circunstancias lo requieran, por Acuerdo 137/2009, de 23 de diciembre, de la Junta de 
Castilla y León, («B.O.C. y L.» n.º 251, de 31 de diciembre), se crea en la provincia de 
Zamora el Centro de Educación Obligatoria de Coreses por transformación del Colegio 
Rural Agrupado con cabecera en dicha localidad. 
La presente Orden desarrolla el mencionado Acuerdo, estableciendo el comienzo de 
actividades, número de unidades y enseñanzas a impartir en dicho centro.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
excepcionalmente permite que se otorgue eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan 
efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran 
ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione derechos o intereses 
legítimos de otras personas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el apartado segundo del Acuerdo 
137/2009, de 23 de diciembre, y en el Reglamento Orgánico de los Centros de Educación 
Obligatoria, aprobado por Decreto 86/2002, de 4 de julio, 
RESUELVO
Primero.– Entrada en funcionamiento. 
El Centro de Educación Obligatoria de Coreses (código: 49007255), entrará en 
funcionamiento en el presente curso académico, con la siguiente composición de unidades 
jurídicas:
a)	Educación Infantil, segundo ciclo: 2.
b)	Educación Primaria: 14.
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 2, correspondientes a 1.º y 2.º curso.
CV: BOCYL-D-14012010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 2151
Jueves, 14 de enero de 2010
Segundo.– Órganos de gobierno. 
Los actuales órganos unipersonales de gobierno del Colegio Rural Agrupado de cuya 
transformación surge este Centro de Educación Obligatoria, continuarán desempeñando 
sus funciones hasta el fin de su mandato, salvo que sobrevenga alguna de las causas 
de cese previstas en el Reglamento Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria, 
aprobado por Decreto 86/2002, de 4 de julio.
Tercero.– Efectos e incremento de unidades. 
1.1. Los efectos de la presente Orden se retrotraen al inicio de curso académico 
2009/2010. 
1.2. En los cursos sucesivos el centro incrementará sus unidades de Educación 
Secundaria Obligatoria hasta completar dicha etapa.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta a las Direcciones Generales de Recursos Humanos y de Planificación 
y Ordenación Educativa para dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la 
ejecución y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14012010-5
