Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 2149
Jueves, 14 de enero de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
I.COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/5/2010, de 5 de enero, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus integrantes por 
la organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado artículo, 
y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que 
los consejeros serán nombrados por Orden de la Consejería competente en materia 
de educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nuevos 
consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D. Jorge Calabrés Luengo como Consejero titular del 
Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento en su sustitución de D. Miguel 
García Sanz.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Olga Natalia Pérez Rodríguez como Consejera 
suplente de D. Jorge Calabrés Luengo en el Consejo Escolar de Castilla y León y el 
nombramiento en su sustitución de D. Raúl Fuente Rodríguez como Consejero suplente 
de D. Miguel García Sanz.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero 
CV: BOCYL-D-14012010-4
