Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2325
Viernes, 15 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/13/2010, de 7 de enero, por la que se establecen las Bases Reguladoras 
de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones de madres y 
padres de alumnos de Castilla y León.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las actividades de 
los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través de las asociaciones, es un 
aspecto fundamental de la educación. La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora 
del Derecho a la Educación reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación en el 
ámbito educativo de madres, padres y tutores del alumnado, consagrando la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la participación como elemento fundamental para la 
calidad educativa.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promoviendo soluciones 
con el objeto de apoyar la acción educativa de los centros al tiempo que se fomenta la 
participación y el asociacionismo de las madres, padres y alumnado, por entender que 
este apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema educativo en 
general, y del proceso de aprendizaje del alumnado en particular. 
En este sentido, el fomento de la participación de las madres y los padres de los 
alumnos en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la concesión de ayudas 
cuyo objetivo principal contribuir a la financiación de sus actividades con la finalidad de 
potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los centros.
Mediante Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero, se establecieron las bases 
reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León. Sin 
embargo, se ha visto la necesidad de modificar la citada Orden en lo que se refiere a los 
beneficiarios, criterios de valoración de las solicitudes y determinación de la cuantía de la 
ayuda. Todo ello aconseja su derogación y la aprobación, en su sustitución de una nueva 
norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo informe de la Consejería de Hacienda y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15012010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2326
Viernes, 15 de enero de 2010
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a las asociaciones de madres 
y padres de alumnos de Castilla y León para contribuir a la financiación de sus actividades 
con la finalidad de potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los centros.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las asociaciones de madres y 
padres de alumnos, cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y 
León y que estén inscritas en el censo de la Consejería de Educación.
2.– Podrán también ser beneficiarios de las subvenciones las asociaciones de 
madres y padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música, escuelas 
de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades singulares, a que se refiere 
la disposición adicional primera del Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, que no están 
obligadas a inscribirse en el censo de la Consejería de Educación.
3.– Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la seguridad social.
4.– No podrán tener la condición de beneficiarios, las asociaciones que incurran en 
alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 
13/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante LGS).
5.– Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 LGS.
Artículo 3.– Actividades y gastos subvencionables.
1.– Tendrán la consideración de actividades subvencionables las que a continuación 
se relacionan:
a) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los padres en 
los centros educativos y en sus consejos escolares, en especial en el proceso de 
renovación de cargos.
b) 	Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar su implicación 
en el proceso educativo, la participación en la vida escolar y la coordinación entre 
los ámbitos escolar, familiar y social.
c) 	Actividades de carácter extraescolar dirigidas a toda la comunidad educativa y 
que fomenten la colaboración entre la familia y el centro educativo con el fin de 
dar coherencia y continuidad a ambas actuaciones.
d) 	Actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento y promoción 
de los valores culturales, sociales y medioambientales del entorno donde se 
encuentre ubicado el centro de referencia de la asociación.
CV: BOCYL-D-15012010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2327
Viernes, 15 de enero de 2010
2.– Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de 
las actividades relacionadas en el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina. 
3.– Los gastos subvencionables solo podrán realizarse durante el curso escolar 
correspondiente, considerándose solo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario, será el 
establecido en la correspondiente convocatoria, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestarias. 
2.– El crédito disponible en cada convocatoria se repartirá de acuerdo con los 
siguientes porcentajes, determinándose la cuantía individualizada de cada subvención 
mediante la suma de los resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los 
cuatro puntos siguientes, siempre de acuerdo con el importe solicitado y respetando el 
límite máximo indicado en cada convocatoria:
a) 	El 50% del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las solicitudes que 
reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
b) 	El 15% del presupuesto será distribuido proporcionalmente al número de socios 
miembros de las asociaciones de madres y padres.
c) 	El 25% del presupuesto será distribuido, a partes iguales, entre las asociaciones 
de madres y padres del medio rural.
d) 	El 10% del presupuesto será distribuido proporcionalmente en función de calidad 
y de los objetivos de las actividades propuestas de acuerdo con los criterios 
establecidos en el artículo 6 de la presente Orden.
3.– Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a la que 
se hace referencia en los puntos a), b) y c) del apartado anterior, se alcanzaran las cuantías 
solicitadas por los beneficiarios y aún no se agotara la parte del crédito correspondiente, 
la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del punto inmediatamente 
siguiente. 
4.– El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 5.– Procedimiento de concesión.
1.– Las ayudas se concederá en régimen de concurrencia competitiva previa 
convocatoria realizada por el Consejero de Educación a través de la correspondiente 
Orden.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que acompañe a la misma.
CV: BOCYL-D-15012010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2328
Viernes, 15 de enero de 2010
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente de dichas obligaciones, de conformidad con el 
artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 6 de la presente Orden, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue.
b) 	Dos funcionarios de dicha Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designados por su titular, uno de los cuales actuará como 
Secretario con voz y voto.
c) 	Tres representantes confederaciones de madres y padres de alumnos más 
representativos atendiendo al número de federaciones que agrupan.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta del 
titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, como 
órgano instructor, previo informe de la comisión de valoración.
6.– La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de valoración. 
1.– La comisión de valoración valorará las solicitudes conforme a los principios de 
objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los 
siguientes criterios:
a) 	Organización de escuelas de madres y padres: 2 puntos.
b) 	Jornadas formativas e informativas: 1 punto.
c) 	Campañas y actividades destinadas al fomento de la participación de las madres 
y padres en las asociaciones, en sus actividades y en los consejos escolares de 
los centros educativos: 1 punto.
d) 	Excursiones: 0,50 puntos.
e) 	Concursos y premios: 0,50 puntos.
2.– La comisión de valoración adjudicará un máximo de 5 puntos a cada una de las 
solicitudes.
CV: BOCYL-D-15012010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2329
Viernes, 15 de enero de 2010
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las subvenciones que se concedan se regirá por lo dispuesto en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
2.– La forma de justificación del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió 
la subvención será mediante la presentación de una cuenta justificativa en la que cada 
beneficiario acreditará la correcta aplicación de los fondos recibidos, incluyendo en ella de 
la siguiente documentación:
a) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas, y 
de los resultados obtenidos.
b) 	Certificación emitida por el secretario, con el visto bueno del presidente de la 
asociación, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados 
por la realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse 
con la totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá 
identificarse el acreedor y el documento, su importe, fecha de emisión y fecha de 
pago. Los documentos originales, se quedarán en poder de la entidad pudiendo 
ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de llevar a cabo las 
comprobaciones que se estimen oportunas.
c) 	En el caso que la actividad subvencionada haya sido financiada, además, con 
fondos propios u otras ayudas se acreditará en la cuenta justificativa el importe, 
procedencia y aplicación de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la 
ayuda.
3.– El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
4.– La citada documentación se presentará en el Registro de la Consejería 
de Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común, en el plazo que determine la correspondiente Orden 
de convocatoria, que en ningún caso superará el 15 de octubre de cada anualidad.
5.– Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación 
en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento, 
y en su caso, el reintegro.
6.– El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
CV: BOCYL-D-15012010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2330
Viernes, 15 de enero de 2010
Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin el 
previo requerimiento de la Administración y de la forma que establezca la convocatoria.
Artículo 8.– Anticipos. 
1.– Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos 
a justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en 
la cuantía que la misma determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido en la 
presente Orden. 
2.– El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de solicitud.
3.– No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario. 
Artículo 9.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
2.– En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de la concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
CV: BOCYL-D-15012010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 2331
Viernes, 15 de enero de 2010
Artículo 12.– Régimen Jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así como en los 
preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y de su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las 
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla 
y León en la parte aplicable a las asociaciones de madres y padres de alumnos.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15012010-4
