Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2310
Viernes, 15 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/8/2010, de 7 de enero, por la que se establecen las Bases Reguladoras 
de la concesión de subvenciones destinadas a financiar el funcionamiento y desarrollo de 
actividades de las federaciones de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla y 
León.
La participación del alumnado en los centros escolares es un aspecto fundamental 
de la educación, que supone para él un aprendizaje y entrenamiento de habilidades, un 
mayor desarrollo personal y una aportación a una sociedad democrática avanzada. La 
participación actualmente se articula a través de los órganos siguientes: el consejo escolar, 
la asociación de alumnos y la junta de delegados. La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, 
reguladora del Derecho a la Educación reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación 
en el ámbito educativo, el Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, regula las asociaciones 
de alumnos, y pone de manifiesto su importancia en los centros educativos, en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la participación se describe como elemento 
fundamental para la calidad educativa.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promoviendo ayudas 
para dinamizar y mejorar la gestión de las federaciones de alumnos de enseñanzas no 
universitarias en nuestra Comunidad, apoyando el desarrollo de sus proyectos y los 
recursos para su ejecución, por entender que este apoyo contribuye decisivamente a la 
mejora de la calidad del sistema educativo en general, y del proceso de aprendizaje del 
alumnado en particular. Por ello, continuando la actuación en esta línea, se pretende seguir 
contribuyendo a la financiación de sus actividades y de la infraestructura administrativa 
básica necesaria para el funcionamiento de estas entidades.
Mediante Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero, se establecieron las bases 
reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones de alumnos de enseñanzas 
no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y desarrollo de actividades. 
Sin embargo, se ha visto la necesidad de modificar la citada Orden en lo que se refiere a 
los beneficiarios, criterios de valoración de las solicitudes y determinación de la cuantía de 
la ayuda, todo ello aconseja su derogación y la aprobación, en su sustitución de una nueva 
norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de este tipo de ayudas. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León y previo informe de la Consejería de Hacienda
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2311
Viernes, 15 de enero de 2010
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a federaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias de Castilla y León para contribuir a la financiación de sus 
actividades y de su infraestructura administrativa básica necesaria para el funcionamiento 
de dichas entidades.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las federaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias, cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad de 
Castilla y León y que estén inscritas en el censo establecido en las respectivas Direcciones 
Provinciales de Educación.
2.– Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social.
3.– No podrán tener la condición de beneficiarios, las federaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias de Castilla y León que incurran en alguna de las circunstancias 
establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones (en adelante LGS).
4.– Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 LGS.
Artículo 3.– Actividades y gastos subvencionables.
1.– Tendrán la consideración subvencionable la organización de las actividades que 
a continuación se relacionan:
a) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación del alumnado en los centros 
educativos, la promoción del asociacionismo, y la participación en los órganos 
colegiados.
b) 	Actividades y jornadas dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento 
y promoción de los valores culturales, interculturales y sociales que tengan como 
finalidad la mejora de la convivencia en los centros y el desarrollo personal del 
alumnado.
c) 	Actividades destinadas a la promoción para la salud, al fomento de la igualdad, 
la convivencia y fomento del voluntariado y el trabajo en equipo.
d) 	Actuaciones sobre cualquier otro tema relacionado con la educación y valorado 
positivamente por la comisión de valoración. 
e) 	En el caso de las federaciones regionales de alumnos de enseñanzas no 
universitarias de Castilla y León, actividades incluidas en la correspondiente 
resolución de desarrollo del «Programa de formación para la participación de 
familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2312
Viernes, 15 de enero de 2010
2.– Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de las 
actividades a las que se refiere el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina, los de funcionamiento y mantenimiento 
de su infraestructura administrativa básica; así como los de alimentación y transporte, 
siempre que estos gastos estén vinculados a su proyecto de actividades.
3.– Los gastos subvencionables podrán realizarse durante el curso escolar 
correspondiente, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
4.– Los gastos por desplazamientos y dietas no superarán las cuantías que se 
establecen en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario será el 
establecido en la correspondiente orden de convocatoria, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestarias.
2.– El crédito disponible en cada convocatoria se repartirá de acuerdo con los 
siguientes porcentajes, determinándose la cuantía individualizada de cada subvención 
mediante la suma de los resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los 
puntos siguientes, siempre de acuerdo con el importe solicitado y respetando el límite 
máximo indicado en cada convocatoria:
a) 	El 40% del presupuesto se destinará a las federaciones provinciales de 
asociaciones alumnos no universitario que tengan su ámbito de actuación en la 
Comunidad de Castilla y León, repartiéndose de la forma siguiente:
• 	 a.1. El 60% del presupuesto será distribuido entre las solicitudes admitidas 
de forma proporcional al número de asociaciones federadas.
• 	 a.2. El 40% del presupuesto se asignará de forma proporcional a la 
valoración de las actividades propuestas en función a la calidad y objetivos 
de las mismas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de la presente 
Orden. 
b) 	El 50% del presupuesto se destinará a las federaciones regionales de alumnos 
no universitarios que tengan su ámbito de actuación en nuestra Comunidad 
repartiéndose de la forma siguiente:
• 	 a.1. El 25% del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las 
solicitudes que reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
• 	 a.2. El 25% distribuido proporcionalmente al número de federaciones que 
se encuentren federadas en el ámbito regional.
• 	 a.3. El 25% distribuido proporcionalmente al número de asociaciones 
federadas.
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2313
Viernes, 15 de enero de 2010
• 	 a.4. El 25% será distribuido de forma proporcional a la valoración de las 
actividades propuestas en función a la calidad y objetivos de las mismas, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de la presente Orden.
c) 	El 10% del presupuesto se destinará a las federaciones regionales de alumnos 
no universitarios para la organización de actividades incluidas en la resolución 
anual de la dirección general en materia competente por la que se aprueban 
las directrices y actividades del «Programa de formación para la participación 
de familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León» de forma 
proporcional a la valoración de las actuaciones, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 6 de esta Orden.
3.– Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a las 
que se hace referencia en el apartado anterior del presente artículo, se alcanzaran las 
cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara la parte del crédito 
correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del punto 
inmediatamente siguiente.
4.– El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 5.– Procedimiento de concesión.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva previa 
convocatoria realizada por el Consejero de Educación a través de la correspondiente 
Orden.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que deberá acompañar a la misma.
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 6 de la presente Orden, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de dicha Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designados por su titular uno de los cuales actuará como 
secretario, con voz y voto.
c) 	Dos representantes de las Federaciones autonómicas de alumnos de enseñanzas 
no universitarias más representativas atendiendo al número de asociaciones que 
agrupan.
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2314
Viernes, 15 de enero de 2010
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de 
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado como órgano 
instructor y previo informe de la comisión de valoración.
6.– La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– La comisión de valoración valorará los proyectos presentados para obtener 
subvención, conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación del alumnado en los centros 
educativos, la promoción del asociacionismo, la participación en los órganos 
colegiados: hasta 4 puntos.
• 	 a.1. Actividades que potencien la creación de asociación de alumnos en los 
centros educativos: 2 puntos.
• 	 a.2. Actuaciones que potencien la participación del alumnado en los 
consejos escolares y en las juntas de delegados: 2 puntos. 
b) 	Organización de actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de 
conocimiento y promoción de los valores culturales, interculturales y sociales que 
tengan como finalidad la mejora de la convivencia en los centros, la promoción 
para la salud, al fomento de la igualdad, el fomento del voluntariado y el trabajo 
en equipo: hasta 3 puntos. 
• 	 b.1. Actividades que mejoren la convivencia en los centros educativos: 1 punto.
• 	 b.2. Jornadas de educación y promoción para la salud del alumnado de los 
centros educativos: 1 punto.
• 	 b.3. Actividades destinadas a la coeducación y al fomento del voluntariado 
entre el alumnado: 1 punto.
c) 	Actividades formativas e informativas: 2 puntos.
d) 	Actividades sobre cualquier otro tema relacionado con la educación y valoradas 
positivamente por la comisión de valoración: 1 punto.
2.– La comisión de valoración adjudicará un máximo de 10 puntos a cada uno de los 
proyectos.
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2315
Viernes, 15 de enero de 2010
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
2.– La forma de justificación de la subvención será mediante la presentación de una 
cuenta justificativa en la que cada beneficiario acreditará la correcta aplicación de los fondos 
recibidos, incluyendo en ella, original o copia compulsada de la siguiente documentación:
a) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y 
de los resultados obtenidos.
b) 	Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del presidente de la 
federación, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados 
por la realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse 
con la totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá 
identificarse el acreedor y el documento, su importe, fecha de emisión y fecha de 
pago. Los documentos originales, se quedarán en poder de la entidad pudiendo 
ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de llevar a cabo las 
comprobaciones que se estimen oportunas.
c) 	En el caso de que la actividad subvencionada haya sido financiada, además, con 
fondos propios u otras ayudas se acreditará en la cuenta justificativa el importe, 
procedencia y aplicación de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la 
ayuda.
3.– Cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía del contrato menor, 
el beneficiario deberá aportar justificación de haber solicitado como mínimo tres ofertas 
de diferentes proveedores, con carácter previo a la contratación del compromiso para la 
prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por las especiales características 
de los gastos subvencionables no exista en el mercado suficiente número de entidades 
que lo suministren o presten, o salvo que el gasto se hubiera realizado con anterioridad a 
la solicitud de la subvención. La elección entre las ofertas presentadas deberá recaer en la 
más económica, justificando debidamente la elección en otro sentido.
4.– El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
5.– La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería de 
Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común, en el plazo que determine la correspondiente Orden 
de convocatoria, que en ningún caso superará el 15 de octubre de cada anualidad.
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2316
Viernes, 15 de enero de 2010
6.– Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación 
en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento, 
y en su caso, el reintegro.
7.– El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin el 
previo requerimiento de la Administración y de la forma que establezca la convocatoria.
Artículo 8.– Anticipos. 
1.– Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos 
a justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en 
la cuantía que la misma determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido en la 
presente Orden. 
2.– El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de solicitud.
3.– No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario. 
Artículo 9.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León. 
2.– En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
CV: BOCYL-D-15012010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 2317
Viernes, 15 de enero de 2010
en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 12.– Régimen jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así como en los 
preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y de su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de 
actividades, en la parte aplicable a las federaciones de alumnos. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15012010-2
