Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2318
Viernes, 15 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/9/2010, de 7 de enero, por la que se establecen las Bases Reguladoras 
de la concesión de subvenciones a las Asociaciones de Alumnos de Enseñanzas no 
Universitarias para su funcionamiento y el desarrollo de actividades.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el diseño de su 
propio proceso educativo constituye para el alumnado, más allá de aspectos puramente 
organizativos y funcionales, un aprendizaje y entrenamiento en hábitos que contribuirán, 
posteriormente, a su desarrollo como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el 
desarrollo y construcción de una sociedad democrática avanzada.
Dicha participación del alumnado, si es importante en el ámbito individual, adquiere 
especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbito asociativo. En este sentido, la Ley 
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, por el que 
se regulan las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asociaciones 
y de su participación en los centros educativos.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promoviendo ayudas para 
que las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias en nuestra Comunidad 
para contribuir a su funcionamiento y al desarrollo de sus actividades, con la finalidad 
de fomentar la participación individual y asociativa y completar el proceso formativo del 
alumnado. 
Mediante Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero, se establecieron las bases 
reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones de alumnos de enseñanza 
no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y desarrollo de actividades. 
Sin embargo, se ha visto la necesidad de modificar la citada Orden en lo que se refiere a 
los beneficiarios, criterios de valoración de las solicitudes y determinación de la cuantía de 
la ayuda. Todo ello aconseja su derogación y la aprobación, en su sustitución de una nueva 
norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de este tipo de ayudas
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo informe de la Consejería de Hacienda y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
CV: BOCYL-D-15012010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2319
Viernes, 15 de enero de 2010
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a las asociaciones de alumnos 
de enseñanzas no universitarias de Castilla y León para contribuir a su funcionamiento y 
al desarrollo de sus actividades, con la finalidad de fomentar la participación individual y 
asociativa y completar el proceso formativo del alumnado.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las asociaciones de alumnos 
de enseñanzas no universitarias, cuyo ámbito de actuación esté dentro de un centro 
educativo de la Comunidad de Castilla y León y estén inscritas en el censo establecido en 
las respectivas direcciones provinciales de educación. 
2.– Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social.
3.– No podrán tener la condición de beneficiarios, las asociaciones que incurran en 
alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante LGS).
4.– Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 LGS.
Artículo 3.– Actividades y gastos subvencionables.
1.– Tendrán la consideración de subvencionable la organización de las actividades 
que a continuación se relacionan:
a) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación del alumnado en los centros 
educativos, la promoción del asociacionismo, y la participación en los órganos 
colegiados.
b) 	Jornadas y actuaciones que den respuesta a las necesidades e intereses 
formativos del alumnado en relación a su etapa educativa y que no estén incluidas 
en los planes de estudios de los centros escolares.
c) 	Actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento y promoción 
de los valores culturales, interculturales y sociales que tengan como finalidad la 
mejora de la convivencia en los centros y el desarrollo personal del alumnado.
d) 	Actividades destinadas a la promoción para la salud, al fomento de la igualdad, 
la convivencia y fomento del voluntariado y el trabajo en equipo.
e) 	Actividades formativas e informativas.
f) 	Actividades de forma conjunta con otros centros de su entorno.
g) 	Otras actividades relacionadas con temas educativos, que serán valoradas 
positivamente por la comisión de valoración.
CV: BOCYL-D-15012010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2320
Viernes, 15 de enero de 2010
2.– Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de 
las actividades relacionadas en el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina.
3.– Los gastos subvencionables solo podrán realizarse durante el curso escolar 
correspondiente, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
4.– No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y transporte generados por 
la realización de excursiones que pudieran llevarse a cabo en el marco de las actividades 
subvencionables.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1.– El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario, será el 
establecido en la correspondiente orden de convocatoria, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestarias.
2.– El crédito disponible en cada convocatoria se repartirá de acuerdo con los 
siguientes porcentajes, determinándose la cuantía individualizada de cada subvención 
mediante la suma de los resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los 
cuatro puntos siguientes, siempre de acuerdo con el importe solicitado y respetando el 
límite máximo indicado en cada convocatoria:
a) 	El 50% del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las solicitudes que 
reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
b) 	El 20% del presupuesto será distribuido proporcionalmente al número de socios 
miembros de las asociaciones de alumnos.
c) 	El 10% del presupuesto será distribuido, a partes iguales, entre las asociaciones 
de alumnos del medio rural.
d) 	El 20% del presupuesto será distribuido proporcionalmente en función de la 
calidad de las actividades propuestas valoradas de acuerdo con los criterios de 
valoración establecidos en el artículo 6 de la presente Orden.
3.– Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a la 
que se hace referencia en los puntos a), b) y c) del apartado anterior, se alcanzaran 
las cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara la parte del crédito 
correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del punto 
inmediatamente siguiente.
4.– El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 5.– Procedimiento de concesión.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva previa 
convocatoria realizada por el Consejero de Educación a través de la correspondiente 
Orden. 
CV: BOCYL-D-15012010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2321
Viernes, 15 de enero de 2010
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que deberá acompañar a la misma.
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios estableciendo 
en el artículo 6 de la presente Orden, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de dicha Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designados por su titular uno de los cuales actuará como 
secretario con voz y voto.
c) 	Dos representantes de las federaciones autonómicas de asociaciones de alumnos 
más representativas atendiendo al número de asociaciones que agrupan.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de 
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, como órgano 
instructor previo informe de la comisión de valoración.
6.– La Resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses 
a contar desde la fecha de terminación del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– La comisión de valoración valorará las solicitudes presentadas conforme a 
los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Organización de actuaciones dirigidas a fomentar la participación del alumnado 
en los centros educativos, la promoción del asociacionismo, la participación en 
los órganos colegiados: hasta 2 puntos.
• 	 a.1. Actividades que potencien la creación de asociación de alumnos en los 
centros educativos: 1 punto.
• 	 a.2. Actuaciones que potencien la participación del alumnado en los 
consejos escolares y en las juntas de delegados. 1 punto.
CV: BOCYL-D-15012010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2322
Viernes, 15 de enero de 2010
b) 	Organización de actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de 
conocimiento y promoción de los valores culturales, interculturales y sociales que 
tengan como finalidad la mejora de la convivencia en los centros, la promoción 
para la salud, al fomento de la igualdad, el fomento del voluntariado y el trabajo 
en equipo: Hasta 1,50 puntos. 
• 	 a.1. Actividades que mejoren la convivencia en los centros educativos: 0,50 puntos.
• 	 a.2. Jornadas de educación y promoción para la salud del alumnado de los 
centros educativos: 0,50 puntos.
• 	 a.3. Actividades destinadas a la coeducación y al fomento del voluntariado 
entre el alumnado: 0,50 puntos.
c) 	Actividades formativas e informativas: 1 punto.
d) 	Cualquier actividad relacionada con la educación y valorada positivamente por la 
comisión de valoración: 0,50 puntos.
2.– La comisión de valoración adjudicará un máximo de 5 puntos a cada una de las 
solicitudes.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
2.– La forma de justificación del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió 
la subvención será mediante la presentación de una cuenta justificativa en la que cada 
beneficiario acreditará la correcta aplicación de los fondos recibidos, incluyendo en ella, la 
siguiente documentación:
a) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas, y 
de los resultados obtenidos.
b) 	Certificación emitida por el secretario, con el visto bueno del presidente de la 
asociación, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados 
por la realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse 
con la totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá 
identificarse el acreedor y el documento, su importe, fecha de emisión y fecha de 
pago. Los documentos originales, se quedarán en poder de la entidad pudiendo 
ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de llevar a cabo las 
comprobaciones que se estimen oportunas.
c) 	En el caso que la actividad subvencionada haya sido financiada, además, con 
fondos propios u otras ayudas se acreditará en la cuenta justificativa el importe, 
CV: BOCYL-D-15012010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2323
Viernes, 15 de enero de 2010
procedencia y aplicación de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la 
ayuda.
3.– El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
4.– La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería de 
Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común, en el plazo que determine la correspondiente Orden 
de convocatoria, que en ningún caso superará el 15 de octubre de cada anualidad.
5.– Trascurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación 
en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento, 
y en su caso, el reintegro.
6.– El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General 
de Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención 
sin previo requerimiento de la Administración y de la forma que se establezca en la 
convocatoria.
Artículo 8.– Anticipos. 
1.– Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos 
a justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en 
la cuantía que la misma determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido en la 
presente Orden. 
2.– El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de solicitud.
3.– No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario. 
Artículo 9.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades de 
naturaleza pública o privada, que reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de la actividad para la que solicita 
la ayuda.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
CV: BOCYL-D-15012010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 2324
Viernes, 15 de enero de 2010
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
2.– En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando 
los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
Artículo 12.– Régimen jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así como en los 
preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y de su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
	Queda derogada la Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a asociaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y desarrollo de 
sus actividades, en la parte aplicable a las asociaciones de alumnos. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15012010-3
