Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2302
Viernes, 15 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/7/2010, de 7 de enero, por la que se establecen las Bases Reguladoras de 
la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León.
La participación colectiva de las madres y los padres del alumnado en los centros 
docentes se hace visible a través de sus asociaciones. La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, 
reguladora del Derecho a la Educación reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación 
en el ámbito educativo de madres, padres y tutores del alumnado. La Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, consagra la participación como elemento fundamental para 
la calidad educativa. Son las asociaciones de madres y padres, los consejos escolares los 
órganos básicos que garantizan el ejercicio de un derecho fundamental, la participación 
en educación.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promoviendo soluciones 
y apoyo para fomentar la participación y el asociacionismo de las madres, padres y 
alumnado con el objeto de apoyar la acción educativa de los centros educativos, con el 
convencimiento que estas actuaciones contribuyen de forma decisiva a la mejora de la 
calidad del sistema educativo en general, y del proceso de aprendizaje del alumnado en 
particular. 
En este sentido, el fomento de la participación de las madres y los padres de los 
alumnos en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la concesión de ayudas 
cuyo objetivo principal es sufragar los gastos de las entidades asociativas que se producen 
como consecuencia de actividades dirigidas hacia el cumplimiento de sus fines.
Mediante Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero, se establecieron las bases 
reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León. Sin 
embargo, se ha visto la necesidad de modificar la citada Orden en lo que se refiere a los 
beneficiarios, criterios de valoración de las solicitudes y determinación de la cuantía de la 
ayuda, todo ello aconseja la derogación y la aprobación, en su sustitución, de una nueva 
norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo informe de la Consejería de Hacienda y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2303
Viernes, 15 de enero de 2010
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a las federaciones y 
confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León para 
contribuir a la financiación de sus actividades y de su infraestructura administrativa básica 
necesaria para su funcionamiento.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las federaciones y confederaciones 
de madres y padres de alumnos de Castilla y León, cuyo ámbito de actuación esté dentro 
de la Comunidad de Castilla y León y estén inscritas en el censo de la Consejería de 
Educación.
2.– Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social.
3.– No podrán tener la condición de beneficiarios, las federaciones y confederaciones 
de madres y padres de alumnos de Castilla y León que incurran en alguna de las 
circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 13/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones (en adelante LGS).
4.– Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 LGS.
Artículo 3.– Actividades y gastos subvencionables.
1.– Tendrán la consideración de actividades subvencionables las que a continuación 
se relacionan:
b) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los padres en 
los centros educativos y en sus consejos escolares, en especial en el proceso de 
renovación de cargos.
c) 	Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar su implicación 
en el proceso educativo, la participación en la vida escolar y la coordinación entre 
los ámbitos escolar, familiar y social.
d) 	Actuaciones dirigidas al desarrollo institucional de las confederaciones y 
federaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamiento y 
promoviendo la información de sus miembros.
e) 	Actuaciones dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento y promoción 
de los valores culturales, sociales y medioambientales del entorno donde se 
encuentre ubicado el centro de referencia de la federación o confederación.
f) 	Actuaciones de sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de 
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad educativa en 
la vida de los centros docentes.
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2304
Viernes, 15 de enero de 2010
g) 	En el caso de las confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla 
y León, actuaciones incluidas en la correspondiente resolución de la dirección 
general competente en la materia por la que se aprueban las directrices y las 
actividades que desarrollan el «Programa de formación para la participación de 
familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
2.– Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de las 
actuaciones a que se refiere el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina, los de funcionamiento y mantenimiento 
de su infraestructura administrativa básica, así como los de alimentación y transporte, 
siempre que estén vinculados a su proyecto de actividades.
3.– Los gastos subvencionables solo podrán realizarse durante el curso escolar 
correspondiente, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
4.– Los gastos de desplazamiento y dietas no superarán las cuantías que se 
establecen en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario será el 
establecido en la orden de convocatoria correspondiente, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestarias.
2.– El crédito disponible en cada convocatoria se repartirá de acuerdo con los 
siguientes porcentajes, determinándose la cuantía individualizada de cada subvención 
mediante la suma de los resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los 
puntos siguientes, siempre de acuerdo con el importe solicitado y respetando el límite 
máximo indicado en cada convocatoria:
a) 	El 55% del presupuesto reflejado en la correspondiente convocatoria se 
destinará a las federaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León, 
repartiéndose de la siguiente forma:
• 	 a.1. El 70% del presupuesto será distribuido entre las solicitudes admitidas 
de forma proporcional al número de asociaciones federadas.
• 	 a.2. El 30% del presupuesto se asignará de forma proporcional a la 
valoración de las actividades propuestas en función de la calidad y los 
objetivos de las mismas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de 
la presente Orden.
b) 	El 45% del presupuesto se destinará a las confederaciones de madres y padres 
de alumnos de Castilla y León, repartiéndose de la forma siguiente:
• 	 a.1. El 20% del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las 
solicitudes que reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2305
Viernes, 15 de enero de 2010
• 	 a.2. El 55% será distribuido proporcionalmente al número de asociaciones 
que forman las federaciones confederadas.
• 	 a.3. El 25% será distribuido proporcionalmente a la valoración de las 
actividades propuestas en función a la calidad y objetivos de las mismas, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de la presente Orden.
3.– Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a las 
que se hace referencia en el apartado anterior del presente artículo, se alcanzaran las 
cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara la parte del crédito 
correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del punto 
inmediatamente siguiente.
4.– El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 5.– Procedimiento de Concesión.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva previa 
convocatoria realizada por el Consejero de Educación a través de la correspondiente 
Orden.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que acompañe a la misma.
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 6 de la presente Orden, por una comisión de valoración integrada:
a) 	El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de dicha Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designados por su titular uno de los cuales actuará como 
secretario, con voz y voto.
c) 	Tres representantes de las confederaciones autonómicas de madres y padres 
de alumnos de Castilla y León más representativas atendiendo al número de 
federaciones que agrupan.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta del 
titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, como 
órgano instructor y previo informe de la comisión de valoración.
6.– La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2306
Viernes, 15 de enero de 2010
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– La comisión de valoración valorará los proyectos presentados para obtener 
subvención, conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Escuelas de madres y padres: hasta 2 puntos.
b) 	Conferencias y jornadas formativas e informativas: hasta 2 puntos.
b.1. 	Conferencias formativas/informativas para familias: 1 punto.
b.2. 	Jornadas formativas provinciales: 1 punto.
c) 	Campañas para el fomento de la participación de las asociaciones de madres 
y padres de alumnos, de sus actividades y de los consejos escolares de los 
centros: hasta 2 puntos.
c.1. 	Actividades para el impuso de la participación de las asociaciones de 
madres y padres: 1 punto.
c.2. 	Actuaciones para la participación de las madres, padres y sus asociaciones 
en los procesos de elección y renovación de los consejos escolares de 
centro: 1 punto.
d) 	Elaboración y difusión de materiales formativos para las familias y las asociaciones 
de madres y padres de alumnos de Castilla y León: hasta 2 puntos.
d.1. 	Elaboración de materiales formativos para las federaciones: 1 punto.
d.2. 	Elaboración y difusión de materiales formativos para las familias: 1 punto.
e) 	Actuaciones de difusión y consolidación relacionadas con el «Programa de 
formación para la participación de familias y alumnos en el sistema educativo de 
Castilla y León»: 2 puntos.
2.– La comisión de valoración adjudicará un máximo de diez puntos a cada 
proyecto.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2307
Viernes, 15 de enero de 2010
2.– La forma de justificación de la subvención será mediante la presentación de una 
cuenta justificativa en la que cada beneficiario acreditará correcta aplicación de los fondos 
recibidos, incluyendo en ella la siguiente documentación:
a) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y 
de los resultados obtenidos.
b) 	Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del presidente de la 
federación, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados 
por la realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse 
con la totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá 
identificarse el acreedor y el documento, su importe, fecha de emisión y fecha de 
pago. Los documentos originales, se quedarán en poder de la entidad pudiendo 
ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de llevar a cabo las 
comprobaciones que se estimen oportunas.
c) 	En el caso de que la actividad subvencionada haya sido financiada, además, con 
fondos propios u otras ayudas se acreditará en la cuenta justificativa el importe, 
procedencia y aplicación de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la 
ayuda.
3.– Cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía del contrato menor, 
el beneficiario deberá aportar justificación de haber solicitado como mínimo tres ofertas 
de diferentes proveedores, con carácter previo a la contratación del compromiso para la 
prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por las especiales características 
de los gastos subvencionables no exista en el mercado suficiente número de entidades 
que lo suministren o presten, o salvo que el gasto se hubiera realizado con anterioridad a 
la solicitud de la subvención. La elección entre las ofertas presentadas deberá recaer en la 
más económica, justificando debidamente la elección en otro sentido.
4.– El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
5.– La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería de 
Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común, en el plazo que determine la correspondiente Orden 
de convocatoria, que en ningún caso superará el 15 de octubre de cada anualidad.
6.– Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación 
en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento, 
y en su caso, el reintegro.
7.– El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin el 
previo requerimiento de la Administración y de la forma que establezca la convocatoria.
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
Pág. 2308
Viernes, 15 de enero de 2010
Artículo 8.– Anticipos. 
1.– Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos 
a justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en 
la cuantía que la misma determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido en la 
presente Orden. 
2.– El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de solicitud.
3.– No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario. 
Artículo 9.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que, otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León. 
2.– En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 12.– Régimen jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 
CV: BOCYL-D-15012010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 9
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 2309
Viernes, 15 de enero de 2010
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así como en los 
preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y de su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de 
actividades en la parte aplicable a las federaciones y confederaciones de asociaciones de 
madres y padres de alumnos.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15012010-1
