Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 3658
Miércoles, 20 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 5/2010, de 14 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en las universidades de 
Burgos, León, Salamanca, y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
El Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de Posgrado, ahora derogado pero vigente hasta el 31 de octubre 
de 2007, determinaba en su artículo 5 que la implantación de los programas oficiales 
de posgrado sería acordada por la Comunidad Autónoma correspondiente, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades. 
Al amparo de dicha normativa, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 de la 
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, una vez obtenidos los 
informes favorables del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, mediante los Acuerdos 15/2006, 
de 9 de febrero; 48/2007, de 29 de marzo; y 20/2008, de 19 de marzo, de la Junta de 
Castilla y León, se autorizó la implantación de enseñanzas universitarias conducentes a la 
obtención de títulos oficiales de Máster y  Doctorado en  las cuatro universidades públicas  
de la Comunidad y en IE Universidad, apoyándose en el caso del último de los Acuerdos 
en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas universitarias oficiales, que si bien deroga el Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, establece en la disposición transitoria segunda la aplicación de la normativa 
previa para los procedimientos iniciados con anterioridad a su entrada en vigor.
El artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, tras 
la redacción dada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, establece que, para poder 
impartir enseñanzas oficiales, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En desarrollo de este precepto, el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, regula 
en sus artículos 24 y siguientes el procedimiento de verificación de los planes de estudios 
elaborados por las Universidades. 
La Resolución de 16 de julio de 2008, de la Dirección General de Universidades, 
sobre diversos aspectos relativos a las enseñanzas de Máster y Doctorado en la nueva 
ordenación universitaria, señaló la conveniencia de establecer un cauce procedimental 
abreviado dirigido a la verificación de los másteres oficiales ya autorizados para su 
CV: BOCYL-D-20012010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 3659
Miércoles, 20 de enero de 2010
implantación conforme a las disposiciones del Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, 
que contarán con el informe favorable del órgano de evaluación competente de la 
correspondiente Comunidad Autónoma. 
Dicho procedimiento se ha establecido por la Resolución de 28 de octubre de 2008, 
de la Dirección General de Universidades. De acuerdo con este procedimiento, algunas 
de las enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de títulos oficiales de Máster 
Universitario, cuya implantación ha sido aprobada por la Junta de Castilla y León, ya han 
obtenido la verificación del Consejo de Universidades. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de enero de 2010, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación: 
–	 Máster Universitario en Química avanzada.
–	 Máster Universitario en Seguridad y Biotecnología alimentarias.
–	 Máster Universitario en Componentes en automoción.
–	 Máster Universitario en Investigación en Ingeniería Termodinámica de Fluidos.
Asimismo, la Universidad de Burgos participa en el Máster en Investigación en 
economía de la empresa de la Universidad de Salamanca y en el Máster en Investigación 
en Ingeniería termodinámica de fluidos de la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación: 
–	 Máster Universitario en Riesgos naturales.
–	 Máster Universitario en Asesoría jurídica de la empresa.
–	 Máster Universitario en Empresa familiar.
–	 Máster Universitario en Cultura y pensamiento europeo y su proyección. 
–	 Máster Universitario en Energías renovables.
–	 Máster Universitario en Metodología de investigación en Biología Fundamental y 
Biomedicina.
Asimismo, la Universidad de León participa en el Máster en Investigación en economía 
de la empresa de la Universidad de Salamanca y en el Máster en Ingeniería acústica y 
vibraciones de la Universidad de Valladolid.
CV: BOCYL-D-20012010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 3660
Miércoles, 20 de enero de 2010
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster 
Universitario que se relacionan a continuación: 
–	 Máster Universitario en Traducción y mediación intercultural.
–	 Máster Universitario en Enseñanza del español como lengua extranjera
–	 Máster Universitario en Asia oriental – Estudios japoneses.
– 	 Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia
– 	 Máster Universitario en Métodos matemáticos avanzados en Física
– 	 Máster Universitario en Diseño, obtención y evaluación de fármacos
– 	 Máster Universitario en Tratamiento de soporte y cuidados paliativos en el 
enfermo oncológico
– 	 Máster Universitario en Gestión de producción en la industria farmacéutica
– 	 Máster Universitario en Neurociencias
– 	 Máster Universitario en Derecho privado patrimonial
– 	 Máster Universitario en Servicios públicos y políticas sociales
– 	 Máster Universitario en Sistemas de información digital
– 	 Máster Universitario en Gestión de riesgos laborales
– 	 Máster Universitario en Gestión y coordinación de seguridad en obras de 
construcción
– 	 Máster Universitario en Deutsch als Fremdsprache: Estudios contrastivos de 
Lengua, Literatura y Cultura Alemana 
– 	 Máster Universitario en Estudios latinoamericanos
– 	 Máster Universitario en las TIC en Educación: análisis y diseños de recursos, 
procesos y prácticas formativas
– 	 Máster Universitario en Cosmología y Física de Partículas
– 	 Máster Universitario en Ciencia Política
– 	 Máster Universitario en Estudios de la Unión Europea
– 	 Máster Universitario en Estudios interdisciplinares de género
– 	 Máster Universitario en Estudios sociales de la Ciencia y la Tecnología
– 	 Máster Universitario en Investigación en economía de la empresa
– 	 Máster Universitario en Análisis económico del Derecho y las Políticas públicas
– 	 Máster Universitario en Corrupción y estado de derecho
CV: BOCYL-D-20012010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 3661
Miércoles, 20 de enero de 2010
– 	 Máster Universitario en Democracia y buen gobierno
– 	 Máster Universitario en Estudios avanzados en Filosofía
– 	 Máster Universitario en Estudios ingleses avanzados: lenguas y culturas en 
contacto
– 	 Máster Universitario en Iniciación a la investigación en textos de la Antigüedad 
Clásica y supervivencia.
Asimismo, la Universidad de Salamanca participa en el Máster en Música hispana 
de la Universidad de Valladolid.
Cuarto.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster Universitario que se relacionan 
a continuación: 
– 	 Máster Universitario en Derecho de la empresa.
– 	 Máster Universitario en Estudios de empresa.
– 	 Máster Universitario en Dirección de empresas.
– 	 Máster Universitario en Gestión.
– 	 Máster Universitario en Gestión de la investigación y de la innovación.
– 	 Máster Universitario en Relaciones internacionales.
– 	 Máster Universitario en Gestión de la comunicación en redes sociales.
– 	 Máster Universitario en Diseño del espacio del trabajo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla  y 
León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de enero de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20012010-14
