Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 3785
Jueves, 21 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de diciembre de 2009, de la Secretaría General de la Consejería 
de Educacion, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento abierto,  para contratar 
el servicio de toma de datos y actualización de la información en la aplicación informática 
«solicitantes de ayudas para la adquisición de libros de texto» durante el segundo y tercer 
trimestre del año 2010.
1.– Entidad adjudicadora:
a)	Organismo: Consejería de Educación.
b)	Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación Administrativa.
c)	 Número de expediente: 14847/2009/123.
2.– Objeto del contrato: 
a)	Descripción: SERVICIO DE TOMA DE DATOS Y ACTUALIZACIÓN DE INFORMACIÓN 
EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA «SOLICITANTES DE AYUDAS PARA LA 
ADQUISICIÓN DE LIBROS DE TEXTO» DURANTE EL SEGUNDO Y TERCER 
TRIMESTRE DEL AÑO 2010.
b)	Lugar de la prestación: Direcciones Provinciales de la Consejería de Educación en 
cada una de las nueve provincias de la Comunidad, y en el edificio Monasterio de 
Nuestra Señora de Prado, situado en Valladolid, Avenida del Monasterio de Nuestra 
Señora de Prado, sede de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación.
c)	 Plazo de ejecución: Máximo de dieciocho días hábiles, a contar desde la 
finalización del plazo que establezca la convocatoria para la presentación de 
solicitudes de ayudas para libros de texto o desde la formalización del contrato si 
ésta fuera posterior.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a)	Tramitación: Ordinaria. 
b)	Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• 	 Valor estimado: 	
81.896,55 €.
• 	 I.V.A.:	
	
13.103,45 €.
• 	 TOTAL:	
	
95.000,00 €.
CV: BOCYL-D-21012010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 3786
Jueves, 21 de enero de 2010
5.– Garantías: 
a) 	Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación, excluido el IVA.
c) 	Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) 	Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) 	Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monasterio de Nuestra 
Señora de Prado, s/n).
c) 	Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) 	Teléfono: 983/41 06 90.
e) 	Telefax: 983/41 10 50.
f) 	Se puede obtener la documentación e información también en el Perfil de 
Contratante de la página web de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
•	 Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
•	 Clasificación: No se exige.
•	 Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones financieras.
•	 Solvencia técnica y profesional: Declaración expresa y responsable, firmada por 
el responsable de la empresa, de los principales servicios efectuados durante los 
tres últimos años que guarden relación con el objeto del contrato, indicándose 
su importe, que deberá ser igual o superior a 100.000,00 € de facturación en 
conjunto, fechas y destino público o privado.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
•	 Oferta económica: De 0 a 5 puntos.
•	 Reducción de plazos de ejecución del contrato: De 0 a 3 puntos.
•	 Otras mejoras: De 0 a 0,50 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados desde el 
día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.» De coincidir 
en sábado o día inhábil, la fecha límite de presentación de ofertas pasaría al 
siguiente día hábil.
b) 	Documentación a presentar: Se presentarán tres sobres cerrados: sobre número 1 
«Documentación general» sobre número 2 «Proposición relativa a los criterios no 
CV: BOCYL-D-21012010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 3787
Jueves, 21 de enero de 2010
evaluables de forma automática» y sobre número 3 «Proposición relativa a los 
criterios evaluables de forma automática» con la documentación que se especifica 
en la Cláusula 9.1 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
	
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licitadores de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispensados de presentar la 
documentación que haya sido inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre 
debidamente actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) 	Lugar de presentación:
– 	 Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de 
Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad y código postal: 
VALLADOLID 47071.
– 	 Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del envío y 
anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex 
o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos 
(justificación, día y hora) no será admitida la proposición si es recibida 
por este Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo 
señalado  en el anuncio.
– 	 Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su oferta: 
Tres (3) meses.
– 	 Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) 	Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) 	Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monasterio de Nuestra 
Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) 	Localidad: Valladolid.
d) 	Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de 
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coincidir en sábado 
o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el siguiente día hábil.
e) 	Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos exigidos por el 
artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y 
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
Fdo.: Javier Serna García
CV: BOCYL-D-21012010-10
