Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 4090
Viernes, 22 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de enero de 2010, de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de Educación, por la que se 
anuncia el procedimiento abierto para contratar el servicio de Transporte de Viajeros para 
los Profesores participantes en Cursos de Metodología y Didáctica en Inglaterra, Francia 
y Alemania. Expte.: 14847/2009/118.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información: 
1.–	 Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.–	 Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.–	 Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.–	 Teléfono: 983 410690.
5.–	 Telefax: 983 411050.
6.–	 Correo electrónico: margomro@jcyl.es
7.–	 Dirección en Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es 
8.–	 Fecha límite de obtención de documentación e información: siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2009/118.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Servicio.
b) 	Descripción: Transportes de Viajeros para los Profesores participantes en Cursos 
de Metodología y Didáctica en Inglaterra, Francia y Alemania.
CV: BOCYL-D-22012010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 4091
Viernes, 22 de enero de 2010
c) 	División por lotes: No. 
d) 	Lugar de ejecución: El especificado en el apartado 13 del cuadro de características 
específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Desde el 4 de julio al 28 de agosto de 2010, con 
la distribución de fechas y destinos indicada en el pliego de prescripciones 
técnicas.
f) 	Admisión de prórroga: No.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 60400000-5.
3.– Tramitación y procedimiento:
a)	Tramitación: Ordinaria.
b)	Procedimiento: Abierto.
c)	 Subasta electrónica: No.
d)	Criterios de adjudicación: 
	
Criterios evaluables de forma automática:
• Oferta económica: Hasta 60 puntos.
• Lugar de salida de los vuelos y franja horaria; Hasta 30 puntos.
• Ausencia de escalas: Hasta 10 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
	
Valor estimado: 118.000,00 €, IVA Exento: €, Importe total: 118.000,00 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: No se exige.
b) 	Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones financieras.
c) 	Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el responsable de la 
empresa, de los principales servicios efectuados durante los tres últimos años 
que guarden relación con el objeto del contrato, indicándose su importe, que 
deberá ser mínimo de 300.000,00 € de facturación en conjunto, fechas y destino 
público o privado.
d) 	Otros requisitos específicos: No.
e) 	Contratos reservados: No.
CV: BOCYL-D-22012010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 4092
Viernes, 22 de enero de 2010
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados a partir del 
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán dos (2) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas 
particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
1.–	 Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.–	 Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) 	Admisión de Variantes: No.
e) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: 
	
Para la apertura del sobre n.º 2: el décimo (10.º) día natural siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o 
día inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al «D.O.U.E.»: No procede.
11.– Otras Informaciones: No.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: M.ª Pilar González García
CV: BOCYL-D-22012010-13
