Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 4605
Lunes, 25 de enero de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/4/2010, de 5 de enero, por la que 
se convocan subvenciones destinadas a financiar la implantación por centros privados 
concertados de determinadas medidas integrantes del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo», para el curso escolar 2009-2010.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/4/2010, de 5 de enero, remitido para 
su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 6, 12 de enero de 2010), en la 
página 1632, artículo 8.2, se procede a realizar la oportuna rectificación del citado artículo 
quedando redactado de la forma siguiente:
8.2. El plazo para la presentación de los planes de éxito educativo para la implantación 
de la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», en su modalidades de «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación de pruebas ordinarias» y de «Alumnado de 4.º de 
educación secundaria obligatoria. Preparación de pruebas extraordinarias», así como para 
la presentación de la solicitud de la medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso 
a ciclos formativos de grado superior», finalizará el 25 de enero de 2010.
CV: BOCYL-D-25012010-11
