Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 4613
Lunes, 25 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/20/2010, de 15 de enero, por la que se adjudican los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2008/2009.
La Orden EDU/993/2009, de 29 de abril, («B.O.C. y L.» n.º 85, de 8 de mayo) convocó 
los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad 
de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2008/2009.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la base 8.1 de la Orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicación.
Adjudicar los Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2008/2009 a los 
alumnos que se relacionan en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Reconocimiento.
2.1. Los alumnos premiados recibirán un documento acreditativo de esta distinción, 
que les será entregado en un acto académico al que serán invitados.
2.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expediente académico 
de los alumnos por el secretario del centro en el que se custodie el citado expediente.
Tercero.– Exenciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo en el artículo 2.d.1 del Decreto 35/2009, 
de 21 de mayo, por el que se aprueban los precios públicos para las enseñanzas de 
régimen especial y se establece su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 
2009/2010, los alumnos premiados estarán exentos del pago de matrícula en el primer 
curso de las enseñanzas superiores de música en el Conservatorio Superior de Música de 
la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo competente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses.
CV: BOCYL-D-25012010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 4614
Lunes, 25 de enero de 2010
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de enero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Alumnos que han obtenido Premio Extraordinario de las
enseñanzas profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso 2008/2009
Alumno
Centro
Localidad
Especialidad
Oliver Casanovas Nuevo
Conservatorio Profesional 
de Música «Ángel Barja»
Astorga (León)
Clarinete
Pablo Monterrubio Beigelman
Conservatorio Profesional 
de Música de Zamora
Zamora
Clarinete
CV: BOCYL-D-25012010-13
