Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5472
Miércoles, 27 de enero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la Parte Dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«ENIAC» de Salamanca.
La Resolución de 18 de enero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «ENIAC» de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de enero de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «ENIAC» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “ENIAC” de Salamanca, de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
	
Denominación específica: “ENIAC”.
	
Titular: Eniac Formación Salamanca S.L.
	
Domicilio: C/ San Narciso n.º 13, bajo.
	
Localidad: Salamanca.
	
Municipio: Salamanca.
	
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-27012010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 5473
Miércoles, 27 de enero de 2010
	
Enseñanzas que se autorizan: 
– 	 CFGS de Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 20 p.e., turno Matutino.
– 	 CFGS de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos: 2 
grupos (1 grupo en turno matutino y otro en turno vespertino), 40 p.e. (20 
p.e./ud).
– 	 CFGM de Técnico en Gestión Administrativa: 1 grupo, 20 p.e., turno 
vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 37013602.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “ENIAC” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro «ENIAC» se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León 
a los efectos oportunos.» 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de enero de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-27012010-17
