Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 8798
Jueves, 4 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/64/2010, de 26 de enero, por la que se modifica la Orden EDU/1736/2008, 
de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León.
El Decreto 59/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de los niveles 
básico e intermedio de las enseñanzas de régimen especial de los idiomas alemán, chino, 
español para extranjeros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso 
en la Comunidad de Castilla y León, y el Decreto 59/2008, de 21 de agosto, por el que 
se establece el currículo del nivel avanzado de las enseñanzas de régimen especial de 
los idiomas alemán, chino, español para extranjeros, euskera, francés, gallego, inglés, 
italiano, portugués y ruso en la Comunidad de Castilla y León, en sus artículos 5.4 indican 
que la Consejería competente en materia de educación regulará las características de la 
evaluación en estas enseñanzas. 
En este marco se aprobó la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se 
regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, 
abordando la regulación de estos aspectos para las pruebas de clasificación, inicial y de 
progreso, finales de promoción y de certificación desarrolladas en estas Escuelas.
Tras la experiencia de los últimos cursos, en lo relativo al marco de la elaboración 
y aplicación de las pruebas de certificación, se considera necesario introducir algunas 
modificaciones que refuercen el papel de los centros en la elaboración y establecimiento 
del marco de la evaluación de los alumnos que cursan enseñanzas de los distintos idiomas 
en los niveles básico, intermedio y avanzado.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la 
que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla 
y León.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, queda modificada en 
los términos que se establecen a continuación:
CV: BOCYL-D-04022010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 8799
Jueves, 4 de febrero de 2010
Uno.– El artículo 12, queda redactado del siguiente modo: 
 
«Artículo 12. Elaboración de las pruebas de certificación.
 
Las pruebas de certificación serán elaboradas y aplicadas por el profesorado de 
los departamentos didácticos correspondientes a cada idioma, conforme a las 
instrucciones que se dicten por la Dirección General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa.»
Dos.– Se suprime el apartado 4 del artículo 17, relativo a la documentación y análisis 
de resultados.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de enero de 2010.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos otero
CV: BOCYL-D-04022010-1
