Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 8839
Jueves, 4 de febrero de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 30 de diciembre de 2009, de la 
Secretaría General de la Consejería de Educación, por la que se anuncia licitación, por 
procedimiento abierto, para contratar el servicio de toma de datos y actualización de la 
información en la aplicación informática «Solicitantes de ayudas para la adquisición de 
libros de texto» durante el segundo y tercer trimestre del año 2010.
Advertidos errores en el texto de la Resolución de 30 de diciembre de 2009 de la 
Secretaría General, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 13, 
de 21 de enero de 2010), se procede a efectuar las oportunas rectificaciones:
En la página 3787, punto 9, apartado b) 
Donde dice: 
… con la documentación que se especifica en la Cláusula 9.1 de los Pliegos de 
Cláusulas Administrativas Particulares.
Debe decir:  
… con la documentación que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de 
Cláusulas Administrativas Particulares.
En la página 3787, punto 10, el apartado d) queda redactado de la forma siguiente:
d)  Fecha y hora: 
1.–  Para la apertura del sobre n.º 2: el décimo (10.º) día natural siguiente a 
la finalización del plazo de presentación de ofertas, a las 12:00 horas. De 
coincidir en sábado o día inhábil la apertura de proposiciones se realizará 
el siguiente día hábil.
2.–  Para la apertura del sobre n.º 3: según lo dispuesto en la cláusula 8.6.5 del 
pliego de cláusulas administrativas particulares.
En la página 3787, punto 10, el apartado e) queda suprimido.
El plazo de presentación de ofertas será de quince (15) días naturales contados a 
partir del día siguiente a la fecha de publicación de esta corrección de errores. Si el plazo 
terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
CV: BOCYL-D-04022010-14
