Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8975
Viernes, 5 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de enero de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación por la que se hace pública la composición 
de las Comisiones Dictaminadoras del concurso de traslados, convocado por Orden 
EDU/2191/2009, de 24 de noviembre.
La base decimosexta de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, por la que 
se convoca concurso de traslados de carácter autonómico de funcionarios docentes de 
los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, establece que 
las Comisiones dictaminadoras encargadas de evaluar los méritos correspondientes a 
los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.A) y los apartados 1.3, 1.4.1, 1.4.2, y 2.1 del 
Anexo I.B) de la mencionada Orden, estarán integradas por: un Presidente, designado 
por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y cuatro 
vocales que serán designados por sorteo público entre funcionarios de carrera en activo 
de los Cuerpos y especialidades correspondientes, y que el citado sorteo se celebrará en 
la fecha que se establezca por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, 
y su resultado se hará público en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Realizado el sorteo, y publicado su resultado mediante Resolución de 13 de enero 
de 2010, esta Dirección General, en uso de las competencias que le atribuye la base 
decimosexta de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, 
RESUELVE
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composición se expresa en 
el Anexo de la presente Resolución, encargadas de evaluar los méritos correspondientes 
a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.A) y los apartados 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del 
Anexo I.B) de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre.
Segundo.– La suplencia del Presidente de la Comisión se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el Presidente de la Comisión, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo, o en su defecto, en 
los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado.
Tercero.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el supuesto de que 
tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán derecho al percibo de dietas 
CV: BOCYL-D-05022010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8976
Viernes, 5 de febrero de 2010
y gastos de locomoción, quedando autorizados a utilizar cualquiera de los medios de 
transporte establecidos en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, modificado por Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comisiones deben 
considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en su Anexo I. 
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en el artículo 27.3 
de dicho Decreto.
Valladolid, 26 de enero de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
ANEXO
COMISIÓN 1: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Cuerpo 
de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cuerpo de Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño.
Especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía e 
Historia, Francés, Inglés, Alemán, Portugués, Música, Orientación Educativa, Apoyo al Área 
de Lengua o Ciencias Sociales, Cultura Clásica, Alemán, Español para extranjeros, Francés, 
Inglés, Italiano, Portugués, Acordeón, Clarinete, Fagot, Flauta Travesera, Fundamentos de 
Composición, Guitarra, Oboe, Piano, Violín, Violoncello, Lenguaje Musical, Historia del Arte.
Titular:
Presidente:	
Juan Carlos Robles González.
Vocales:	
Patricio Juan Ramírez García.
	
Beatriz Quintana Jato.
	
Amaya Rabanal Blanco.
	
Ramiro Real Díaz.
Suplente:
Presidente:	
Juan Ángel Canal Díez.
Vocales:	
José Luis Ramos Merino.
	
Rosa Ramajo Moreno.
	
M.ª Agustina Ramos Fraile.
	
M.ª Paloma Redondo Viejo.
CV: BOCYL-D-05022010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8977
Viernes, 5 de febrero de 2010
COMISIÓN 2: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y 
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología, Dibujo, Educación 
Física, Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología, Economía, Administración de Empresas, 
Análisis y Química Industrial, Asesoría y Procesos de Imagen Personal, Construcciones 
Civiles y Edificación, Formación y Orientación Laboral, Hostelería y Turismo, Informática, 
Intervención Sociocomunitaria, Organización y Gestión Comercial, Procesos en la Industria 
Alimentaria, Procesos de Diagnostico Clínico y Productos Ortoprotésicos, Procesos 
Sanitarios, Procesos y Medios de Comunicación, Dibujo Artístico y Color, Dibujo Técnico, 
Diseño Gráfico, Medios Informáticos, Organización Industrial y Legislación, Volumen.
Titular:
Presidente:	
Juan Ignacio Santamarta Luengos.
Vocales:	
M.ª Pilar Puente Rodero.
	
Concepción Quintanilla García.
	
Marta Rodríguez González-Carvajal.
	
Hermelinda Ramos Osorio.
Suplente:
Presidente:	
Teresa Martín Pérez.
Vocales:	
Valentina Quintana Crespo.
	
Pablo Redondo Pérez.
	
M.ª Elena Rodríguez Jiménez.
	
Sergio Recio Blázquez.
COMISIÓN 3: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria.
Especialidades: Tecnología, Organización y Mantenimiento de Vehículos, Organización 
y Proyectos de Fabricación Mecánica, Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos y 
Automáticos.
Titular:
Presidente:	
Jorge Cabezas Prieto.
Vocales:	
Andrés Puerto Quiroga.
	
José Manuel Rodríguez Carrascal.
	
Agustín Rodrigo Ausin.
	
Lorenzo Remesal Villar.
CV: BOCYL-D-05022010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 8978
Viernes, 5 de febrero de 2010
Suplente:
Presidente:	
Fernando Larriba Naranjo.
Vocales:	
Florentino Reguilón Rodríguez.
	
Raquel Rodríguez López.
	
Pedro Antonio Sánchez Hernández.
	
Miguel Ángel Roa Gil.
COMISIÓN 4: Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional y Cuerpo 
de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Apoyo al Área Práctica, Cocina y Pastelería, Equipos Electrónicos, 
Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Instalaciones Electrotécnicas, 
Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, 
Oficina de Proyectos de Construcción, Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos 
Alimentarios, Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y Confección, Peluquería, 
Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Productos Ortorprotésicos, Procedimientos 
Sanitarios y Asistenciales, Procesos Comerciales, Procesos de Gestión Administrativa, 
Producción en Artes Gráficas, Servicios a la Comunidad, Servicios de Restauración, Sistemas 
y Aplicaciones Informáticas, Soldadura, Técnicas y procedimientos de Imagen y Sonido, 
Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y Reproducciones, Técnicas Cerámicas.
Titular:
Presidente:	
Luis del Pozo del Olmo.
Vocales:	
Fernando Rubio Hernán.
	
Ángel Luis Ramos Fernández.
	
Manuel Rabade Cadenas.
	
Regina Rodríguez Álvarez.
Suplente:
Presidente:	
José Luis Gundín Sánchez.
Vocales:	
Ramón Salvador Sánchez.
	
José Luis Ramos Rodríguez.
	
Juan Manuel Rincón Nicolás.
	
Jesús Sánchez Curto.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del Real Decreto 
2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial Docente no universitaria, podrán participar en los trabajos que realicen las 
Comisiones Dictaminadoras conforme establece la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-05022010-5
