Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 9832
Martes, 9 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Obregón» de Valladolid, por 
reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria y otra de Educación Infantil 
para alumnos con necesidades educativas especiales y ampliación de una unidad del 
Programa de formación para la transición a la vida adulta.
La Resolución de 27 de enero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Obregón» de Valladolid, por reducción de una unidad de 
Educación Básica Obligatoria y otra de Educación Infantil para alumnos con necesidades 
educativas especiales y ampliación de una unidad del Programa de formación para la 
transición a la vida adulta.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de enero de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Obregón» de Valladolid, 
por reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria y otra de Educación 
Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales y ampliación de una unidad 
del Programa de formación para la transición a la vida adulta, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “Obregón” (Código: 47007367) de Valladolid, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “Obregón”.
CV: BOCYL-D-09022010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 9833
Martes, 9 de febrero de 2010
Titular: ASPRONA.
Domicilio: Paseo del Obregón, 2-6.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
• 	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades educativas 
especiales: 6 unidades.
• 	 Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 1 
unidad.
• 	 Programa de Formación para la transición a la vida adulta: 2 unidades. La 
capacidad máxima de la unidad ampliada es de 12 puestos escolares.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en la unidad ampliada.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Obregón”, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2009/2010.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
CV: BOCYL-D-09022010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 9834
Martes, 9 de febrero de 2010
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de enero de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-09022010-9
