III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 10 de junio 2004
7813
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2004, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se publica la adscripción con carácter provi-
sional de los funcionarios del Cuerpo de Inspectores al Servicio de la
Administración Educativa y del Cuerpo de Inspectores de Educación,
a las especialidades básicas de inspección educativa creadas por Real
Decreto 1538/2003, de 5 de diciembre.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, preceptúa en su artículo 106.1 que el Gobierno, previa consulta a las
Comunidades Autónomas, establecerá las especialidades básicas de inspec-
ción educativa, teniendo en cuenta, en todo caso, los diferentes niveles edu-
cativos y especialidades docentes. 
En cumplimiento de ese mandato el Real Decreto 1538/2003, de 5 de
diciembre, establece las especialidades básicas de inspección educativa,
determinando en su disposición adicional segunda un plazo máximo de seis
meses a partir de la entrada en vigor del citado Real Decreto para llevar a
cabo dicha adscripción, de acuerdo con los criterios indicados en el Anexo
II de la citada norma.
De acuerdo con el artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio por el
que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, esta
Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Acordar la adscripción provisional de los funcionarios del
Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y del
Cuerpo de Inspectores de Educación que se relacionan en el Anexo a esta
Resolución, a las especialidades básicas creadas por el Real Decreto
1538/2003, de 5 de diciembre. 
Segundo.– Los Inspectores afectados conservarán todos los derechos de
permanencia derivados de las plazas de los que eran titulares.
Tercero.– Los interesados podrán presentar reclamaciones en el plazo de
diez días naturales a partir del día siguiente de la publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se dirigirán a la
Dirección General de Recursos Humanos.
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolu-
ción definitiva de la citada adscripción.
Valladolid, 8 de junio de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO

7814
Jueves, 10 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 110

B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 10 de junio 2004
7815

7816
Jueves, 10 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 110

B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 10 de junio 2004
7817

7818
Jueves, 10 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 110
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 31 de mayo de 2004, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se nombra Profesor Titular de Universidad a
don Adolfo Carrasco Martínez.
Vista la propuesta de nombramiento efectuada por la Comisión encarga-
da de juzgar el concurso de acceso convocado por Resolución de 12 de enero
de 2004 («B.O.C. y L.» de 26 de enero 2004), y una vez presentada por el
concursante propuesto la documentación a que alude la base 8.ª, apartados 1
y 2, de la convocatoria;
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo
65 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en
relación con los artículos 93, letra e), y 160 de los Estatutos de la Universi-
dad de Valladolid (aprobados por Acuerdo de la Junta de Castilla y León
104/2003, de 10 de julio, «B.O.C. y L.» del día 16 y «B.O.E.» de 20 de
febrero de 2004), de conformidad con lo dispuesto en la base 8.3 de la con-
vocatoria, ha resuelto nombrar a don Adolfo Carrasco Martínez, con
número de D.N.I.: 07212017-E, Profesor Titular de Universidad del área de
«Historia Moderna», adscrita al Departamento de Historia Moderna, Con-
temporánea y de América, Periodismo y Comunicación Audiovisual y
Publicidad, en la plaza correspondiente de la Universidad de Valladolid
(código K043K04/D14327).
En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al de
la publicación del nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado», el inte-
resado deberá tomar posesión de su destino.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses contado
desde el día siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Contencioso Admi-
nistrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
[artículos 8.2, 10.1.a) y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en relación con el artículo 2.2 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común].
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rec-
torado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día
siguiente de su publicación.
Valladolid, 31 de mayo de 2004.
El Rector,
Fdo.: JESÚS MARÍA SANZ SERNA
b)  OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/872/2004, de 8 de junio, por la que aprueba la composición
de los tribunales y comisiones de selección de los procedimientos selec-
tivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profeso-
res de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes
Escénicas, así como de adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios de los mencionados cuerpos, convocados a través de la
Orden PAT/507/2004 de 1 de abril.
Mediante Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, se convocaron procedi-
mientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profeso-
res de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes
Escénicas, así como procedimientos para la adquisición de nuevas especia-
lidades por los funcionarios de esos cuerpos.
La base quinta de la citada Orden regula los tribunales y comisiones de
selección de las pruebas selectivas de ingreso y acceso a los mencionados
cuerpos, estableciendo, en su apartado segundo, que serán nombrados por
Orden de la Consejería de Educación que se publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León». Este mismo procedimiento es el que prevé la base
7.10.3 para el nombramiento de los tribunales de la prueba de acreditación
