Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 10392
Miércoles, 10 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 12/2010, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de Enseñanzas Universitarias Oficiales en las Universidades de 
Burgos, Salamanca y Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de 
dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan 
de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Burgos, Salamanca y Valladolid, 
con el informe favorable de sus Consejos Sociales, han solicitado la implantación de 
determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos 
de Grado, Máster Universitario y Doctorado. La implantación de estos estudios cuenta 
con la verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favorable del 
Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10022010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 10393
Miércoles, 10 de febrero de 2010
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de febrero de 2010, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de Máster Universitario en 
Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y 
Enseñanza de Idiomas.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
siguientes enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos 
de Doctorado que se relacionan a continuación: 
– 	 Doctorado en Derecho Privado Patrimonial.
– 	 Doctorado en Física y Tecnología de los Láseres.
– 	 Doctorado en Informática y Automática.
– 	 Doctorado en Investigación y Desarrollo en Geotecnologías.
– 	 Doctorado en Lógica y Filosofía de la Ciencia.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las siguientes 
enseñanzas:
a) 	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de 
Grado que se relacionan a continuación: 
– 	 Grado en Comercio.
– 	 Grado en Trabajo Social.
– 	 Grado en Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
– 	 Grado en Ingeniería de Telemática.
b) 	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de 
Máster Universitario en Investigación en Didácticas Específicas.
c) 	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de 
Doctorado que se relacionan a continuación: 
– 	 Doctorado en Ciencias Físicas.
– 	 Doctorado en Integración Europea.
– 	 Doctorado en Traducción Profesional e Institucional.
– 	 Doctorado en Conservación y Uso Sostenible de Sistemas Forestales.
– 	 Doctorado en Física Matemática y Computacional.
CV: BOCYL-D-10022010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 10394
Miércoles, 10 de febrero de 2010
– 	 Doctorado en Ingeniería en Procesos y Sistemas.
– 	 Doctorado en Ingeniería Energética y Fluidomecánica.
– 	 Doctorado en Investigación en Ingeniería para el Desarrollo Agroforestal.
– 	 Doctorado en Química Analítica Aplicada: Contaminación y Medio 
Ambiente.
– 	 Doctorado en Ciencias de la Visión.
– 	 Doctorado en Investigación en Ingeniería Termodinámica de Fluidos.
– 	 Doctorado en Matemáticas.
– 	 Doctorado en Musicología.
– 	 Doctorado en Economía.
– 	 Doctorado en Investigación en Economía de la Empresa.
– 	 Doctorado en Estudios Ingleses Avanzados: Lenguas y Culturas en 
Contacto.
– 	 Doctorado en Europa y el Mundo Atlántico: Poder, Cultura y Sociedad.
– 	 Doctorado en Filosofía.
– 	 Doctorado en Historia del Arte.
– 	 Doctorado en Investigación en Didáctica de las Ciencias Sociales, 
Experimentales y Matemáticas.
– 	 Doctorado en Textos de la Antigüedad Clásica y su Pervivencia.
– 	 Doctorado en Física y Tecnología de los Láseres.
– 	 Doctorado en Informática.
– 	 Doctorado en Investigación Biomédica.
– 	 Doctorado en Investigación en Ciencias de la Salud.
– 	 Doctorado en Investigación en Didácticas Específicas y Contextos 
Educativos.
– 	 Doctorado en Investigación en Educación Artística y Corporal en Contextos 
Educativos Sociales.
– 	 Doctorado en Lógica y Filosofía de la Ciencia.
– 	 Doctorado en Psicología.
CV: BOCYL-D-10022010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 10395
Miércoles, 10 de febrero de 2010
– 	 Doctorado en Química: Química de Síntesis, Métodos de Separación, 
Catálisis, Materiales Avanzados.
– 	 Doctorado en Tecnologías de la Información y las Telecomunicaciones.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y 
León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de febrero de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10022010-19
