Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 10396
Miércoles, 10 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 13/2010, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se autoriza la implantación de Enseñanzas Universitarias Oficiales en la Universidad de 
Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
El Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de Posgrado, ahora derogado pero vigente hasta el 31 de octubre 
de 2007, determinaba en su artículo 5 que la implantación de los programas oficiales 
de posgrado sería acordada por la Comunidad Autónoma correspondiente, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades. 
Al amparo de dicha normativa, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 de la 
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, una vez obtenidos los 
informes favorables del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, mediante los Acuerdos 15/2006, 
de 9 de febrero; 48/2007, de 29 de marzo; y 20/2008, de 19 de marzo, de la Junta de 
Castilla y León, se autorizó la implantación de enseñanzas universitarias conducentes a la 
obtención de títulos oficiales de Máster y Doctorado en las cuatro universidades públicas 
de la Comunidad y en IE Universidad, apoyándose en el caso del último de los Acuerdos 
en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas universitarias oficiales, que si bien deroga el Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, establece en la disposición transitoria segunda la aplicación de la normativa 
previa para los procedimientos iniciados con anterioridad a su entrada en vigor.
El artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, tras 
la redacción dada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, establece que, para poder 
impartir enseñanzas oficiales, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En desarrollo de este precepto, el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, regula 
en sus artículos 24 y siguientes el procedimiento de verificación de los planes de estudios 
elaborados por las Universidades. 
CV: BOCYL-D-10022010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 10397
Miércoles, 10 de febrero de 2010
La Resolución de 16 de julio de 2008, de la Dirección General de Universidades, 
sobre diversos aspectos relativos a las enseñanzas de Máster y Doctorado en la nueva 
ordenación universitaria, señaló la conveniencia de establecer un cauce procedimental 
abreviado dirigido a la verificación de los másteres oficiales ya autorizados para su 
implantación conforme a las disposiciones del Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, 
que contaran con el informe favorable del órgano de evaluación competente de la 
correspondiente Comunidad Autónoma. 
Dicho procedimiento se ha establecido por la Resolución de 28 de octubre de 2008, 
de la Dirección General de Universidades. De acuerdo con este procedimiento, algunas 
de las enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de títulos oficiales de Máster 
Universitario, cuya implantación ha sido aprobada por la Junta de Castilla y León, ya han 
obtenido la verificación del Consejo de Universidades. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de febrero de 2010, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación: 
– 	 Máster Universitario en Traducción Profesional e Institucional.
– 	 Máster Universitario en Música Hispana.
– 	 Máster Universitario en Instrumentación en Física.
– 	 Máster Universitario en Integración Europea.
– 	 Máster Universitario en Investigación en Ciencias de la Visión.
– 	 Máster Universitario en Física de los Sistemas de Diagnóstico, Tratamiento y 
Protección en Ciencias de la Salud.
– 	 Máster Universitario en Comunicación con Fines Sociales: Estrategias y 
Campañas.
– 	 Máster Universitario en Investigación en Ingeniería para la Conservación y Uso 
Sostenible de Sistemas Forestales.
– 	 Máster Universitario en Desarrollo Agroforestal.
– 	 Máster Universitario en Gestión y Tecnología Ambiental.
– 	 Máster Universitario en Acústica y Vibraciones.
– 	 Máster Universitario en Investigación en Ingeniería en Procesos y Sistemas.
– 	 Máster Universitario en Investigación en Ingeniería para el Desarrollo 
Agroforestal.
CV: BOCYL-D-10022010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 10398
Miércoles, 10 de febrero de 2010
– 	 Máster Universitario en Logística.
– 	 Máster Universitario en Modelización Matemática y Computación.
– 	 Máster Universitario en Energía: Generación, Gestión y Uso Eficiente.
– 	 Máster Universitario en Gestión de la Prevención de Riesgos Laborales, Calidad 
y Medioambiente.
– 	 Máster Universitario en Docencia e Interpretación en Lenguas de Señas.
– 	 Máster Universitario en Investigación en Ingeniería Termodinámica de Fluidos.
– 	 Máster Universitario en Europa y el Mundo Atlántico. Poder, Cultura y Sociedad.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en el Máster Universitario en 
Química Teórica y Computacional, de la Universidad Autónoma de Madrid; en el Máster 
Universitario en Nanociencia y Nanotecnología Molecular, de la Universidad de Valencia; 
y en los siguientes Másteres Universitarios impartidos por la Universidad de Salamanca: 
Máster Universitario en Estudios Avanzados en Filosofía; Máster Universitario en Estudios 
Ingleses Avanzados: Lenguas y Culturas en Contacto; Máster Universitario en Iniciación a 
la Investigación en Textos de la Antigüedad Clásica y su Pervivencia; Máster Universitario 
en Investigación en Economía de la Empresa; y Máster Universitario en Lógica y Filosofía 
de la Ciencia.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de febrero de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10022010-20
