Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 10399
Miércoles, 10 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 14/2010, de 4 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se deja 
sin efecto el reconocimiento de la integración del Centro de Enseñanzas Especializadas 
de Turismo de Palencia, en IE Universidad.
La disposición adicional primera de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades 
de Castilla y León, prevé que los centros universitarios privados estén integrados en una 
Universidad privada, como centros propios de la misma, o adscritos a una pública.
Mediante Acuerdo 132/2004, de 30 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, se 
reconoció la integración del Centro de Enseñanzas Especializadas de Turismo de Palencia 
en la entonces Universidad SEK, hoy IE Universidad, de Segovia.
La disposición adicional novena de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades, señala en su apartado segundo que, a solicitud de una Universidad privada, 
el órgano competente de la Comunidad Autónoma podrá dejar sin efecto el reconocimiento 
de los centros o enseñanzas existentes en dicha Universidad. Asimismo determina que la 
Universidad garantizará que los estudiantes que cursen las correspondientes enseñanzas 
puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la extinción de los planes de 
estudios. 
De acuerdo con lo expuesto, IE Universidad comunicó a la Consejería de Educación 
la petición de suprimir el Centro de Enseñanzas Especializadas de Turismo de Palencia 
ante su falta de viabilidad, debido a las exigencias que conlleva la adaptación al Espacio 
Europeo de Educación Superior, garantizando su funcionamiento durante el período 
de tiempo necesario para permitir finalizar sus estudios a los alumnos que, con un 
aprovechamiento académico normal, iniciaron sus estudios en él.
Esta petición cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de febrero de 2010 adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Dejar sin efecto el reconocimiento de la integración del Centro de Enseñanzas 
Especializadas de Turismo de Palencia, en IE Universidad.
CV: BOCYL-D-10022010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 10400
Miércoles, 10 de febrero de 2010
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de febrero de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10022010-21
