Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10863
Jueves, 11 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/111/2010, de 2 febrero, por la que se resuelve el concurso de ideas 
destinado a la creación del logotipo del sistema integrado de gestión de la educación 
escolar de Castilla y León «STILUS».
Por Orden EDU/1726/2009, de 18 de agosto («B.O.C. y L.» núm. 162, de 25 de 
agosto), se convocó el concurso de ideas destinado a la creación del logotipo del sistema 
integrado de gestión de la educación escolar de Castilla y León «STILUS». 
De conformidad con lo dispuesto en la base séptima de la citada Orden, visto el 
fallo del jurado calificador del concurso de ideas convocado y a propuesta de la Dirección 
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado
RESUELVO
Primero.– Primer premio.
Conceder el primer premio del concurso de ideas destinado a la creación del logotipo 
del sistema integrado de gestión de la educación escolar de Castilla y León «STILUS», 
en cuantía de 3.500 € a D. Carlos Romero Falcón, como autor del proyecto presentado 
bajo el lema «Educando hacia el futuro», cuantía que se abonará con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.491A02.64001.0 de acuerdo con lo estipulado en la base tercera de 
la Orden de convocatoria.
Segundo.– Accesit.
Conceder el accésit del concurso de ideas destinado a la creación del logotipo del 
sistema integrado de gestión de la educación escolar de Castilla y León «STILUS», en 
cuantía de 1.500 € a D. Miguel Grande Martín, como autor del proyecto presentado bajo el 
lema «Menos es más», cuantía que se abonará con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.491A02.64001.0 de acuerdo con lo estipulado en la base tercera de la orden de 
convocatoria.
	Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo 
CV: BOCYL-D-11022010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 10864
Jueves, 11 de febrero de 2010
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de febrero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11022010-26
