Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10876
Jueves, 11 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la Parte Dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Kid´s Garden 3» de Valladolid, por 
extinción del Segundo Ciclo de Educación Infantil y ampliación de unidades en el Primer 
Ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 1 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Kid´s Garden 3» de Valladolid, por extinción del segundo ciclo 
de Educación Infantil y ampliación de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de febrero de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Kid´s Garden 3» de 
Valladolid, por extinción del segundo ciclo de Educación Infantil y ampliación de unidades 
en el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Kid´s Garden 3” (Código: 47011279) de Valladolid, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
	
Denominación específica: Kid´s Garden 3.
	
Titular: Fundación Escuna.
	
Domicilio: C/ Colón s/n.
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
CV: BOCYL-D-11022010-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 10877
Jueves, 11 de febrero de 2010
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas: 
• 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 86 p.e.
– 	1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 p.e.
– 	3 unidades para niños de 1 a 2 años, 39 p.e. (13 p.e./ud.).
– 	2 unidades para niños de 2 a 3 años, 39 p.e. (1 unidad 20 p.e./ud. y otra 
19 p.e.).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las unidades ampliadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Sexto.– La extinción del segundo ciclo de Educación Infantil y la ampliación de 
unidades en el primer ciclo de Educación Infantil del Centro “Kid´s Garden 3”, se inscribirán 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los 
efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 1 de febrero de 2010.
El Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-11022010-30
