Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10865
Jueves, 11 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/112/2010, de 2 de febrero, por la que se convocan ayudas para financiar 
los gastos, por desplazamiento de los alumnos participantes en la medida «Impartición de 
clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo» para el alumnado de 1.º y 4.º de E.S.O., en la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2009/2010.
Mediante Orden EDU/2220/2009 de 2 de diciembre de 2009, se regula el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León.
El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» se ha propuesto mejorar el nivel 
de éxito educativo del alumnado de la Comunidad, atendiendo tanto al incremento de los 
resultados curriculares como a los resultados competenciales y a la percepción de logro.
Dentro de las medidas del Programa se encuentra la «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» 
que se diversifica en diversas modalidades según sus destinatarios, alumnado de 1.º y 4.º 
de E.S.O.
Esta medida, es de carácter voluntario para los alumnos y se organiza en períodos 
no lectivos, según el calendario escolar, por lo que no está previsto el servicio de transporte 
escolar. No obstante, con el fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los alumnos 
con independencia de la localidad en que residan, la Consejería de Educación considera 
necesario adoptar medidas que permitan remover los obstáculos que pudieran dificultar 
el acceso a la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al 
alumnado de E.S.O.», en sus distintas modalidades, a aquellos alumnos que residen en 
una localidad distinta a la del centro donde se va a impartir la medida, convocando ayudas 
destinadas a financiar los gastos derivados de ese desplazamiento.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 b) y 
46.2 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras modificada por la 
Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas financieras y por la Ley 17/2008, de 23 de 
diciembre de Medidas Financieras y de Creación de la Empresa Pública Castilla y León 
Sociedad Patrimonial y del Ente Público Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León, 
mediante Orden EDU/219/2009, de 9 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y León n.º 
30, de 13 de febrero) se aprobaron las bases reguladoras de estas ayudas para financiar 
los gastos, por desplazamiento, de los alumnos participantes en la medida «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa 
para la mejora del Éxito Educativo», de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
CV: BOCYL-D-11022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10866
Jueves, 11 de febrero de 2010
León, procediendo ahora realizar la convocatoria de las ayudas correspondientes a dicha 
medida para el curso 2009/2010.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León 
y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión 
directa al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, para financiar los gastos por desplazamiento de los alumnos participantes 
en la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado 
de E.S.O.» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso 2009/2010.
1.2. Las ayudas se convocan para las siguientes modalidades:
a) 	Desplazamiento para recibir clases extraordinarias durante los meses de febrero 
a mayo, en horario de tarde, dirigida a los alumnos de 1.º de ESO que en la 
primera evaluación hayan suspendido las materias de Lengua Castellana y 
Literatura y/o Matemáticas.
b) 	Desplazamiento para recibir clases extraordinarias durante los meses de marzo 
a mayo, en horario de tarde, dirigida a los alumnos de 4.º de ESO que primera 
evaluación hayan suspendido las asignaturas de Lengua Castellana y Literatura 
y/o Matemáticas.
c) 	Desplazamiento para recibir clases extraordinarias de lunes a viernes durante 
el mes de julio, dirigidas a los alumnos de 4.º de ESO que no hayan superado 
en la evaluación final las asignaturas de Lengua Castellana y Literatura y/o 
Matemáticas.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de TREINTA MIL 
EUROS (30.000 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010.
2.2. No obstante lo anterior, dicho crédito podrá ser incrementado en función de 
las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, previa realización de los trámites 
correspondientes.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que se encuentren inscritos en 
la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
E.S.O.» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en alguna de las modalidades 
CV: BOCYL-D-11022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10867
Jueves, 11 de febrero de 2010
contempladas en el apartado primero de esta Orden, en el curso 2009/2010 y que, además, 
reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar cursando Educación Secundaria Obligatoria, en el centro educativo sostenido 
con fondos públicos más cercano a su domicilio, ubicado dentro de la zona que 
le corresponda o bien en el centro educativo de más fácil acceso determinado 
por la correspondiente comisión de escolarización, siempre que se considere 
conveniente por parte de la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
No se podrán conceder ayudas a aquellos alumnos que, disponiendo de un centro 
educativo adecuado en la propia localidad y más cercano a su domicilio, hayan 
elegido otro distinto haciendo uso de la libertad de elección de centro docente 
reconocida por la legislación vigente, o bien hayan obtenido plaza en un centro 
de localidad distinta a la de su domicilio debido a su cercanía al lugar de trabajo 
de los padres. 
b) 	Tener su residencia habitual en una localidad distinta a aquélla en la que esté 
ubicado el centro sostenido con fondos públicos en el que se imparte la medida. No 
obstante, los alumnos podrán ser beneficiarios de la ayuda, aún cuando el centro 
esté ubicado en la misma localidad de residencia, siempre que las necesidades 
derivadas de la discapacidad del alumno dificulten su desplazamiento al mismo.
c) 	Cumplir con un número mínimo de asistencias que será, el 80% de las programadas 
para el alumno.
Cuarto.– Cuantía de las ayudas.
4.1. Para la determinación del importe de las ayudas destinadas a financiar los 
gastos por desplazamiento previstas en esta Orden, dentro de las disponibilidades 
presupuestarias, se atenderá a los siguientes criterios:
a) 	La distancia en kilómetros entre la localidad del domicilio familiar del alumno y el 
límite del casco urbano de la localidad en que radique el centro docente en el que 
se imparte la medida, en la siguiente cuantía:
a.1. Inferior o igual a 30 Kilómetros: 4 € por día.
a.2. Superior a 30 Kilómetros e inferior o igual a 40 Kilómetros: 5 € por día.
a.3. Superior a 40 Kilómetros: 6 € por día.
b)	El número total de días de asistencia, una vez cumplido el mínimo de días 
exigido.
4.2. La cuantía total de la ayuda se obtendrá de multiplicar el número de días de 
asistencia por la cuantía correspondiente en función de la distancia kilométrica anteriormente 
citada. 
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. La solicitud, una por cada alumno y modalidad, se dirigirá al Director Provincial 
de Educación de la provincia correspondiente al centro en que se encuentre matriculado 
y se formalizará, por el padre, madre o tutor legal del alumno conforme al modelo que se 
CV: BOCYL-D-11022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10868
Jueves, 11 de febrero de 2010
encuentra disponible en la sede de administración electrónica (www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
Esta solicitud se facilitará cumplimentada a los alumnos inscritos en la medida, 
conforme a lo establecido en el apartado tercero de esta Orden, en las secretarías de los 
centros docentes debiendo firmar y añadir los datos erróneos o incompletos.
5.2. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secretaría del centro 
educativo en el que se encuentren escolarizados o bien en el que asisten a la medida, en 
la correspondiente modalidad, durante el curso 2009/2010. También podrán presentarla a 
través de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
5.3. Se podrá presentar la solicitud por telefax, en los términos y con los requisitos 
exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, a n.º de 
telefax 983 411050.
5.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante de la aceptación 
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y de reunir 
los requisitos contenidos en la convocatoria. Igualmente, se incluirá la declaración de no 
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente de las 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.e) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento 
de dichas obligaciones en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las anteriores 
prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la correspondiente 
Dirección Provincial de Educación.
5.5. La solicitud deberá ser firmada por el padre, madre o tutor solicitante de la 
ayuda e implicará la autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar los 
datos relativos al documento nacional de identidad o equivalente, así como la información 
relativa al empadronamiento, con el fin de su verificación. El solicitante podrá manifestar 
de manera expresa en la solicitud que no autoriza a la Consejería a solicitar dichos datos, 
debiendo en este caso presentar copia compulsada del documento de identificación y del 
certificado de empadronamiento.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será:
a) 	Hasta el 22 de marzo para los alumnos de las modalidades a y b previstas en el 
apartado 1.2.
b) 	Hasta el 19 de julio para los alumnos de la modalidad c del mismo apartado.
CV: BOCYL-D-11022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10869
Jueves, 11 de febrero de 2010
6.2. Los centros escolares darán la máxima publicidad del plazo de presentación 
de solicitudes entre el alumnado participante de la medida en la correspondientes 
modalidad.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud, la sellará 
e indicará fecha y hora de presentación en el espacio reservado para ello. Asimismo 
asesorará a los solicitantes en la correcta cumplimentación de las solicitudes, comprobará 
este extremo e instará a los interesados, para la inmediata corrección de sus posibles 
errores o deficiencias.
7.2. El Director del centro certificará la relación alfabética de los alumnos que hayan 
presentado la solicitud, indicando apellidos, nombre del alumno modalidad, curso y centro 
en el que están matriculados estampando la correspondiente firma y sello conforme al 
modelo de Anexo II de esta Orden, y la remitirá, junto con las solicitudes presentadas a la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, en los tres días naturales siguientes a 
la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Dicho Anexo II se encontrará disponible en la sede de administración electrónica y 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León.
7.3. La Dirección Provincial de Educación recabará del Área de Inspección Educativa 
correspondiente la documentación justificativa del cumplimiento por parte de los alumnos 
solicitantes de la ayuda del requisito establecido en el apartado tercero punto a), pudiendo 
requerir al interesado el contenido de su correspondiente dictamen de escolarización. 
7.4. Analizadas las solicitudes y documentación por el órgano de la Dirección Provincial 
de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Complementarios, éste 
requerirá, si fuera preciso, a los solicitantes para que, en el plazo de diez días, subsanen 
las faltas o acompañen el documento correspondiente, con la indicación de que, si así no 
lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, previa resolución.
7.5. El Director del centro docente en el que se desarrolla la medida en la 
correspondiente modalidad, dentro de los tres días naturales siguientes a su finalización 
remitirá a la Dirección Provincial de Educación la documentación justificativa de las 
asistencias de los alumnos a dichas clases, con la indicación de la modalidad. A estos 
efectos, el centro docente realizará el control diario de la asistencia de los alumnos.
7.6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas para la verificación del 
cumplimiento de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, por el órgano 
de la Dirección Provincial de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios 
Complementarios.
Octavo.– Criterios de adjudicación.
8.1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumplimiento por los 
solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
8.2. La selección de los beneficiarios se realizará por el orden de la presentación 
de las solicitudes, desde que el expediente esté completo, y hasta completar el crédito 
CV: BOCYL-D-11022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 10870
Jueves, 11 de febrero de 2010
disponible. Se entenderá que un expediente está completo cuando contenga toda la 
documentación e informaciones exigidas en la correspondiente convocatoria.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Director Provincial de Educación, en el ámbito 
de cada provincia, en atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del Real 
Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, a propuesta razonada del órgano de la Dirección 
Provincial de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Complementarios, 
en el plazo de 10 días desde la remisión de la citada propuesta, especificando la modalidad 
por la que se concede la ayuda. 
9.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de la correspondiente 
Dirección Provincial de Educación y será objeto de publicidad a través de la página Web 
de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros educativos en 
que se escolariza el alumno beneficiario una relación de ayudas concedidas indicando el 
concepto y la cuantía de la misma.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes establecido en el apartado 6.1.Transcurrido dicho plazo sin que haya sido 
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.5. La resolución de las ayudas, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso de alzada ante el correspondiente Delegado Territorial 
de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación en los tablones de anuncios. 
Décimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único pago, con sujeción 
a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector 
público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para el año correspondiente en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria 
que figure en el impreso de solicitud.
Undécimo.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control de las 
ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécimo.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán incompatibles 
con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos públicos o privados para la misma 
finalidad.
CV: BOCYL-D-11022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 10871
Jueves, 11 de febrero de 2010
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de febrero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11022010-27
