Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12489
Miércoles, 17 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la Parte Dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Best Schule» de Vegas de Matute (Segovia).
La Resolución de 5 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «BEST SCHULE» de Vegas de 
Matute (Segovia).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de febrero de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado Educación Infantil, Primaria 
y Secundaria «BEST SCHULE» de Vegas de Matute (Segovia), cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria “BEST SCHULE” de Vegas de Matute (Segovia), de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
	Denominación específica: “BEST SCHULE”.
	Titular: BEST SCHULE GESTIÓN EDUCATIVA, S.A.
	Domicilio: Avenida de Venecia, s/n.
	Localidad: Vegas de Matute.
	Municipio: Vegas de Matute.
CV: BOCYL-D-17022010-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12490
Miércoles, 17 de febrero de 2010
	Provincia: Segovia.
	Enseñanzas autorizadas: 
• 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades con un total de 61 p.e.:
– 	1 para niños de 0-1 año: con 8 p.e.
– 	1 para niños de 1-2 años: con 13 p.e.
– 	2 para niños de 2-3 años: con 40 p.e. (20 p.e./ud).
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades con un total de 150 p.e.:
– 	2 para niños de 3-4 años: con 50 p.e. (25 p.e./ud).
– 	2 para niños de 4-5 años: con 50 p.e. (25 p.e./ud).
– 	2 para niños de 5-6 años: con 50 p.e. (25 p.e./ud).
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. (25 p.e./ud).
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e. (30 p.e./ud).
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. 
(35 p.e./ud).
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 40008470.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “BEST SCHULE” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
CV: BOCYL-D-17022010-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 12491
Miércoles, 17 de febrero de 2010
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “BEST SCHULE” 
se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León 
a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de febrero de 2010.
El Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-17022010-28
