Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12658
Jueves, 18 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Clarín» de León, por extinción de diversos ciclos 
formativos y autorización del ciclo formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica.
La Resolución de 8 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Clarín» de León, por extinción de diversos ciclos formativos y 
autorización del ciclo formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de febrero de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Clarín» de León, 
por extinción de diversos ciclos formativos y autorización del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Audiología Protésica, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Clarín” (Código: 24022006) de León, de forma que 
el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Clarín.
Titular: Academia Clarín, S.L.
Domicilio: Avenida Padre Isla n.º 8.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-18022010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 12659
Jueves, 18 de febrero de 2010
Enseñanzas autorizadas: 
– 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 40 p.e. (20 
p.e./grupo), 1 grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 40 p.e. (20 
p.e./grupo), turno a distancia.
– 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica: 2 grupos, 40 p.e. 
(20 p.e./grupo), 1 grupo en turno matutino y otro vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el ciclo autorizado.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Sexto.– La extinción de los Ciclos Formativos de Servicios al Consumidor, 
Administración de Sistemas Informáticos y Atención Sociosanitaria y la autorización del 
Ciclo Formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica del Centro “Clarín”, se 
inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León a los efectos oportunos.» 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de febrero de 2010.
 El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-18022010-14
