Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12481
Miércoles, 17 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2010, de la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, por la que se establecen las condiciones para la concesión de convocatorias 
de carácter excepcional y para la ampliación del período máximo de permanencia en el 
centro para el alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores en Castilla y León.
El Decreto 42/2006, de 15 de junio («B.O.C. y L.» de 21 de junio), que establece el 
currículo de las enseñanzas de Arte Dramático en la Comunidad de Castilla y León fija en 
cuatro el número límite de convocatorias para la superación de las diferentes asignaturas 
y en seis cursos la permanencia máxima de un alumno en el centro.
La Orden de 25 de junio de 1999 («B.O.E.» de 3 de julio), que desarrolla el Real 
Decreto 617/1995, de 21 de abril («B.O.E.» de 6 de junio), establece los aspectos básicos 
del currículo del grado superior de las enseñanzas de Música y regula la prueba de acceso 
a estos estudios. En el apartado 14.3, fija en cuatro el número máximo de convocatorias 
para la superación de las diferentes asignaturas. Por otro lado, en el apartado 15.3, 
establece que el límite máximo de permanencia en el centro será de cinco cursos para 
todas las especialidades, excepto para las de Composición, Dirección de Coro y Dirección 
de Orquesta, en las que dicho límite será de seis cursos académicos.
Los Decretos 44/2006, de 22 de junio («B.O.C. y L.» de 28 de junio); 41/2007, de 10 
de mayo («B.O.C. y L.» de 16 de mayo) y 49/2008, de 26 de junio («B.O.C. y L.» de 2 de 
julio) establecen, respectivamente, los currículos de las especialidades de Conservación 
y Restauración de Textiles, Pintura y Arqueología, y Escultura y Documento Gráfico de las 
enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales; los Decretos 29/2006, 
de 27 de abril («B.O.C. y L.» de 3 de mayo); 61/2007, de 7 de junio («B.O.C. y L.» de 13 de 
junio) y 50/2008, de 26 de junio («B.O.C. y L.» de 2 de julio) establecen, respectivamente, los 
currículos de las especialidades de Diseño de Moda, Diseño Gráfico y Diseño de Interiores, 
y Diseño de Productos de los estudios superiores de Diseño; y el Decreto 60/2003, de 15 
de mayo, establece el currículo de los estudios superiores del Vidrio. En todos ellos se 
determina que corresponde a la Consejería de Educación la competencia para autorizar 
a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debidamente justificadas, una 
nueva convocatoria que exceda de las cuatro de las que disponen para superar cada 
asignatura. Asimismo, estipulan que la permanencia de un alumno en estas enseñanzas 
no podrá exceder de cinco cursos académicos, y que cuando concurran circunstancias 
excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la Consejería de Educación 
podrá autorizar la ampliación de la escolarización por un año improrrogable. 
En el caso de los estudios superiores de Diseño y del Vidrio, los correspondientes 
decretos contemplan además un máximo de dos convocatorias para superar el proyecto 
final de carrera, pudiendo la Consejería de Educación autorizar en ambos casos, con 
carácter excepcional, y por causas debidamente justificadas, una nueva convocatoria.
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12482
Miércoles, 17 de febrero de 2010
Teniendo en cuenta que, aunque algunas de las citadas normas contemplan la 
posibilidad de concesión de convocatorias de carácter excepcional y de ampliación del 
período máximo de permanencia en el centro, ninguna de ellas regula el procedimiento 
para su concesión, circunstancia que viene siendo demandada por los alumnos que cursan 
estas enseñanzas; considerando, además, que es necesario crear un procedimiento 
común para todas las enseñanzas artísticas superiores, la Consejería de Educación ha 
estimado oportuno establecer las condiciones para su concesión a través de la presente 
Resolución.
Por todo ello, en virtud de las competencias atribuidas en el apartado t) del artículo 4 
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, modificado por el Decreto 14/2008, de 21 de febrero, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y con el fin de normalizar el procedimiento 
a seguir ante tales peticiones, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer las condiciones para la concesión 
de convocatorias de carácter excepcional, así como para la ampliación del período máximo 
de permanencia en el centro, para el alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores 
en Castilla y León. 
Artículo 2.– Convocatoria de carácter excepcional.
1.– Se considerará convocatoria de carácter excepcional aquella que exceda del 
número máximo de cuatro convocatorias para la superación de cada asignatura y de dos 
convocatorias para el proyecto final de carrera de los estudios superiores de Diseño y los 
estudios superiores del Vidrio previstas en la normativa vigente.
2.– El Secretario General de la Consejería de Educación, atendiendo a circunstancias 
excepcionales, podrá conceder, a solicitud del interesado formulada conforme al Anexo I de 
la presente Resolución, una convocatoria de carácter excepcional para cada asignatura, 
a aquellos alumnos que hayan agotado el número máximo de cuatro convocatorias 
establecido en la normativa vigente y que por su dedicación y trayectoria académica se 
hagan acreedores a dicha concesión.
3.– Asimismo, podrá conceder, a solicitud del interesado formulada conforme al 
Anexo I de la presente Resolución, una convocatoria de carácter excepcional para el 
proyecto final de carrera de los estudios superiores de Diseño y los estudios superiores 
del Vidrio a aquellos alumnos que hayan agotado el número máximo de dos convocatorias 
y que por su dedicación y trayectoria académica se hagan acreedores a dicha concesión.
4.– La denominación «convocatoria de carácter excepcional» se hará constar en el 
acta de evaluación, junto a la calificación obtenida en la asignatura para la cual se haya 
concedido o, si fuera el caso, junto a la calificación obtenida en el proyecto final de carrera. 
Asimismo, se hará constar en el expediente académico del alumno.
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12483
Miércoles, 17 de febrero de 2010
Artículo 3.– Permanencia en el centro.
1.– El Secretario General de la Consejería de Educación, atendiendo a circunstancias 
excepcionales, podrá conceder, a solicitud del interesado formulada conforme al Anexo II 
de la presente Resolución, una ampliación de la permanencia en el centro por un año más 
a aquellos alumnos que hayan agotado el límite máximo de permanencia establecido en la 
normativa vigente y que, por su dedicación y trayectoria académica, se hagan acreedores 
a dicha concesión. 
2.– La autorización de ampliación de la permanencia en el centro se hará constar 
en el expediente del alumno mediante diligencia, conforme al Anexo III de la presente 
Resolución, firmada por el secretario y el director del centro.
3.– Cuando la concesión de una convocatoria de carácter excepcional suponga 
la superación del límite máximo de permanencia en el centro, dicha concesión llevará 
implícita la ampliación del periodo de permanencia en el centro por un año más, para todas 
las enseñanzas y especialidades, lo que se hará constar mediante diligencia, según se 
establece en el punto anterior.
Artículo 4.– Tramitación de solicitudes y plazo de presentación. 
1.– Las solicitudes de convocatoria de carácter excepcional o de ampliación de 
permanencia en el centro, dirigidas al Secretario General de la Consejería de Educación, 
se presentarán entre el 1 de julio y el 15 de octubre por uno de los siguientes medios:
a) 	Preferentemente, en el centro docente donde se cursen los estudios, o por 
cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12484
Miércoles, 17 de febrero de 2010
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2.– Cuando las solicitudes se presenten por vía telemática o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, la 
Consejería de Educación remitirá al centro dichas solicitudes para su tramitación.
3.– En el caso de las solicitudes de convocatorias de carácter excepcional, el profesor 
de la asignatura para la cual se solicita o el tutor del proyecto final de carrera emitirán un 
informe motivado, favorable o desfavorable. Dicho informe será valorado por el director del 
centro que dará o no su conformidad al mismo. 
El centro remitirá a la Dirección Provincial de Educación la solicitud de convocatoria 
de carácter excepcional, el informe del profesor de la asignatura para la cual se solicita la 
convocatoria o del tutor del proyecto final de carrera, la conformidad o no del director del 
centro, así como la certificación académica del alumno, en el plazo de veinte días desde la 
presentación de dicha solicitud, al objeto de que el Área de Inspección Educativa elabore 
el correspondiente informe.
4.– En el caso de las solicitudes de ampliación de permanencia en el centro, el 
director del centro emitirá un informe motivado, favorable o desfavorable.
El centro remitirá a la Dirección Provincial de Educación la solicitud de ampliación de 
permanencia en el centro, el informe del director, así como la certificación académica del 
alumno, en el plazo de veinte días desde la presentación de dicha solicitud, al objeto de 
que el Área de Inspección Educativa elabore el correspondiente informe.
5.– El Director Provincial de Educación, a la vista de la documentación recibida y 
del informe del Área de Inspección Educativa, remitirá, en ambos casos, su propuesta de 
resolución al Secretario General de la Consejería de Educación en el plazo de veinte días 
desde la recepción del expediente.
Artículo 5.– Resolución.
El Secretario General de la Consejería de Educación, a la vista de propuesta 
de resolución del Director Provincial de Educación, dictará resolución concediendo o 
denegando la convocatoria de carácter excepcional o la ampliación de permanencia en el 
centro. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 21 de abril de 2009, de la Secretaría General de 
la Consejería de Educación, por la que se establecen las condiciones para la concesión 
de convocatorias de carácter excepcional a los alumnos que cursen enseñanzas de grado 
superior de Música en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, así como 
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12485
Miércoles, 17 de febrero de 2010
para la ampliación del período máximo de permanencia en el centro («B.O.C. y L.» de 28 
de abril).
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 5 de febrero de 2010.
El Secretario General,
Fdo.: Javier Serna García
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12486
Miércoles, 17 de febrero de 2010
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12487
Miércoles, 17 de febrero de 2010
CV: BOCYL-D-17022010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 12488
Miércoles, 17 de febrero de 2010
ANEXO III
DILIGENCIA para hacer constar que, mediante Resolución …………......……… 
de la Secretaría General de la Consejería de Educación, se autoriza la ampliación de la 
permanencia en el centro por un año más del alumno/a…………………...............................
...........................................................................................................................……….........
En ........................., a ........ de ..................... de .............
	
                El/la Director/a	
                      El/la Secretario/a
CV: BOCYL-D-17022010-27
