Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12660
Jueves, 18 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad del centro «Santo 
Domingo de Guzmán» de Aranda de Duero (Burgos).
La Resolución de 8 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Santo Domingo de Guzmán» de 
Aranda de Duero (Burgos).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de febrero de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del 
Centro «Santo Domingo de Guzmán» de Aranda de Duero (Burgos), cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Santo Domingo 
de Guzmán” (Código: 09000197) sito en Avenida de Castilla n.º 62 de Aranda de Duero 
(Burgos), que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Educativa “Dominiques 
de L´Ensenyament”, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas 
contraídas por la Congregación Religiosa “Dominicas de la Enseñanza de la Inmaculada 
Concepción” con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las 
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 25 de marzo de 1994.
CV: BOCYL-D-18022010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 12661
Jueves, 18 de febrero de 2010
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el día 1 de enero de 2010.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de febrero de 2010.
 El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-18022010-15
