Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 12479
Miércoles, 17 de febrero de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de enero de 2010, de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado, por la que se aprueban las directrices y las 
actividades que desarrollan, durante el año 2010, el «II Programa de Formación para la 
participación de familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
La participación de madres, padres y alumnado, como derecho y como deber, es 
fundamental en la acción educativa y es, además, una garantía de calidad y éxito del 
proceso educativo.
La participación se ha convertido en un nexo vertebrador de la comunidad educativa, 
mediante la cual se consolida la idea de que la educación es una tarea común, que requiere 
de una actuación responsable y efectiva de cuantos están implicados en ella.
Al mismo tiempo, la participación como objetivo y como competencia a adquirir por 
las familias y alumnado, necesita de formación y de unos recursos adecuados, por ello, 
la Consejería de Educación ha creado el II Programa de Formación para la participación 
de familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, para el período 2008-
2011.
La Orden EDU/587/2008, de 4 de abril, por la que se aprueba dicho Programa, 
determina, en su apartado segundo, que anualmente se establecerán las directrices a las 
que deberán acomodarse en su desarrollo y ejecución las acciones que lo integran. 
Por tanto, teniendo en cuenta las propuestas obtenidas en la evaluación realizada 
durante el año 2009 en relación a las actividades desarrolladas dentro del II Programa de 
Formación en participación, se han concretado de forma conjunta entre los representantes 
de las confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos, de la federación 
de asociaciones de alumnos y de la Administración Educativa, los tres ejes prioritarios para 
las actividades del 2010, que son la educación para la salud, la formación en idiomas y el 
uso de las tecnologías. Las directrices de estos ejes serán la prevención y la información 
para la formación.
En consecuencia, de conformidad con lo previsto en el apartado tercero de la citada 
Orden EDU/587/2008, de 4 de abril.
RESUELVO
Aprobar las directrices y actividades que han de llevarse a cabo durante el año 2010 
como desarrollo del II Programa de Formación para la participación de familias y alumnos 
en el sistema educativo de Castilla y León, según se detalla en el Anexo.
CV: BOCYL-D-17022010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979
Pág. 12480
Miércoles, 17 de febrero de 2010
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse 
ante el Consejero de Educación recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de enero de 2010.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
ANEXO
II PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y ALUMNOS 
EN EL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN
DIRECTRICES Y ACTIVIDADES PARA EL AÑO 2010
Código/ directriz
Actividad
Destinatarios
N.º 
Ediciones
Temática
Bloque/s 
Formativo/s
Ámbito
N.º
2010/1
Prevención
Escuela de 
Madres y Padres
Madres y Padres 
de alumnado
1000
100
- Educación en salud.
- La diversidad en el aula: cultural y cognitiva.
- Convivencia.
- Prevención de la violencia de género.
- Voluntariado como forma de participación
- Coeducación / Igualdad de oportunidades
Entendiendo 
Participando
Conviviendo
Gestionando
2010/2
Prevención
Escuelas de éxito 
educativo
Madres y Padres 
de alumnado
300
11
Éxito educativo y prevención de abandono 
escolar
Entendiendo 
Participando
Conviviendo
2010/3
Información
RED XXI
Madres y padres de 
alumnado
6000
1
Formación on line.
Entendiendo 
Participando
Conviviendo
Gestionando
221
Talleres en centros
2010/4
información
Conferencias
Comunidad 
Educativa
1000
25
- Éxito educativo.
- Nuestros hijos e Internet.
- Habilidades sociales.
- Adolescencia.
- Mediación de conflictos
- Educación en  salud: hábitos saludables
- Gestión  de  AMPAS
- Competencias básicas
Participando
2010/5
Información
Jornadas 
formativas 
provinciales
Comunidad 
educativa
1200
22
Gestión de subvenciones.
Participando 
Entendiendo
gestionando
Red XXI
2010/6
Información
Prevención
Curso on-line 
Madres y padres de 
alumnado
1000
3
Inglés/ animación a la lectura/buen uso de 
las TIC: navegación segura
Participando
Gestionando
2010/7
Información
Jornadas 
regionales de 
participación 
Madres y padres de 
alumnos 
150
1
Asociacionismo, participación  y tecnologías 
de la comunicación
navegación segura
Participando
Gestionando
2010/8
Información
Encuentro 
Estudiantil
Alumnos y sus 
asociaciones 
50
1
Asociacionismo y participación
Participando
CV: BOCYL-D-17022010-26
