B.O.C. y L. - N.º 112
Lunes, 14 de junio 2004
8063
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/783/2004, de 24 de mayo, por la que se resuelve parcial y
definitivamente convocatoria pública para cubrir mediante el sistema
de libre designación los puestos de trabajo que se citan.
Por Orden FAM/130/2004, de 4 de febrero, de laConsejería de Familia
e Igualdad deOportunidades, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 29, de fecha 12 de febrero de 2004, se anunció convocatoria públi-
ca para cubrir mediante el sistema de libre designación los puestos de traba-
jo que en el Anexo de dicha Orden se citaban.
Visto el informe del titular del Órgano Superior al que figura adscrito el
puesto convocado.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 5.º
del Decreto 275/1993, de 18 de noviembre, por el que se articula la distribu-
ción de competencias en materia de personal de la Administración de Castillay
León, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Texto Refun-
dido de la Ley deOrdenación de la Función Pública de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, aprobada por Decreto Legislativo 1/1990,
de 25 de octubre, que regula los procedimientos para la provisión de puestos
de trabajo, entre ellos el de libre designación, procedimiento desarrollado en
el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba
el Reglamento General de Ingreso y de Provisión de Puestos de Trabajo
adscritos a funcionarios de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León,
D I S P O N G O :
P r i m e ro . – Adjudicar los puestos de trabajo que figuran en el Anexo de
esta Orden a los funcionarios que se citan.
S e g u n d o . – Los funcionarios designados para ocupar los puestos de tra-
bajo mencionados deberán cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar
posesión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Te rc e ro . – De las diligencias de cese y toma de posesión que se formulen
deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro de los tres
días siguientes a aquél en que se produzcan.
C u a rt o . – Contra la presente Orden podrá interponerse, potestativamente,
recurso de reposición ante este mismo órgano en el plazo de un mes o con-
tencioso-administrativo ante el Tribunal del mismo nombre de Valladolid o el
de la circunscripción que corresponda al domicilio del recurrente en el plazo
de dos meses; en ambos casos a contar desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 24 de mayo de 2004.
La Consejera deFamilia 
eIgualdad de Oport u n i d a d e s ,
Fd o.: RO S A VA L D E Ó N SA N T I A G O
A N E X O
C o n s e j e r í a : Familia e Igualdad de Oportunidades.
C e n t ro Dire c t i v o : D i r e c c i ó n General de Mujer.
Código R.P. T. : 1 8 . 0 5 . 0 0 1 . 0 0 0 . 0 0 0 . 1 0 0 2 .
Denominación del Puesto: T é c n i c o .
G ru p o : A/B. N i v e l : 2 6 .
Complemento específico: 1 5 .
Admón.: Administraciones Públicas.
L o c a l i d a d : Va l l a d o l i d .
Apellidos y Nombre: D E S I E RTA .
C o n s eje r í a : Familia e Igualdad de Oportunidades.
C e n t ro Dire c t i v o : D i r e c c i ó n General de Mujer.
Código R.P. T. : 1 8 . 0 5 . 0 0 1 . 0 0 0 . 0 0 0 . 1 0 0 3 .
Denominación del Puesto: T é c n i c o .
G ru p o : A/B. N i v e l : 2 6 .
Complemento específico: 1 5 .
Admón.: Administraciones Públicas.
L o c a l i d a d : Va l l a d o l i d .
Apellidos y Nombre: LÓPEZ DE LAC U E S TA, BEAT R I Z .
D.N.I.: 1 2 . 3 8 1 . 0 8 5 - R .
C O N S E J E R Í A DE EDUCACIÓN
ACUERDO 75/2004, de 10 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el
que se nombra a D. Ángel Penas Merino, Rector Magnífico de la Uni -
versidad de León.
El artículo 20.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, establece que el Rector, máxima autoridad académica de
la Universidad, será elegido por la comunidad universitaria, mediante
elección directa y sufragio universal, libre y secreto, entre funcionarios
del cuerpo de Catedráticos de Universidad, en activo, que presten servi-
cios en la misma y nombrado por el órgano correspondiente de la Comu-
nidad Autónoma.
En su virtud, al amparo del artículo 16 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de
acuerdo con la Resolución de la Junta Electoral de la Universidad de León
de 2 de junio de 2004, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión de 10 de junio de 2004, adopta el siguiente
ACUERDO:
Nombrar Rector Magnífico de la Universidad de León a D. Ángel
Penas Merino, Catedrático de dicha Universidad.
Valladolid, 10 de junio de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación, 
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/871/2004, de 3 de junio, por la que se convocan actividades
f ormativas correspondientes al Plan de Formación para el profesorado
de especialidades vinculadas a la Formación Profesional Específica, a
desarrollar en el año 2004.
La Consejería de Educación oferta el programa del Plan de Formación
para el profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesional
Específica en la Comunidad de Castilla y León a desarrollar en el año 2004.
Este Plan contribuye a la actualización curricular del profesorado y a la
mejora de la calidad del proceso educativo de Formación Profesional.
La implantación para el próximo curso 2004/2005 de nuevos ciclos for-
mativos junto con los continuos cambios producidos en el sector productivo
determina la necesidad de abordar las necesidades detectadas en el aula res-
pecto al desarrollo del currículo, mediante ofertas de formación al profeso-
rado en la modalidad de actualización científico-tecnológica.
La calidad en la Formación Profesional Específica se consigue dispo-
niendo de un profesorado suficientemente cualificado para desarrollar las
funciones y tareas que requieren impartir ciclos formativos.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo
26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, se convocan actividades formativas
correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de especialida-
des vinculadas a la Formación Profesional Específica a celebrar en el año
2004, conforme a las siguientes
B A S E S :
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar las acciones formativas
correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de especialida-
des vinculadas a la Formación Profesional Específica que, desglosadas por
Familias Profesionales, se detallan en el Anexo I.
