8074
Lunes, 14 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 112
C O N S E J E R Í A DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2004, de la Dirección General de Recur -
sos Humanos, por la que se elevan a definitivas las listas provisionales
de aspirantes de admitidos y excluidos a los procedimientos selectivos
para el ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profeso -
res de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y A r t e s
Escénicas y adquisición de nuevas especialidades de los mencionados
cuerpos, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
De conformidad con lo establecido en las bases cuarta y decimosexta de
la Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, por la que se convocan procedimien-
tos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñan-
za Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional y Profesores
de Música y Artes Escénicas y adquisición de nuevas especialidades, finali-
zado el plazo de alegaciones y hechas las rectificaciones de errores y corres-
pondientes modificaciones.
Esta Dirección General,
R E S U E LV E :
P ri m e ro . – Elevar a definitivas, las listas provisionales de admitidos y
excluidos aprobadas por Resolución de 24 de mayo de 2004, de la Dirección
General de Recursos Humanos, que serán expuestas en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, el día de la publicación de la presente Resolución en
el « Boletín Oficial de Castilla y León», y en el portal educativo de la Conse-
jería de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www. e d u c a . j c y l . e s ) .
Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma la docu-
mentación necesaria para la subsanación, si la misma no aparece recogida en
las listas definitivas, podrán presentarse ante el Presidente del Tribunal que
hubiera podido corresponderles, quien a la vista del documento que acredi-
ta su personalidad, de la copia número 2 de la solicitud de admisión a las
pruebas, que deben presentar los interesados y de la información que obre en
poder de la Administración, si se deduce de una manera clara su legitima-
ción para poder participar en las mencionadas pruebas, se admitirán condi-
cionalmente al examen. Los Tribunales darán cuenta, a la mayor brevedad
posible, de esta clase de incidencias a la Dirección General de Recursos
Humanos, quien adoptará la resolución correspondiente.
S e g u n d o . – Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
t e n c i o s o - A d m i n i s t r a t i v a .
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2004.
L aD i rectora General 
de Recursos H u m a n o s ,
Fd o.: RO C Í O LU C A S NAVA S
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2004, de la Dirección General de Recur -
sos Humanos, por la que se anuncia la fecha de celebración de las
pruebas y los lugares donde las comisiones de selección expondrán la
hora y el lugar del comienzo de las actuaciones y la distribucion de
aspirantes por tribunales en los procedimientos selectivos convocados
por la Orden PAT/507/2004, de 1 de abril. 
De conformidad con lo dispuesto en la base sexta de la Orden
PAT/507/2004, de 1 de abril, por las que se convocan procedimientos selec-
tivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas, y Profesores de Música y Artes Escénicas y de
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los menciona-
dos Cuerpos.
Esta Dirección General,
R E S U E LV E :
P r i m e ro . – El comienzo de las pruebas selectivas tendrá lugar el día 25
de junio de 2004, para los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Pro-
fesores de Música y Artes Escénicas y adquisición de nuevas especialidades
de los funcionarios de los mencionados Cuerpos , convocados por Orden
PAT/507/2004, de 1 de abril.
S e g u n d o . – Ordenar la publicación de la hora de comienzo de las actuacio-
nes de los aspirantes ante los Tribunales, de los centros en los que se llevarán
a cabo las mismas y de la distribución de los aspirantes ante cada Tr i b u n a l .
Te rc e ro . – La publicación, a la que alude el apartado anterior, se realiza-
rá por las Comisiones de Selección a partir del día 21 de junio de 2004 en
las Direcciones Provinciales de Educación de la Junta de Castilla y León, de
la provincia donde se realizarán las pruebas selectivas.
C u a rt o . – Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
t e n c i o s o - A d m i n i s t r a t i v a .
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t r a t i v o
C o m ú n .
Valladolid, 8 de junio de 2004.
L aD i rectora General 
de Recursos H u m a n o s ,
Fd o.: RO C Í O LU C A S NAVA S
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2004, de la Dirección General de Recur -
sos Humanos, por la que se anuncia el lugar y la fecha de celebración
de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano para los
aspirantes que no posean la nacionalidad española.
De conformidad con lo previsto en la base séptima de la Orden
PAT/507/2004, de 1 de abril, por la que se convocan procedimientos selecti-
vos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas y
procedimientos para la adquisición de nuevas especialidades por los funcio-
narios de los mencionados Cuerpos.
Esta Dirección General,
R E S U E LV E :
Hacer pública, según Anexo a la presente Resolución, la fecha, hora y
lugar de celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del cas-
tellano, así como el contenido de la misma.
Valladolid, 8 de junio de 2004.
L aD i rectora General 
de Recursos H u m a n o s ,
Fd o.: RO C Í O LU C A S NAVA S
