Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17721
Martes, 2 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/218/2010, de 22 de febrero, por la que se crean los «Premios al 
rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
La Consejería de Educación, consciente del valor de la dedicación y del esfuerzo 
académico, pretende reconocer el mérito de aquellos alumnos que se hayan distinguido 
en sus estudios a lo largo de la educación básica.
A tal fin ha decidido crear los «Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación 
básica», con objeto de estimular el interés y la motivación del alumnado por continuar sus 
estudios tras la educación obligatoria. Estos Premios vienen a unirse a los que anualmente 
se convocan con el mismo fin para los alumnos de bachillerato y para los de formación 
profesional.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y en atención a 
las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto crear los «Premios al rendimiento escolar al 
finalizar la educación básica» con la finalidad de reconocer el especial aprovechamiento 
de los alumnos que han cursado la educación básica en centros educativos que impartan 
educación secundaria en la Comunidad de Castilla y León en régimen ordinario.
Artículo 2.– Requisitos de los aspirantes a los Premios.
Podrán optar a los «Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación básica» 
los alumnos que cumplan los siguientes requisitos:
1. 	Haber obtenido el Título de Graduado en educación secundaria obligatoria en la 
evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en el 
curso en el que se realice la convocatoria.
2. 	Haber obtenido una nota media en la educación secundaria obligatoria igual o 
superior a 9,6.
CV: BOCYL-D-02032010-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17722
Martes, 2 de marzo de 2010
3. 	Estar matriculado en bachillerato o en formación profesional en el momento de la 
concesión del Premio.
Artículo 3.– Nota media.
1. La nota media de la etapa se expresará con un solo decimal y se obtendrá sumando 
las calificaciones de todas las materias de la etapa, excepto la Religión, y dividiendo la 
cifra resultante entre el número de materias computadas. En el caso de que la cifra de las 
centésimas sea inferior a 5, la anterior no se modifica, y, cuando sea igual o superior a 5, 
la cifra anterior se incrementa en una unidad. 
2. A igualdad en la nota media tendrá prioridad para optar al Premio el alumno que 
haya obtenido mejores resultados en la etapa de Educación Primaria. 
Artículo 4.– Premios. 
1. La Consejería de Educación como «Premio al rendimiento escolar al finalizar la 
educación básica» otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida y una dotación 
económica, que se concretará en la convocatoria anual y que se ajustará al valor medio 
estimado de los libros de texto del primer curso de bachillerato o formación profesional.
2. Dicha distinción se hará constar en el expediente académico y en el historial 
académico del alumno. 
3. La dotación económica tendrá consideración de beca, dada su directa vinculación 
con el rendimiento académico.
4. Estos Premios serán compatibles con otras ayudas o becas recibidas por el mismo 
concepto de cualquier entidad pública o privada.
5. En la convocatoria anual el número de Premios que se otorgarán dependerá de la 
cuantía global destinada a ellos y de la dotación económica asignada al premio.
6. Podrán declararse desiertos algunos premios cuando el número de alumnos que 
reúna los requisitos establecidos en el artículo 2 sea inferior al número de premios que se 
otorguen en cada convocatoria. 
Artículo 5.– Convocatoria.
1. Los Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación básica tendrán 
carácter anual. 
2. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
convocará para cada curso escolar los Premios, estableciendo al menos los siguientes 
aspectos:
– 	 La cuantía global del crédito destinado a estos Premios y la aplicación de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León, para el año 
correspondiente, a la que se imputará. 
– 	 La dotación económica asignada al Premio.
CV: BOCYL-D-02032010-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17723
Martes, 2 de marzo de 2010
– 	 La distribución de la cuantía global que corresponderá a los alumnos de los 
centros de titularidad pública y de titularidad privada, en función del número de 
matrícula en educación primaria y secundaria obligatoria que para el año de la 
convocatoria exista en ambas titularidades. 
– 	 Los plazos para concurrir a dichos Premios y las fechas para la resolución de la 
convocatoria.
3. La convocatoria de los Premios se realizará mediante Orden de la Consejería de 
Educación, que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 6.– Procedimiento.
1. Los centros educativos remitirán a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, una vez celebrada la última sesión de evaluación de junio de cuarto de 
educación secundaria obligatoria, la relación nominal de alumnos que reúnan los requisitos 
establecidos en los apartados 1 y 2 del artículo 2, según el Anexo I. A esta relación se 
acompañará certificación académica de educación secundaria obligatoria de cada uno de 
ellos. 
2. Esta relación será certificada por el Secretario del centro, visada por el Director 
y enviada a la Dirección Provincial de Educación en la fecha que marque para ello la 
convocatoria. 
3. En cada Dirección Provincial de Educación un funcionario de carrera que 
desempeñe las funciones de inspector será el responsable de elaborar la relación nominal 
de alumnos aspirantes al Premio. 
4. El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa en la fecha que se determine para ello en la convocatoria, 
la relación ordenada por nota media de alumnos de su provincia según el Anexo II de esta 
Orden. 
5. Recibidas las relaciones de las Direcciones Provinciales de Educación, la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa podrá solicitar a la Dirección 
Provincial correspondiente la certificación académica de los estudios de Educación Primaria 
de los alumnos que tengan igual nota media.
Posteriormente, publicará en el portal educativo (www.educa.jcyl.es) y en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, la relación provisional 
de premiados en el plazo que se establezca en la convocatoria anual.
6. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, antes 
de la elaboración de la relación definitiva de alumnos premiados solicitará el documento 
que acredite estar matriculado de bachillerato o de formación profesional en el curso 
siguiente al de finalización de la educación obligatoria cuando esta información no obre en 
su poder. 
7. El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa elevará al 
Consejero de Educación, para su aprobación, la propuesta de concesión de los «Premios 
al rendimiento escolar al finalizar la educación básica».
CV: BOCYL-D-02032010-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17724
Martes, 2 de marzo de 2010
8. A través de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa solicitará los datos bancarios 
necesarios para hacer efectiva la dotación económica.
Artículo 7.– Resolución de la convocatoria y adjudicación de los Premios.
1. La concesión de los Premios se efectuará por Orden del Consejero de Educación, 
que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. Contra la citada Orden que pone fin a la vía administrativa cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo 
de un mes, o bien, directamente recurso contencioso- administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias genéricas.
Todas las referencias a cargos y alumnado para los que en esta Orden se utiliza la 
forma del masculino genérico, deben entenderse aplicables indistintamente a hombres y 
a mujeres.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto 
en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02032010-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17725
Martes, 2 de marzo de 2010
CV: BOCYL-D-02032010-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17726
Martes, 2 de marzo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02032010-33
