Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17339
Martes, 2 de marzo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/2017/2009, de 15 de octubre, por la que 
se crea la comisión organizadora de las pruebas de acceso a enseñanzas universitarias 
oficiales de grado, y se regulan ciertos aspectos para el desarrollo de dichas pruebas.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/2017/2009, de 15 de octubre, remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 207, de 28 de octubre de 
2009), se procede a efectuar las oportunas rectificaciones.
En la página 31301, artículo 15, apartado 1: 
Donde dice: 
« … se considerarán estudiantes mayores de 25 años los estudiantes que no estén 
en posesión del título de Bachiller o equivalente, y que cumplan o hayan cumplido los 25 
años de edad antes del día 1 de octubre del año natural …».
Debe decir:
« … se considerarán estudiantes mayores de 25 años los estudiantes que cumplan 
o hayan cumplido los 25 años de edad antes del día 1 de octubre del año natural ...».
En la página 31301, disposición derogatoria única: 
Donde dice:
« … la Orden EDU/265/2005, de 23 de febrero, por la que se regula la composición 
y funcionamiento de la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios 
Universitarios …».
Debe decir: 
« … la Orden EDU/263/2005, de 23 de febrero, por la que se regula la composición 
y funcionamiento de la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios 
Universitarios, así como ciertos aspectos para el desarrollo de dichas pruebas …».
CV: BOCYL-D-02032010-3
