Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17174
Lunes, 1 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la Parte Dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
el Primer Ciclo de Educación Infantil en el Centro «La Milagrosa» de Salamanca y se 
modifica su autorización, por cambio y redistribución de espacios educativos.
La Resolución de 11 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil 
en el Centro «La Milagrosa» de Salamanca y modificado su autorización, por cambio y 
redistribución de espacios educativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de febrero de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro «La Milagrosa» de Salamanca 
y se modifica su autorización, por cambio y redistribución de espacios educativos, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria “La Milagrosa” (Código: 37005587) de Salamanca 
y modificar su autorización por cambio y redistribución de espacios educativos, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “LA MILAGROSA”.
	
Titular: Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.
	
Domicilio: C/ Vergara n.º 45.
CV: BOCYL-D-01032010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17175
Lunes, 1 de marzo de 2010
	
Localidad: Salamanca.
	
Municipio: Salamanca.
	
Provincia: Salamanca.
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 	1 unidad para niños de 0-1 año, 8 p.e.
– 	1 unidad para niños de 1-2 años, 13 p.e. 
– 	1 unidad para niños de 2-3 años, 20 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “La Milagrosa” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Sexto.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirá de oficio 
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos 
oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
CV: BOCYL-D-01032010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17176
Lunes, 1 de marzo de 2010
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de febrero de 2010.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-01032010-21
