Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17165
Lunes, 1 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/213/2010, de 18 de febrero, por la que se convocan ayudas 
complementarias de las becas del programa europeo Erasmus de movilidad por estudios, 
destinadas a los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León, para 
el curso 2009/2010.
La Consejería de Educación, ante el proceso de convergencia hacia el Espacio 
Europeo de Educación Superior, considera oportuno apoyar la movilidad de los estudiantes 
de enseñanzas artísticas superiores castellanos y leoneses, concediendo una ayuda 
económica que complemente la otorgada por la Unión Europea y el Ministerio de Educación 
a los alumnos participantes en el programa europeo Erasmus de movilidad por estudios.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida el artículo 46 bis de la Ley 
13/2005 de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, se han aprobado mediante Orden 
EDU/1097/2009, de 18 de mayo («Boletín Oficial de Castilla y León» de 25 de mayo) las 
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
Por todo lo expuesto, y de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras 
de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria, en régimen de 
concesión directa al amparo del artículo 22.2b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, de 
ayudas complementarias de las becas del programa europeo Erasmus de movilidad por 
estudios, destinadas a los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y 
León, para el curso 2009/2010.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los gastos de 
estancia en el país de destino.
1.3. Los estudios deberán realizarse a lo largo del curso 2009/2010 y tener una 
duración ininterrumpida mínima de tres meses y máxima de doce meses.
CV: BOCYL-D-01032010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17166
Lunes, 1 de marzo de 2010
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de las ayudas.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de CATORCE 
MIL EUROS (14.000 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A02.7803L de los Presupuestos 
Generales de esta comunidad para el año 2010.
2.2. El importe mensual de las ayudas será de 120 euros. La cantidad que se conceda 
a cada beneficiario será la resultante de multiplicar el importe mensual de la ayuda por el 
número de meses, o fracción, de su estancia en el centro de destino.
2.3. Las ayudas se concederán por orden de presentación a aquellos alumnos que 
hayan sido seleccionados para participar en el programa Erasmus de movilidad con fines 
de estudios y cumplan los demás requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de los centros en los que 
se imparten Enseñanzas Artísticas Superiores en Castilla y León que se encuentran 
cursando estudios oficiales de enseñanza superior y resulten seleccionados por su centro, 
y posteriormente por el Organismo Autónomo Programas Educativos Europeos, para el 
disfrute de una beca Erasmus de movilidad por estudios en el curso 2009/2010.
Cuarto.– Forma y plazo de presentación de solicitudes. 
4.1. Las solicitudes, que estarán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación, 
estarán disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en las 
secretarias de los centros que imparten enseñanzas artísticas superiores en Castilla y 
León y podrán presentarse, hasta el 20 de mayo de 2010., por cualquiera de los siguientes 
medios:
a) 	Preferentemente, en la secretaría del centro superior de enseñanzas artísticas 
donde el estudiante curse sus estudios, o por cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-01032010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17167
Lunes, 1 de marzo de 2010
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4.2. Las solicitudes incluirán una declaración responsable de los solicitantes de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, que será la forma de 
acreditar este extremo, de conformidad con el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Quinto.–Tramitación.
5.1. La Secretaría General de la Consejería de Educación será el órgano encargado 
de instruir el expediente de concesión de estas ayudas.
5.2. Los centros deberán remitir a la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, antes del día 30 de junio de 2010, las solicitudes recibidas en las que hará 
constar fecha y hora de presentación, junto con un certificado acreditativo de los alumnos 
seleccionados para participar en el Programa Erasmus de movilidad por estudios para el 
curso 2009/2010, que deberá contener la información relativa a los estudios a realizar y la 
duración prevista, así como el centro de destino. 
5.3. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presente Orden, el 
órgano instructor requerirá al solicitante para que, en el plazo de 15 días, subsane la falta 
o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con la indicación de que, si no lo 
hiciera, se desestimará su petición, previa resolución dictada al efecto.
5.4. Conforme al certificado mencionado en el apartado 5.2, remitido por los centros, 
la Secretaría General propondrá la relación de candidatos seleccionados y la distribución 
de las ayudas a percibir por cada beneficiario de acuerdo con lo indicado en el apartado 
segundo de la presente Orden y elevará esta propuesta al Consejero de Educación.
Sexto.– Resolución.
6.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a propuesta del 
Secretario General. Dicha resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es) Asimismo, a los beneficiarios de esta ayuda se les comunicará 
dicha resolución, con la indicación del importe concedido, de forma individualizada por 
correo ordinario. El plazo máximo de resolución de la convocatoria será de seis meses 
desde la finalización del plazo de remisión, por parte del centro de educación superior 
donde el alumno se encuentra matriculado, del certificado acreditativo de los alumnos 
seleccionados para participar en el Programa Erasmus de movilidad por estudios. 
CV: BOCYL-D-01032010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17168
Lunes, 1 de marzo de 2010
6.2. Contra la Orden de resolución, que agotará la vía administrativa, se podrá 
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses ante la Sala de 
lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Séptimo.– Pago y justificación.
7.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008 de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda 
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos 
Generales de la Comunidad para el año 2010 y demás normativa aplicable. 
7.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor de 
los interesados, a través de un único pago, mediante transferencia bancaria a la cuenta 
indicada en la solicitud una vez resuelta la convocatoria y justificado el cumplimiento de 
la finalidad para la que se concedió la subvención de la forma especificada en el punto 
siguiente. 
7.3. Finalizados los estudios en el centro de educación superior de destino, se deberá 
justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención, mediante 
certificado de la duración real de la estancia de los alumnos expedido por los centros de 
educación superior en los que los citados alumnos se encuentran matriculados. El citado 
certificado se remitirá antes del 20 de septiembre del 2010 a la Secretaría General de la 
Consejería de Educación.
Octavo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán compatibles 
con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes 
de cualesquiera administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, 
sin que el importe total subvencionado en ningún caso, aisladamente o en concurrencia 
con otras, llegue a superar el coste de la actividad subvencionada.
Noveno.– Modificación de la resolución de concesión.
9.1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. En ningún caso 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
9.2. Si el tiempo real de estancia certificado por los centros de educación superior en 
los que los alumnos se encuentran matriculados es menor al previsto en la resolución, se 
modificará la resolución para ajustarla al tiempo de estancia disfrutado efectivamente por 
los solicitantes. No obstante, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipararán 
a estos efectos a un mes completo cuando su duración sea igual o superior a 15 días 
o, si el último período previsto de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena 
el periodo igual o superior a 8 días. En estos casos no procederá la modificación de la 
resolución de concesión.
CV: BOCYL-D-01032010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17169
Lunes, 1 de marzo de 2010
Décimo.– Incumplimientos y reintegros. 
10.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momento del pago de la ayuda, 
en los casos señalados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
10.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Undécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero 
que correspondan a la Intervención General, en relación con todas las subvenciones 
concedidas.
Duodécimo.– Desarrollo.
12.1. Se autoriza al Secretario General para dictar las resoluciones e instrucciones 
que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
12.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 18 de febrero de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01032010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 17170
Lunes, 1 de marzo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01032010-19
