15102
Viernes, 2 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 170
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro Privado de Educación Infantil «Talia», de
Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María Ángeles Román
Escolar, como titular del Centro Privado incompleto de Educación Infantil
«TALIA», sito en C/ Vegafría, 44, de Valladolid, en relación con la soli-
citud de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 4
de agosto de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese de activi-
dades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Cen-
tro de Educación Infantil «TALIA» (Código: 47006326), sito en C/ Vega-
fría, 44, de Valladolid, con efectos desde el inicio del curso académico
2005/2006.
Segundo.– La presente extinción de la autorización por cese de acti-
vidades se comunicará de oficio al Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005)
El Director General de Universidades
e Investigación
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE SANGARCÍA
(SEGOVIA)
ACUERDO de 22 de agosto de 2005, del Ayuntamiento de Sangarcía
(Segovia), relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle
de las parcelas catastrales n.º 98385-04 y 98385-06, sitas en Etreros.
Sangarcía.
El Ayuntamiento de San García, en sesión celebrada el día 22 de
agosto de 2005, adoptó el siguiente acuerdo:
«Visto expediente, promovido por D.ª Leonor y D.ª Rosario Callejo
Callejo, relativo al Estudio de Detalle de las parcelas catastrales urbanas
n.º 98385-04 y 98385-06, sitas en Etreros (Sangarcía). Y atendiendo
a que:
– Se aprobó inicialmente, en sesión de fecha 3 de junio de 2005.
– Se acordó la apertura de información pública, por plazo de un mes,
llevada a cabo mediante inserción de anuncio en el “B.O.C. y L.”,
“B.O.P.” y prensa Local.
No presentándose alegación alguna.
– Constan en el expediente los Informes favorables preceptivos de la
Diputación Provincial y Junta de Castilla y León (Servicio Territo-
rial de Fomento).
SE ACUERDA:
1.º– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de las parcelas
urbanas sitas en Etreros (Sangarcía), referencia catastral n.º 98385-04 y
98385-06; promovido por D.ª Leonor y D.ª Rosario Callejo Callejo, con-
forme a la documentación incorporada al expediente».
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa
podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el Pleno de
este Ayuntamiento en el plazo de un mes o directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administra-
tivo de Segovia, en el plazo de dos meses. En ambos casos a contar
desde el siguiente día al de la publicación de este anuncio en el «Boletín
Oficial de la Provincia» y «Boletín Oficial de Castilla y León» «última
inserción».
Sangarcía, 22 de agosto de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: ADOLFO DE PABLOS DOMÍNGUEZ
AYUNTAMIENTO DE VALDEFRESNO
(LEÓN)
ACUERDO de 15 de octubre de 2004, del Ayuntamiento de Valdefresno
(León), relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle del
Sector de Suelo Urbano No Consolidado UNCso-0 en la Carretera
de Golpejar, término de Valdefresno.
El Ayuntamiento Pleno en sesión del día 15 de octubre del 2004, apro-
bó definitivamente el Estudio de Detalle del Sector de suelo urbano no
consolidado UNCso-0 en la Carretera de Golpejar, Término de Valdefres-
no, según el Proyecto redactado por el Arquitecto D. Juan B. Fernández
Díez y a instancia de Construcciones y Promociones Alvaller, S.L.
Lo que se hace público para la efectividad del mismo, en cumpli-
miento de lo preceptuado en los Arts. 163 y 175 del Reglamento de Urba-
nismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero,
comunicando que en el «B.O. de la Provincia» se publicará en un Anexo,
la documentación relativa a este Proyecto.
Valdefresno, 8 de noviembre de 2004.
El Alcalde,
