8402
Jueves, 17 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 115
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/903/2004, de 9 de junio, por la que se convocan subven-
ciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la rea-
lización de actuaciones de compensación educativa e interculturali-
dad durante el curso 2004-2005.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en su artículo 41 que los poderes públicos desarrollarán
acciones de compensación educativa.
Por su parte, el Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en edu-
cación, regula con este fin una serie de medidas destinadas, con carácter
general, a las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentran
en situaciones desfavorables y, mas específicamente, al alumnado con
necesidades educativas especiales asociadas a situaciones sociales o cul-
turales desfavorecidas.
El artículo 4 de este Real Decreto establece entre sus objetivos impul-
sar la coordinación de la administración educativa con otras administra-
ciones, instituciones, asociaciones y organizaciones no gubern-amentales
para el desarrollo de las acciones de compensación social y educativa diri-
gidas a los colectivos en situación de desventaja.
El artículo 11 contempla la participación y colaboración de los dife-
rentes sectores de la comunidad educativa y del resto de la sociedad en el
desarrollo de acciones complementarias a las actuaciones de compensa-
ción educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objeti-
vos anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir al concurso de las
distintas instancias de la sociedad para el desarrollo de programas de
carácter compensador para el alumnado de colectivos sociales y cultura-
les desfavorecidos y minorías étnicas en desventaja de la Comunidad de
Castilla y León.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar subvenciones
dirigidas entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de
actuaciones de educación intercultural y compensación educativa durante
el curso 2004-2005, conforme a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvencio-
nes a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actua-
ciones de compensación educativa e interculturalidad durante el curso
2004/2005 en las modalidades siguientes:
– Modalidad I: Acciones dirigidas a fomentar los aspectos de enri-
quecimiento que aportan las diferentes culturas al proceso educati-
vo, así como aquellas que se dirijan a promover experiencias edu-
cativas para el desarrollo de la educación intercultural.
– Modalidad II: Acciones dirigidas a complementar los programas de
compensación educativa autorizados para el curso escolar 2004/2005
que se desarrollen en centros sostenidos con fondos públicos que
impartan las etapas de Educación Infantil y Educación Primaria y/o
Educación Secundaria Obligatoria. Estas acciones se centrarán,
específicamente, en programas de seguimiento y prevención del
absentismo escolar, actividades extraescolares de apoyo y refuerzo
educativo, ocio y tiempo libre.
– Modalidad III: Acciones dirigidas a complementar la atención edu-
cativa del alumnado que no puede seguir un proceso normalizado
de escolarización en su centro escolar de referencia, ya sea por
razones de convalecencia prolongada o por ausencia de domicilio
familiar estable debido al ejercicio de ocupaciones temporeras.
1.2. Las actuaciones objeto de las subvenciones convocadas mediante
la presente Orden se desarrollarán dentro del ámbito territorial de Castilla
y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las subvenciones será de CIENTO
OCHENTA MIL EUROS (180.000 euros) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.07.422A03.48058.0 de los presupuestos generales de esta
Comunidad para el 2004.
2.2. El importe máximo de cada subvención será de DOCE MIL
EUROS (12.000 €).
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de
lucro, siempre que tengan entre sus fines la realización de actuaciones de
compensación educativa.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, formalizadas conforme al modelo que figura
como Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero
de Educación y se presentarán por duplicado en la correspondiente Direc-
ción Provincial de Educación o por cualquiera de los demás medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
El texto de esta Orden, incluidos sus anexos, se encuentra disponible
a través de Internet en la dirección http://www.jcyl.es.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o copia compulsada:
a) Identificación de los beneficiarios: Tarjeta del C.I.F.
b) Memoria explicativa del proyecto de actuación y memoria económica.
c) Declaración jurada en la que conste si se han solicitado o recibido
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad, relacionando
cantidades solicitadas o recibidas y a qué entidades.
d) Certificación del Secretario de la entidad del acuerdo tomado por
el órgano competente para solicitar la subvención, su finalidad y su
cuantía.
e) Estatutos de la asociación o entidad en los que se acredite que entre
sus fines se encuentra la realización de actuaciones de compensa-
ción educativa.
f) Certificado de titularidad de la cuenta bancaria para el ingreso de
la ayuda, debidamente firmado y sellado por la entidad bancaria.
g) En el caso de actuaciones de la modalidad II que se prevean desa-
rrollar en los centros educativos sostenidos con fondos públicos
será necesario adjuntar un informe del Director de cada uno de los
centros en los que se pretenda realizar la actuación de compensa-
ción educativa, en el que se hará constar la conformidad del Con-
sejo Escolar y la disposición del centro a la participación en el pro-
yecto, así como su grado de necesidad.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Sexta.– Tramitación.
Las Direcciones Provinciales de Educación en el plazo de 20 días
desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, enviarán a
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa
un ejemplar de las solicitudes y documentación presentada, un informe de
cada una de ellas y una relación por orden de prioridad en función de los
criterios recogidos en la base siguiente.
Séptima.– Comisión de Selección y criterios de valoración.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección integrada por el Director General de Formación Profesional
e Innovación Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá y tres
funcionarios de la Dirección General, uno de los cuales actuará como
Secretario.

B.O.C. y L. - N.º 115
Jueves, 17 de junio 2004
8403
7.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguien-
tes criterios:
a) Grado de complementariedad de la actuación con los programas de
educación compensatoria de la Consejería de Educación. 
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos.
c) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona. 
d) Calidad pedagógica del proyecto.
e) Originalidad y carácter innovador del proyecto.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde el día de la fecha de finalización
del plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso
contencioso administrativo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Pago y justificación.
9.1. El pago de las subvenciones que se concedan se regirá por lo dis-
puesto en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2004, y demás normativa aplicable. 
9.2. La subvención concedida se anticipará dentro de los límites esta-
blecidos en la normativa citada. La parte en su caso no anticipada se librará
cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, durante el curso escolar 2004/2005 y en todo caso
antes del 30 de junio de 2005, de los siguientes documentos justificativos:
a) Memoria justificativa de las actividades subvencionadas.
b) Certificado del responsable de la institución en el que se exprese
que ha quedado cumplida la finalidad para la cual se otorgó la
subvención.
c) Ficha resumen de gastos.
d) Justificación de gastos de personal: Original o en su defecto copias
compulsadas en las Direcciones Provinciales de las nóminas y de
los justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad
Social (TC1 y TC2).
e) Recibos y facturas originales o en su defecto copias compulsadas
en las Direcciones Provinciales de Educación cuyo importe haya
sido imputado a la subvención concedida. Memoria explicativa de
las actividades subvencionadas.
f) Informe complementario del centro educativo si ha lugar, sobre el
desarrollo de la actividad. 
9.4. En los documentos originales se extenderá una diligencia hacien-
do constar la cantidad imputada a la subvención, título del programa,
«Orden EDU/903/2004, de 9 de junio», e indicación de estar subvencio-
nado por la Consejería de Educación.
9.5. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, de conformidad con el artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de
marzo, por el que se regula tal acreditación.
Décima.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden serán incompatibles
con otra ayuda para la misma finalidad otorgada por esta u otras adminis-
traciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, nacionales
o internacionales.
Undécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegro.
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de las subvenciones
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza, lo previsto en
el artículo 42 de la citada Ley.
Decimotercera.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición
de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones e instruc-
ciones sean necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en
esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
