está ubicado en la C/ Cabera, n.º 44 del municipio de Fresnedoso. La
cesión del local será a título gratuito, (excepto los servicios de luz, agua
o teléfono).
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social de la provincia
de Salamanca, abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presenta-
ción de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de agosto de 2005.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1088/2005, de 5 de agosto,
por la que se modifica el concierto educativo del centro «Ave María»
de Valladolid.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 161, de 22
de agosto de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 14622, en el primer párrafo, penúltima fila,
donde dice: «... y una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel
educativo».
debe decir: «..., una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel
educativo y dos unidades de Ciclo formativos de grado medio (una uni-
dad de “Laboratorio de imagen” y una unidad de “Cuidados auxiliares de
oficina)”».
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro de Educación Infantil «Kid´s Garden 2», de
Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Juan Falcó Prieto y
D. Julio Herrero Fuentetaja, actuando en representación de la Fundación
ESCUNA, para la autorización de apertura y funcionamiento de un centro
privado de educación infantil, que se denominaría «KID’S GARDEN 2»
y estaría ubicado en C/ Cañada Real, 102, bajo, de Valladolid, esta
Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de
agosto de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro
mencionado, cuyo código asignado es 47011103:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro de Edu-
cación Infantil «KID’S GARDEN 2», de Valladolid, que quedará consti-
tuido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «KID’S GARDEN 2».
Titular: Fundación ESCUNA.
Domicilio: C/ Cañada Real, núm.102, bajo.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 1 unidad con 8 puestos escolares, para niños de 0 a 1 año,
en aula de 31,93 metros; 1 unidad con 13 puestos escolares, para
niños de 1 a 2 años, en aula de 32,30 metros cuadrados; 1 unidad con
17 puestos escolares, para niños de 2 a 3 años, en aula de 34 metros
cuadrados. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2005/2006.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas de Pri-
mer Ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de
Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 12 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Nuestra Señora del Carmen», de La Bañeza (León).
Visto el expediente instruido a instancia de Dña. Francisca Paredes
Rodríguez, como representante legal de la titularidad del Centro de Edu-
B.O.C. y L. - N.º 171
Lunes, 5 de septiembre 2005
15129

cación Infantil, Primaria y Secundaria «NUESTRA SEÑORA DEL
CARMEN», sito en C/ Obispo Alcolea, 3, de La Bañeza (León), en rela-
ción con la solicitud de ampliación de 1 unidad de Segundo Ciclo de Edu-
cación Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artí-
culo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones
de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen gene-
ral, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo estable-
cido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 12 de agosto de 2005, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado «NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN» (Código: 24000606),
de La Bañeza (León), por incremento de 1 unidad de Segundo Ciclo de
Educación Infantil, con una dotación máxima de 15 puestos escolares, y
como consecuencia de ello, establecer la configuración definitiva del
Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN.
Titular: HH. Carmelitas de la Caridad.
Domicilio: C/Obispo Alcolea, 3.
Localidad: La Bañeza.
Municipio: La Bañeza.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 4 unidades; 90
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 12 unidades; 300 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 8 unidades; 234
puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos y, por ello, la unidad que se autoriza por
esta Resolución solo podrá entrar en funcionamiento previa modificación
del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de acuerdo
con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educa-
tivos, y en la correspondiente normativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico 2005/2006.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios, aprobada por Real Decreto 2177/1996, de
4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requi-
sitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro Privado de Formación Profesional «Anjana 7»,
de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Emilio Pedro Gonzá-
lez del Hoyo, como representante legal de la entidad «ANJANA 7, S.L.»,
en relación con la solicitud de apertura y funcionamiento de un centro priva-
do de formación profesional que se denominaría «ANJANA 7», a ubicar en
C/ Jara, 9, de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones
de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en
dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de
16 de agosto de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro
mencionado, cuyo Código asignado en el Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León es 47011115:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Formación Profesional «ANJANA 7», de Valladolid, que quedará con-
figurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: «ANJANA 7».
Titular: ANJANA 7, S.L.
Domicilio: C/ Jara, n.º 9.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Ciclo Formativo de Grado Superior de Edu-
cación Infantil.
Capacidad: 2 grupos, en turno diurno, con 20 puestos escolares por
grupo.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos a partir del curso
académico 2005/2006.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educati-
vas del Centro, el mismo deberá cumplir los requisitos de equipamiento
que, con carácter de requisitos mínimos, se acompañan como Anexo, y
cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección Educativa de
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Centro, la
Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del personal
que impartirá docencia en el mismo, que cumplirá los requisitos estable-
cidos en la Orden de 23 de febrero de 1998 («B.O.E» núm. 50, de 27 de
febrero), por la que se regulan las titulaciones mínimas que deben poseer
los profesores para impartir formación profesional específica en los cen-
tros privados y en determinados centros de titularidad pública. 
Sexto.– El Centro de Formación Profesional cuya autorización de
apertura y funcionamiento se aprueba por esta Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de
protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal
o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ PASCUALA NEIRA
15130
Lunes, 5 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 171
