está ubicado en la C/ Cabera, n.º 44 del municipio de Fresnedoso. La
cesión del local será a título gratuito, (excepto los servicios de luz, agua
o teléfono).
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social de la provincia
de Salamanca, abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presenta-
ción de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de agosto de 2005.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1088/2005, de 5 de agosto,
por la que se modifica el concierto educativo del centro «Ave María»
de Valladolid.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 161, de 22
de agosto de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 14622, en el primer párrafo, penúltima fila,
donde dice: «... y una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel
educativo».
debe decir: «..., una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel
educativo y dos unidades de Ciclo formativos de grado medio (una uni-
dad de “Laboratorio de imagen” y una unidad de “Cuidados auxiliares de
oficina)”».
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro de Educación Infantil «Kid´s Garden 2», de
Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Juan Falcó Prieto y
D. Julio Herrero Fuentetaja, actuando en representación de la Fundación
ESCUNA, para la autorización de apertura y funcionamiento de un centro
privado de educación infantil, que se denominaría «KID’S GARDEN 2»
y estaría ubicado en C/ Cañada Real, 102, bajo, de Valladolid, esta
Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de
agosto de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro
mencionado, cuyo código asignado es 47011103:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro de Edu-
cación Infantil «KID’S GARDEN 2», de Valladolid, que quedará consti-
tuido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «KID’S GARDEN 2».
Titular: Fundación ESCUNA.
Domicilio: C/ Cañada Real, núm.102, bajo.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 1 unidad con 8 puestos escolares, para niños de 0 a 1 año,
en aula de 31,93 metros; 1 unidad con 13 puestos escolares, para
niños de 1 a 2 años, en aula de 32,30 metros cuadrados; 1 unidad con
17 puestos escolares, para niños de 2 a 3 años, en aula de 34 metros
cuadrados. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2005/2006.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas de Pri-
mer Ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de
Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 12 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Nuestra Señora del Carmen», de La Bañeza (León).
Visto el expediente instruido a instancia de Dña. Francisca Paredes
Rodríguez, como representante legal de la titularidad del Centro de Edu-
B.O.C. y L. - N.º 171
Lunes, 5 de septiembre 2005
15129
