Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21668
Miércoles, 10 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/279/2010, de 1 de marzo, por la que se convoca la celebración de las 
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria, por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en 
el año 2010.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio por la que se regula la Educación Secundaria 
para Personas Adultas en Castilla y León establece en su disposición adicional segunda 
que la Consejería competente en materia de educación convocará anualmente pruebas 
para que las personas mayores de 18 años puedan obtener directamente el título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, conforme a lo establecido en el artículo 
68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación y a la disposición transitoria 
cuarta del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, regula la celebración de pruebas libres 
para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por 
las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora 
su convocatoria para el año 2009.
Por otra parte, La Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos 
a los Servicios Públicos, reconoce a la ciudadanía el derecho a relacionarse con las 
Administraciones Públicas utilizando medios electrónicos, por lo que es preciso incorporar 
las novedades en el proceso de inscripción de los participantes en estas pruebas.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto convocar las pruebas libres para la obtención 
directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León en el año 2010.
Segundo.– Requisitos.
De acuerdo con el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, podrán 
concurrir a las pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria las personas mayores de 18 años y aquéllas que los cumplan 
dentro del año natural en que se celebren dichas pruebas.
CV: BOCYL-D-10032010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21669
Miércoles, 10 de marzo de 2010
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
1. De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, se 
realizarán dos convocatorias de las pruebas. La primera será el día 3 de junio y la segunda 
el 9 de septiembre de 2010. 
2. Las pruebas se celebrarán en los centros públicos de educación de personas 
adultas que se citan en el Anexo I de la presente Orden. 
Las Direcciones Provinciales de Educación habilitarán las medidas necesarias 
para garantizar la celebración de las pruebas en los establecimientos penitenciarios de la 
Comunidad que lo soliciten. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. La inscripción en las pruebas se realizará de acuerdo con el modelo de solicitud 
que figura en el Anexo II de la presente Orden. Los impresos serán gratuitos y estarán 
a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación de la 
Comunidad, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www. Educa.jcyl.es) y 
en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. Las solicitudes serán dirigidas a los Directores Provinciales de Educación y se 
presentarán por duplicado, de modo que un ejemplar sea para la Dirección Provincial y 
otro para el centro en el que se realicen las pruebas.
3. Se presentarán en el Registro General de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se desee realizar la prueba o por cualquiera de los medios 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-10032010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21670
Miércoles, 10 de marzo de 2010
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4. A la solicitud de inscripción se acompañará, cuando proceda, la siguiente 
documentación, original o copia:
Expediente académico o libro de escolaridad y/o documentación acreditativa de 
haber superado estudios que convaliden algún ámbito de conocimiento de la prueba libre 
para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria:
–	 Certificación de calificaciones de las materias que integran los cuatro cursos de la 
Educación Secundaria Obligatoria, o de Programas de Diversificación Curricular 
o de Programas de Cualificación Profesional Inicial.
–	 Certificación de calificaciones de los ámbitos superados en otras convocatorias 
de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria.
–	 Certificación de calificaciones de ámbitos de conocimiento superados en la 
Educación Secundaria para Personas Adultas.
–	 Certificación de calificaciones de las materias superadas en otras convocatorias 
de pruebas para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
por los alumnos que no lo hubieran obtenido al finalizar la etapa.
Quinto.– Plazos de presentación de las solicitudes.
Las solicitudes se presentarán dentro de los siguientes plazos:
a) 	Para la convocatoria de junio: del 19 de abril al 8 de mayo de 2010, ambos 
inclusive. 
b) 	Para la convocatoria de septiembre: del 1 al 15 de julio de 2010, ambos 
inclusive.
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
1. La prueba constará de tres ejercicios, uno por cada ámbito de conocimiento: 
Comunicación, Científico-tecnológico y Social.
2. La parte del ámbito de la Comunicación constará de dos ejercicios: 
a) Lengua castellana y literatura. 
b) Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés. 
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes. 
CV: BOCYL-D-10032010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21671
Miércoles, 10 de marzo de 2010
3. Para la realización del ejercicio del ámbito Científico-tecnológico se permite el uso 
de calculadora. 
Séptimo.– Realización de las pruebas.
Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en sesiones de 
mañana y tarde. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren las 
pruebas media hora antes del inicio de las mismas, provistos de su Documento Nacional 
de Identidad, NIE o pasaporte, cuya presentación les será exigida.
La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la realización 
de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-tecnológico y Social. La duración 
de esta sesión será de tres horas.
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la realización 
de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación. La duración de esta sesión 
será de tres horas.
Octavo.– Publicación de los resultados.
Los resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios de los centros 
donde se hayan realizado las pruebas y en los de las Direcciones Provinciales de Educación. 
El día 10 de junio se harán públicos los de la convocatoria de junio y el 16 de septiembre 
los de la convocatoria de septiembre.
Dichos resultados también podrán ser consultados a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en las Pruebas Libres para la Obtención directa del Título de 
Graduado en ESO para las personas mayores de 18 años. 
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la ejecución y desarrollo 
de lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de marzo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10032010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21672
Miércoles, 10 de marzo de 2010
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE REALIZARÁN LAS PRUEBAS LIBRES 
PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO 
EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, 
EN EL AÑO 2010
ÁVILA
Centro de Educación de Personas 
Adultas de Ávila.
C/ Casimiro Hernández, n.º 7
C.P. 05002,  Ávila.
BURGOS
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Victoriano Crémer».
C/ Sanz Pastor, n.º 20, 
C.P. 09003 Burgos.
LEÓN
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Faustina Álvarez García».
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1,
C.P. 24003 León.
Ponferrada
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Ramón Carnicer».
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4, 
C.P. 24400 Ponferrada. (León).
PALENCIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «San Jorge».
Avda. Casado del Alisal, n.º 34.
C.P. 34001, Palencia.
SALAMANCA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Francisco Giner de los Ríos».
C/ Gran Capitán , n.º 55
C.P. 37006, Salamanca.
SEGOVIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Antonio Machado».
C/ Capitán Perteguer, n.º 8
C.P. 40002, Segovia.
SORIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas de Soria.
C/ Manuel Blasco, n.º 1
C.P. 42002, Soria.
VALLADOLID
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Muro».
C/ Muro, n.º 13
C.P. 47004, Valladolid.
ZAMORA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Viriato».
Avda. de Requejo, n.º 39
C.P 49001, Zamora.
CV: BOCYL-D-10032010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21673
Miércoles, 10 de marzo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10032010-27
