Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21674
Miércoles, 10 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autorizan diversos ciclos 
de Formación Profesional en el Centro «Nuestra Señora del Rosario» de Valladolid.
La Resolución de 22 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado diversos ciclos de Formación Profesional 
en el Centro «Nuestra Señora del Rosario» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de febrero de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autorizan diversos ciclos de Formación Profesional en el Centro «Nuestra Señora del 
Rosario» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la impartición de Ciclos Formativos en el Centro “Nuestra Señora 
del Rosario” (Código: 47004135) de Valladolid, de forma que éste quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO”.
Titular: Congregación de los Padres Dominicos.
Domicilio: Carretera de Arcas Reales s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-10032010-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 21675
Miércoles, 10 de marzo de 2010
Enseñanzas autorizadas:
– 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 p.e.
– 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
– 	 Educación Primaria: 8 unidades, 200 p.e.
– 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
– 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e.
– 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
– 	 CFGM de Conducción de Actividades Físico-Deportivas en el Medio Natural: 1 
grupo, 30 p.e.
– 	 CFGS de Animación de Actividades Físicas y Deportivas: 2 grupos, 60 p.e. (30 
p.e./grupo).
– 	 CFGS de Comercio Internacional: 2 grupos, 46 p.e. (23 p.e./grupo).
– 	 CFGS de Agencias de Viajes: 1 grupo, 30 p.e.
– 	 CFGS de Animación Turística: 1 grupo, 30 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Tercero.– El Centro “Nuestra Señora del Rosario” deberá cumplir la normativa relativa 
a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Sexto.– La autorización de los Ciclos Formativos en el Centro “Nuestra Señora 
del Rosario” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León a los efectos oportunos.» 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
CV: BOCYL-D-10032010-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21676
Miércoles, 10 de marzo de 2010
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-10032010-28
