15286
Martes, 6 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 172
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve con carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes de
los Cuerpos de Profesores de Educación Secundaria y Formación Pro-
fesional en régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006.
Por Resolución de 17 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanzas escolares
en régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006 pertenecientes al
Cuerpo de Profesores de Educación Secundaria y Profesores Técnicos de
Formación Profesional.
Mediante Resolución de 2 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió provisional-
mente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente plazo para
que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias a la misma.
Consideradas las alegaciones efectuadas por los interesados y en cum-
plimiento de lo dispuesto en la base sexta de la Resolución de 17 de mayo
de 2005, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes de los
Cuerpos de Profesores de Educación Secundaria y Profesores Técnicos de
Formación Profesional, en régimen de interinidad para el curso escolar
2005/2006.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defini-
tivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, a partir de las 12,00 horas, en la fecha de publi-
cación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha,
hora y lugar antes señalado, los listados de adjudicaciones en todas las espe-
cialidades ordenadas por puntuación así como, de conformidad con lo esta-
blecido en la base sexta de la Resolución de 17 de mayo de 2005, el listado
de vacantes que ha servido de base en este procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo
podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefónico de Infor-
mación y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 26 de agosto de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
modifica las plantillas de determinados centros públicos docentes y se
establecen las correspondientes adscripciones de profesorado.
En virtud de la Resolución de 21 de abril de 2005 se hizo pública la
modificación definitiva, para el curso 2005/2006, de la plantilla orgánica del
Cuerpo de Maestros de determinados centros públicos docentes.
Mediante Acuerdo 100/2004, de 22 de julio, de la Junta de Castilla y
León, se aprobó la creación por desdoblamiento del Colegio Rural Agrupa-
do de Villares de la Reina, estableciendo en su apartado 3 del artículo pri-
mero que la puesta en funcionamiento del citado Centro se efectuaría en el
curso escolar 2005/2006. Asimismo, mediante Acuerdo 85/2005, de 28 de
julio, de la Junta de Castilla y León, se ha procedido a la creación y supre-
sión de determinados centros públicos, docentes, siendo por tanto necesaria
la revisión de la plantilla afectada por dicha medida y concretar los criterios
de redistribución del profesorado afectado.
El apartado sexto del citado Acuerdo 85/2005, de 28 de julio, autoriza al
Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para su desarro-
llo y ejecución, llevándose a efectos mediante la Orden EDU/1027/2005, de 3
de agosto.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo sexto de la mencionada
Orden, así como lo establecido en el Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta
Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Modificar la plantilla orgánica de los centros públicos de
Infantil y Primaria que aparecen en el Anexo I a la presente Resolución.
Segundo.– Para el caso de la creación por transformación del Colegio
Público de Educación Infantil y Primaria de Serradilla del Arroyo, efectua-
da al amparo del apartado 1 del artículo primero del Acuerdo 85/2005, de 28
de julio, de la Junta de Castilla y León, la Dirección Provincial de Educa-
ción de Salamanca adscribirá de oficio, al nuevo centro y a las mismas espe-
cialidades de las que eran titulares, a los Maestros que tuvieran destino defi-
nitivo en la Escuela de Educación Infantil objeto de transformación.
