Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 22259
Jueves, 11 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de febrero de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
para la obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la 
etapa. 
La Orden EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la convocatoria 
anual de pruebas para la obtención del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido 
al finalizar la etapa establece, de acuerdo con el artículo 15.4 del Real Decreto 1631/2006, 
de 29 de diciembre, que los alumnos y alumnas que al finalizar la etapa no hayan obtenido 
el título de graduado en educación secundaria obligatoria dispondrán, durante los dos años 
siguientes, de una convocatoria anual de pruebas para superar las materias pendientes de 
calificación positiva, siempre que el número de éstas no sea superior a cinco.
De conformidad con el artículo 4 de la mencionada Orden corresponde a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa realizar la convocatoria 
de las pruebas, incluyendo la fecha de celebración y los centros públicos en los que se 
realizarán, a la vez que en su disposición final primera faculta al titular de dicha Dirección 
General para dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de dicha 
Orden.
En atención a lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.– Convocatoria.
1.1. Convocar la celebración en el año 2010 de las pruebas para la obtención del 
título de graduado en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa y reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que 
se regula esta convocatoria.
1.2. Las pruebas se iniciarán el día 20 de mayo de 2010.
Segundo.– Centros de realización de las pruebas. 
Las pruebas se celebrarán en los institutos de educación secundaria que se recogen 
en el Anexo I de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-11032010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 22260
Jueves, 11 de marzo de 2010
Tercero.– Solicitud y plazo de inscripción. 
3.1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de acuerdo con 
el modelo de solicitud que figura en el Anexo II de esta Resolución. La citada solicitud 
estará a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación de la 
Comunidad, en el portal educativo de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3.2. A la solicitud de inscripción se adjuntarán copias del historial académico de 
educación secundaria obligatoria y, en su caso, de la acreditación de haber obtenido 
calificación positiva en alguna materia en la prueba celebrada el primer año académico 
siguiente al de finalización de la etapa.
3.3. La solicitud se presentará en el Registro de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se realice la prueba, o por cualquiera de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
3.4. Las inscripciones se realizarán entre el 5 y el 19 de abril de 2010.
Cuarto.– Realización de las pruebas. 
4.1. Los ejercicios se realizarán en un máximo de tres jornadas, en sesiones de 
mañana y tarde si fuera preciso. 
CV: BOCYL-D-11032010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 22261
Jueves, 11 de marzo de 2010
4.2. Los aspirantes deberán acudir a la realización de la prueba provistos del 
Documento Nacional de Identidad y resguardo de haber realizado la inscripción.
Quinto.– Registro de solicitudes y Ficha estadística de resultados.
5.1. Las Direcciones Provinciales de Educación deberán elaborar y mantener un 
registro de las solicitudes que se presenten en las diferentes convocatorias.
5.2. Asimismo, confeccionarán una ficha estadística en la que se recogerán los 
resultados de las pruebas, conforme al modelo que figura en el Anexo III de la presente 
Orden, que será enviada a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa en los quince días siguientes a la celebración de la prueba.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de febrero de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE VAN A REALIZAR LAS PRUEBAS
PROVINCIA
LOCALIDAD
CENTRO
DIRECCIÓN
ÁVILA
ÁVILA
IES JOSÉ LUIS LÓPEZ ARANGUREN
Santo Tomás, 10
BURGOS
BURGOS
IES CONDE DIEGO PORCELOS
Avda. Eloy García de Quevedo, s/n
LEÓN
LEÓN
IES PADRE ISLA
P.º Facultad de Veterinaria, 45
PALENCIA
PALENCIA
IES VICTORIO MACHO
Los Trigales, s/n
SALAMANCA
SALAMANCA
IES VAGUADA DE LA PALMA
Plaza de la Palma, s/n
SEGOVIA
SEGOVIA
IES MARIANO QUINTANILLA
Plaza de Día Sanz, 4
SORIA
SORIA
IES CASTILLA
Alonso Velázquez, s/n
VALLADOLID
VALLADOLID
IES JUAN DE JUNI
Avda. Santa Teresa, s/n
ZAMORA
ZAMORA
IES CLAUDIO MOYANO
Avda. Requejo, 6
CV: BOCYL-D-11032010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 22262
Jueves, 11 de marzo de 2010
CV: BOCYL-D-11032010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 22263
Jueves, 11 de marzo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11032010-20
