Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 22630
Lunes, 15 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional 
de vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados y Procesos Previos, de carácter 
autonómico, convocado por la Orden EDU/2192/2010, de 24 de noviembre, entre los 
funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros y la modificación provisional de las 
unidades y puestos de determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y 
Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros 
y Aulas de Educación de Personas Adultas.
El artículo 7 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, por el que se regula la 
provisión de puestos de trabajo para funcionarios del Cuerpo de Maestros, establece que, 
previamente a la resolución del concurso de traslados, se harán públicos los puestos de 
trabajo vacantes que serán objeto de provisión en el mismo y en los procesos previos 
regulados en dicho Real Decreto.
Por otro lado, la base segunda de la Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, 
por la que se convoca concurso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico, 
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos de 
trabajo vacantes en Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial, Obligatoria, 
Secundaria y de Personas Adultas, en el ámbito territorial de gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, dispone la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» de la determinación provisional de vacantes a ofertar en el mismo con anterioridad 
a la resolución provisional del citado concurso de traslados.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsiones 
correspondientes para el curso escolar 2010/2011, se hace necesario modificar las 
unidades y puestos de determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y 
Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros 
y Aulas de Educación de Personas Adultas.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de los puestos de trabajo vacantes a ofertar 
en el Concurso de Traslados y procesos previos de carácter autonómico, convocado por 
CV: BOCYL-D-15032010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 22631
Lunes, 15 de marzo de 2010
la Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes al 
Cuerpo de Maestros, incluidos en los siguientes Anexos de la presente Resolución:
	
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial 
y Centros de Educación Obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
	
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
	
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas con puestos 
de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– De conformidad con la base segunda de la Orden EDU/2192/2009, de 24 
de noviembre, en el citado concurso y procesos previos se ofertarán los puestos de trabajo 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2009, así como aquellos que resulten del propio concurso y 
procesos previos, siempre que la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la 
planificación educativa.
Asimismo, a tenor de lo dispuesto en la citada base se eliminarán aquellas vacantes 
anunciadas cuando se produzca un error de definición en las mismas o se trate de un puesto 
vacante cuyo funcionamiento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Aprobar la relación provisional de unidades y puestos incluida en los 
siguientes Anexos de esta Resolución para el curso escolar 2010/2011:
	
Anexo IV: Relación de unidades y puestos de determinados Centros Públicos de 
Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, con indicación de aquellos 
puestos que se definen como singulares/itinerantes.
	
Anexo V: Relación de puestos del Cuerpo de Maestros en Institutos y Sección de 
Educación Secundaria, con indicación de aquellos puestos que se definen como 
singulares/itinerantes.
	
Anexo VI: Relación de unidades y puestos del Cuerpo de Maestros en determinados 
Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas, con indicación de aquellos 
puestos que se definen como singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los casos en 
que sea necesario en función de las modificaciones del número de puestos de maestros 
establecidos en los Anexos de esta Resolución, se aplicará lo dispuesto en la Orden 
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción 
de los Maestros con destinos definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones 
de plantillas jurídicas.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido transformados 
en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de los mismos les será de 
aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar 
la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese vacante en el centro se 
deberá poseer la habilitación correspondiente.
CV: BOCYL-D-15032010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22632
Lunes, 15 de marzo de 2010
Sexto.– Los Anexos de la presente Resolución se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los Anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 3 de marzo de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15032010-10
