Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 22627
Lunes, 15 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados de carácter autonómico, convocado 
por la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre de los centros públicos docentes 
dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de 
los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden EDU/2191/2009, 
de 24 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados de carácter autonómico 
entre funcionarios docentes de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, procede determinar la plantilla provisional de los Centros docentes 
dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los integrantes 
de los citados Cuerpos, así como las vacantes provisionales previstas para el concurso 
convocado por la citada Orden.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se 
establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de las plantillas de los centros que se 
indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso escolar 2010/2011.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de Educación 
Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria, Centros de Educación 
Obligatoria, Centros Integrados de Formación Profesional existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las especialidades comunes que figuran en el Anexo I. A) a la presente Resolución.
Tercero.– En los Institutos de Educación Secundaria existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las secciones lingüísticas que figuran en el Anexo I. B) a la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-15032010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 22628
Lunes, 15 de marzo de 2010
Cuarto.– En los Institutos de Educación Secundaria, Centros Integrados de 
Formación Profesional existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos 
y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades específicas de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de 
la presente Resolución reseñadas, respectivamente, como A) Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Quinto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica existirán 
las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las especialidades que 
figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Educación Secundaria que 
figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Séptimo.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Especial existirán 
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades que figuran en el Anexo III C) a la presente Resolución.
Octavo.– En las Secciones y Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Noveno.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas correspondientes a los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas para las especialidades 
que figuran, respectivamente, en los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Décimo.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos 
de Catedráticos y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño para 
las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII y VIII a la presente 
Resolución.
Undécimo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señaladas como libres 
en cada centro, de acuerdo con los datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII 
a la presente Resolución.
De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden EDU/2191/2009, 
de 24 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados de carácter autonómico, 
entre funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos 
y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
en la citada convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre las que 
se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2009, así como 
aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso, y siempre que, en cualquier 
caso, la continuidad de su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa.
Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
CV: BOCYL-D-15032010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22629
Lunes, 15 de marzo de 2010
Duodécimo.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos 
competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de 
Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la publicación de la presente Resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación 
con estas plantillas y vacantes.
Decimotercero.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la 
determinación y publicación de la relación definitiva de plantillas y vacantes que se recogen 
en los Anexos a esta Resolución.
Decimocuarto.– Los Anexos de la presente Resolución se harán públicos en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los Anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (htttp://www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 3 de marzo de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15032010-9
