Esta Consejería
APRUEBA el Proyecto de Ordenación del monte «PINAR» de la pro-
vincia de Soria con número de expediente 42003901 relativo a la ayuda a la
gestión sostenible de montes en régimen privado.
Valladolid, 22 de agosto de 2005.
El Consejero de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
ANEXO
DATOS GENERALES
Nombre de la finca: «PINAR».
N.º de expediente de la ayuda a la gestión sostenible de montes en régi-
men privado: 42003901.
Localidad: HERRERA DE SORIA.
Municipio: HERRERA DE SORIA.
Propiedad de: LA COMISIÓN DE VECINOS DE HERRERA DE
SORIA.
Superficie real de la finca: 1.359,67 Ha.
División dasocrática:
– Numero de cuarteles: 5.
– Número de rodales: 41.
Plan General:
– Características selvícolas:
– Especie principal: Juniperus thurifera, Pinus nigra.
– Método de beneficio: Monte alto.
– Forma Principal de masa: Regular (P. nigra) e irregular (Juniperus
thurifera).
– Cortas de regeneración: Cortas por aclareo sucesivo.
– Período de regeneración: 20.
– Características dasocráticas:
– Edad de madurez: 120.
– Método de Ordenación: Tramo móvil y entresaca.
Plan Especial:
– Principales aprovechamientos: Aprovechamiento maderero, cinegéti-
co y pascícola.
– Principales mejoras: Defensa de la propiedad, Mejora y construcción
de vías forestales, forestación, tratamientos selvícolas, adecuación de
la propiedad y prevención de plagas.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1123/2005, de 25 de agosto, por la que se modifica el con-
cierto educativo del centro «Gregorio Fernández» de Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstancias
individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
En escrito presentado por el centro «Gregorio Fernández» se pone de
manifiesto que en el curso académico 2005/2006 no se pondrá en funciona-
miento una unidad concertada del Programa de Garantía Social denomina-
do «Servicios auxiliares de oficina».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo ante-
riormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el cen-
tro «Gregorio Fernández», sito en C/ Gabilondo, 23 de Valladolid por dis-
minución de una unidad concertada del Programa de Garantía Social «Ser-
vicios auxiliares de oficina», de modo que queda establecido un concierto
educativo para cuatro unidades de Bachillerato (una unidad de primer curso
y otra de segundo curso de la modalidad de Humanidades y Ciencias Socia-
les y una unidad de primer curso y otra de segundo de la modalidad de Cien-
cias de la Naturaleza y la Salud), una unidad del Ciclo Formativo de Grado
Medio «Gestión administrativa», catorce unidades de Ciclos Formativos de
Grado Superior (una unidad de primer curso y otra de segundo curso de
«Administración y finanzas», dos unidades de «Gestión comercial y marke-
ting», dos unidades de primer curso y otras dos de segundo curso de «Des-
arrollo de aplicaciones informáticas», una unidad de primer curso y otra de
segundo de «Salud ambiental», una unidad de primer curso y una unidad de
segundo curso de «Dietética» y dos unidades de «Integración social») y una
unidad del Programa de Garantía Social «Servicios auxiliares de oficina».
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada
por la Directora Provincial de Educación de Valladolid y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los térmi-
nos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cua-
renta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha esta-
blecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de
la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la
Ley Orgánica 8/1995, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación
y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso aca-
démico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de agosto de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1134/2005, de 30 de agosto, por la que se extingue el
concierto educativo del centro «San José y La Milagrosa» de Bur-
gos y por la que se modifica el concierto educativo del centro «Jesús
María» de Burgos.
Mediante Orden EDU/603/2005 de 6 de mayo, por la que se resuelve la
suscripción por primera vez y la renovación de los conciertos educativos, así
como sus modificaciones, para los cursos académicos 2005/2006 a
2008/2009, y las prórrogas para el curso escolar 2005/2006, se establece con
el centro «San José y La Milagrosa» de Burgos un concierto educativo para
1 unidad de Educación Infantil y para 4 unidades de Educación Primaria.
Por otro lado, con el centro «Jesús María» de Burgos se establece un
concierto educativo para 3 unidades de Educación Infantil, 11 unidades de
Educación Primaria y 8 unidades de Educación Secundaria Obligatoria.
Con fecha 3 de agosto de 2005 se dicta Resolución de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la
autorización por ampliación de 1 unidad de segundo ciclo de Educación
Infantil del centro privado «Jesús María» de Burgos.
15440
Miércoles, 7 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 173
