15462
Miércoles, 7 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 173
c) Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) Obtención de documentación: U.C.A. 2.ª Planta Edificio Maternidad
del H.U.S. o en la página web www.pliegos-publicos.com.
e) Información Administrativa: Unidad de Contratación Administrativa,
teléfono 923291627.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta el día
5 de octubre de 2005.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Otros requisitos:
– Solvencia Económica y Financiera.
La indicada en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Solvencia Técnica.
La indicada en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 6 de octubre de 2005.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláusu-
las Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Hospital Universitario de Salamanca (Registro General).
2.– Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
3.– Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Durante la vigencia del contrato.
e) Admisión de variante: Sí.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Hospital Universitario de Salamanca (Sala de Juntas del
Hospital Virgen Vega).
b) Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
c) Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) Fecha: 21 de octubre de 2005.
e) Hora: 9,30 horas.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario y/o adju-
dicatarios.
11.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de las Comunidades
Europeas»: 30 de agosto de 2005.
Salamanca, 30 de agosto de 2005.
El Director Gerente de la Gerencia
Regional de Salud,
P.D. El Director-Gerente
Fdo.: LUIS E. VICENTE SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1124/2005, de 16 de agosto, por la que se anuncia concur-
so público para contratar la «Redacción de Proyecto Básico y de eje-
cución y del Estudio de Seguridad y Salud y Dirección Facultativa
de las obras de acondicionamiento del entorno del edificio «Villa
Cultural de Prado», en Valladolid». Expte.: 127/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 127/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución y del estu-
dio de seguridad y salud y dirección facultativa de las obras de acon-
dicionamiento del entorno del edificio «Villa Cultural de Prado», en
Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Villa Cultural de Prado. Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 110.000,00 euros. Este presupues-
to está cofinanciado por las Consejerías de Educación y de Cultura y Turis-
mo con la siguiente distribución:
Consejería de Educación: 55.000,00 €.
Consejería de Cultura y Turismo: 55.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General
de la Consejería de Educación.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y Aten-
ción Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista. La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado «Cla-
sificación y solvencia del contratista» del cuadro de características específi-
cas del pliego de cláusulas administrativas particulares que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C.
y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de pre-
sentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado II. 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particula-
res (Contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de
Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-

B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 7 de septiembre 2005
15463
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 16 de agosto de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamientos de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratación de las obras de
ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Mencía de
Velasco», en Briviesca (Burgos). Expte.: 149/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 149/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Mencía de Velasco», en Briviesca (Burgos).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.629.260,47 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: no se exige.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n. de
Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55, 983 41 06 70 y 983/41 15 58)
(Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sába-
do o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación que
se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador jus-
tifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida
la proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Junta),
a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle de la parcela 42 del polígono 7 del APE-IA 10 La Cumbre.
Expte.: 51.466/04.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 15 de julio de
2005, resolvió aprobar inicialmente el expediente número 51.466/04, relati-
vo al Estudio de Detalle de la parcela 42 del polígono 7 del APE-IA 10 La
Cumbre, promovido por D.ª M.ª Ángeles Arija Autillo, en Rep. de Promo-
tora Catalunya Mediterránea, S.A. (PROCAM, S.A.).
Lo que se anuncia a efectos de información pública, por plazo de un
mes, contado a partir del día siguiente de la publicación de este anuncio
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», «Boletín Oficial de la Provin-
cia» y en la prensa local –última inserción–, durante el cual podrá con-
sultarse toda la documentación relacionada con el instrumento o expe-
diente objeto de la misma en la Sección de Planeamiento de este
Ayuntamiento (Monasterio de San Benito, 2.ª planta, puerta n.º 31) en
horario de 8,30 a 14,30 horas, y en su caso presentarse en el Registro
General, en el mismo plazo, tanto alegaciones como sugerencias, infor-
mes y documentos complementarios de cualquier tipo.
Valladolid, 22 de agosto de 2005.
El Alcalde,
P.D., El Concejal Delegado
(Dto. n.º 794 de 28/01/04)
Fdo.: JOSÉ ANTONIO GARCÍA DE COCA
