B.O.C. y L. - N.º 173
Miércoles, 7 de septiembre 2005
15463
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 16 de agosto de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamientos de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratación de las obras de
ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Mencía de
Velasco», en Briviesca (Burgos). Expte.: 149/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 149/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Mencía de Velasco», en Briviesca (Burgos).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.629.260,47 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: no se exige.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n. de
Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55, 983 41 06 70 y 983/41 15 58)
(Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sába-
do o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación que
se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador jus-
tifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida
la proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Junta),
a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle de la parcela 42 del polígono 7 del APE-IA 10 La Cumbre.
Expte.: 51.466/04.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 15 de julio de
2005, resolvió aprobar inicialmente el expediente número 51.466/04, relati-
vo al Estudio de Detalle de la parcela 42 del polígono 7 del APE-IA 10 La
Cumbre, promovido por D.ª M.ª Ángeles Arija Autillo, en Rep. de Promo-
tora Catalunya Mediterránea, S.A. (PROCAM, S.A.).
Lo que se anuncia a efectos de información pública, por plazo de un
mes, contado a partir del día siguiente de la publicación de este anuncio
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», «Boletín Oficial de la Provin-
cia» y en la prensa local –última inserción–, durante el cual podrá con-
sultarse toda la documentación relacionada con el instrumento o expe-
diente objeto de la misma en la Sección de Planeamiento de este
Ayuntamiento (Monasterio de San Benito, 2.ª planta, puerta n.º 31) en
horario de 8,30 a 14,30 horas, y en su caso presentarse en el Registro
General, en el mismo plazo, tanto alegaciones como sugerencias, infor-
mes y documentos complementarios de cualquier tipo.
Valladolid, 22 de agosto de 2005.
El Alcalde,
P.D., El Concejal Delegado
(Dto. n.º 794 de 28/01/04)
Fdo.: JOSÉ ANTONIO GARCÍA DE COCA
