15540
Viernes, 9 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 175
q) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines y
demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán
correctamente, según lo establecido en esta Declaración y en la nor-
mativa vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Programa
de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental de
forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declaración
y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará a la documen-
tación técnica el diseño y definición detallada de las medias protectoras pro-
puestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aquellas que
deban articularse para el cumplimiento de las condiciones expresadas en la
presente Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse sobre las características de la granja o explotación proyecta-
da, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad si pro-
cede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su
caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de la
balsa de purines, su cambio de ubicación, o la de los silos del pienso, con el
fin de facilitar su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
ciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamo-
ra, que dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las
medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambien-
tal, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental.
Se advierte al Ayuntamiento que, de tratarse de obras en suelo no urba-
nizable, antes de la concesión de la pertinente licencia municipal deberá
observar el cumplimiento de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal con ámbito provincial en cuanto a tramitación y condiciones de
las autorizaciones de uso y edificación en tal clase de suelo, así como lo pre-
visto en el Art. 25, en relación con el 23, de la Ley 5/1999, de Urbanismo de
Castilla y León.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Zamora, 30 de agosto de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2005, del Presidente de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por
la que se resuelve la convocatoria de ayudas para la aplicación o
desarrollo durante el curso académico 2005-2006 de proyectos para
la elaboración de recursos de apoyo y experiencias innovadoras en
torno a la convergencia europea de la enseñanza en las universida-
des públicas de Castilla y León.
Mediante Anuncio de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 93, de 17 de mayo de 2005) se
convocaron ayudas para la aplicación o desarrollo durante el curso acadé-
mico 2005-2006 de proyectos para la elaboración de recursos de apoyo y
experiencias innovadoras en torno a la convergencia europea de la enseñan-
za en las universidades públicas de Castilla y León.
La Comisión de Selección ha procedido al examen y valoración de las
solicitudes recibidas conforme a los criterios establecidos en la base octava
de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo a
la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dispuesto
en la base novena de la convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de
ellas se detalla en el Anexo de la presente Resolución.
Segundo.– El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo
dispuesto en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presiden-
te de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos, desde el día
siguiente a su publicación.
Valladolid, 2 de septiembre de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 175
Viernes, 9 de septiembre 2005
15541
 
Código 
Título del proyecto 
SUBVENCIÓN 
 
 
 
 
UNIVERSIDAD DE BURGOS 
 
UB 02/04 
Coordinación de los contenidos de Física en el 
primer curso de Ingeniería Técnica de Obras 
Públicas en cuatro Universidades, elaboración de 
materiales adaptados al trabajo autónomo de los 
alumnos 
12.000,00 
UB 03/04 
Estudio y análisis del curso Europeo de Informática  
(ECS-European Computer Science) 
8.292,51 
UB 04/04 
Proyección 
de 
diversas 
asignaturas 
de 
Matemáticas e Ingeniería al espacio Europeo de 
Educación Superior, realizada por un grupo 
docente interuniversitario e interdisciplinar 
12.000,00 
UB 09/04 
Proyecto piloto de adaptación de asignaturas de 
Pedagogía y Psicología al sistema de créditos 
Europeo ECTS 
12.000,00 
UB 12/04 
Desarrollo de modelos para la asignación de 
créditos ECTS en asignaturas de Ingeniería 
Industrial 
8.292,51 
UB 14/04 
La transversalidad y el desarrollo de competencias 
genéricas y específicas de los Graduados en 
Química. Un programa de prácticas 
10.000,00 
UB 16/04 
Diseño de proyectos piloto de adaptación de 
asignaturas de la Licenciatura en Ciencias y 
Tecnología de los Alimentos a las nuevas 
demandas de implantación de créditos ECTS 
7.400,00 
ANEXO
 
 
 
UNIVERSIDAD DE LEÓN 
 
UL 01/04 
Adaptación de la asignatura Patología Médica y de 
la Nutrición, al nuevo espacio Europeo de 
enseñanzas universitarias 
7.452,20 
UL 04/04 
La enseñanza de la Anatomía veterinaria en las 
Universidades de España y Portugal. Ampliación 
de 
una 
red 
interuniversitaria 
de 
profesores, 
aplicación de nuevas tecnologías y valoración de 
ECTS. 
10.000,00 
UL 09/04 
Adaptación de los contenidos y programas de 
diversas asignaturas de la licenciatura de Ciencia y 
Tecnología de los alimentos con vista a la 
Convergencia Europea 
8.292,51 
UL 10/04 
Modelos innovadores de guías de adaptación 
curricular a los ECTS para asignaturas de primer 
curso de la Licenciatura de Geografía 
4.600,00 
UL 13/04 
Proyecto 
para 
la 
elaboración 
de 
materiales 
didácticos adaptados a los estudios presenciales y 
virtuales de grado en Información y Documentación 
y para el desarrollo de un postgrado en Gestión y 
Transferencia 
del 
conocimiento 
en 
las 
organizaciones 
8.292,51 
UL 14/04 
Implementación Técnica y docente de software 
lógico educativo propio y su diseminación europea: 
el caso de la lógica de primer Orden. 
8.292,51 
UL 15/04 
Proyecto 
piloto 
de 
adaptación 
de 
unidades 
didácticas para las asignaturas de la materia 
"Estadística" para las titulaciones de Ciencias de la 
vida 
8.292,51 
UL P-1/04 Los laboratorios remotos en el espacio europeo de 
educación superior 
8.292,51 

15542
Viernes, 9 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 175
 
 
 
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA 
 
US 01/04 
Estudiar psicología: una oferta para estudiantes de 
secundaria. 
8.292,51 
US 02/04 
Propuesta para la asignatura de ejercicios de 
Interpretación (mediación lingüística y cultural) en 
el ámbito social 
5.700,00 
US 06/04 
Traducción y marketing: exportar los productos o 
servicios de nuestra tierra (Diseño de un bloque 
didáctico ECTS) 
12.000,00 
US 10/04 
Prototipo de un portal web, basado en un patrón de 
coordinación y evaluación, para las materias 
"Programación y estructuras de datos" 
10.000,00 
US 14/04 
Realización 
de 
proyectos 
docentes 
para 
asignaturas de Ingeniería Informática  bajo las 
directrices del Espacio Europeo de Educación 
Superior 
8.292,51 
US 15/04 
La enseñanza de la Microbiología en Odontología 
en el Marco de la Convergencia Europea. 
Desarrollo de Material Educativo Electrónico 
11.950,00 
US 21/04 
Diseño de materiales para la adecuación de las 
asignaturas del Área de Estética y Teoría de las 
Artes de la Universidad de Salamanca al EEES: 
Aprendizaje a lo largo de la vida y actividades no 
presenciales 
10.000,00 
US 22/04 
Un modelo de enseñanza-aprendizaje para la 
implantación del nuevo sistema de créditos 
Europeos (ECTS): una experiencia de innovación 
en la asignatura de Diagnóstico en Educación. El 
papel de la tutoría en el desarrollo de competencias 
específicas 
10.000,00 
US 23/04 
Química Orgánica Interactiva en 3 Dimensiones 
(3D), 
adaptada 
al 
espacio 
Europeo 
de 
la 
Enseñanza Superior 
12.000,00 
US 25/04 
Diseño de adaptación de asignaturas del Área de 
Derecho civil impartidas en disciplinas no jurídicas 
y modelo de enseñanza en las pautas de la 
Convergencia 
8.292,51 
US 30/04 
Evaluación de competencias de los estudiantes 
ante la implantación de créditos ECTS. Aplicación 
de las TIC en evaluación de aprendizajes 
(Computer-Assisted Assessment) 
12.000,00 
US 31/04 
Adecuación de la enseñanza de la climatología al 
sistema ECTS 
8.292,51 
US P-4/04 Propuesta de Libro Blanco sobre gestión del 
conocimiento de archivos en el título de Grado en 
Información y Documentación y de un Manual-Tipo 
de contenidos y metodologías ECTS. 
8.292,51 

B.O.C. y L. - N.º 175
Viernes, 9 de septiembre 2005
15543
UV 41/04 
Vías de adaptación al crédito Europeo desde un 
entorno técnico-interdisciplinar de la titulación de 
Arquitecto 
10.000,00 
UV 46/04 
La formación práctica interdisciplinar de Magisterio 
en un entorno tecnológico y colaborativo 
10.000,00 
UV 48/04 
Desarrollo 
de 
un 
Programa 
de 
tutorías 
personalizadas en el Campus de Segovia y Análisis 
del 
Sistema 
Europeo 
de 
transferencia 
y 
acumulación de créditos ECTS en las titulaciones 
tutorizadas 
7.250,00 
UV 50/04 
acia la Convergencia Europea en Universidades 
públicas: Desarrollo de competencias a través de 
actividades en Termodinámica 
8.292,51 
 
 
 
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID 
 
UV 01/04 
Adaptación del Proceso de Enseñanza-Aprendizaje 
en el Área de Comunicaciones Ópticas Bajo el 
EEES 
8.292,51 
UV 02/04 
Quinirects: Adaptación de dos asignaturas de la 
Licenciatura en Química del área de Química  
Inorgánica al sistema ECTS 
8.292,51 
UV 04/04 
Definición 
de 
la 
titulación 
de 
ingeniero 
en 
organización industrial en el EEES adaptada al 
entorno y las necesidades de CyL 
8.292,51 
UV 06/04 
Aplicación de metodologías ECTS a la elaboración 
de guías docentes de Matemáticas para la 
adaptación del título de Arquitecto al espacio 
Europeo 
10.000,00 
UV 07/04 
Adaptación al Espacio Europeo de Educación 
Superior de la docencia y la tutoría en el título de 
Maestro/A de Educación Infantil. 
8.292,51 
UV 10/04 
RICE-CyL: Red Interuniversitaria de Informática 
para la Convergencia Europea en Castilla y León. 
10.000,00 
UV 12/04 
Título de Ingeniero Mecánico II: Aprendizaje Activo 
e Innovación Educativa. 
10.000,00 
UV 17/04 
Diseño 
de 
una 
metodología 
integrada 
de 
enseñanza-aprendizaje dentro del nuevo marco 
universitario Europeo. Implementación en el título 
de Ingeniero Químico 
12.000,00 
UV 18/04 
Diseño y perfeccionamiento de una experiencia 
docente dedicada a la mejora de la calidad de la 
enseñanza en el campo de la Física  en la E.T.S. 
Ingenieros Industriales de la Universidad de 
Valladolid, tendente a la adaptación de las 
directrices de Bolonia. 
10.000,00 
UV 19/04 
Materias no troncales y Convergencia Europea 
10.000,00 
UV 25/04 
Programa Integral de calidad del título de Trabajo 
Social 
8.292,51 
UV 26/04 
Adaptación de asignaturas seleccionadas de la 
titulación 
de 
Logopedia 
a 
créditos 
ECTS. 
Implicaciones del alumnado 
8.292,51 
UV 27/04 
Adaptación al EEES y proyecto piloto en la 
troncalidad de circuitos y medios de transmisión del 
primer curso de ingeniero de telecomunicación 
8.292,51 
UV 31/04 
Profundización en la aplicación de experiencias de 
aprendizaje activo en el ámbito de la ingeniería 
11.950,00 
UV 37/04 
Proyecto 
de 
Innovación 
educativa 
sobre 
la 
enseñanza de las materias electrotécnicas en la 
Ingeniería rural 
10.000,00 
UV 39/04 
Análisis y definición de los créditos ECTS para la 
obtención del título de Ingeniero Industrial de 
Organización en el marco de Bolonia 
8.292,51 
