La nave contará con instalaciones contra incendios, instalación eléc-
trica y alumbrado e instalación de agua.
El proyecto no contempla la recogida de aguas pluviales ni las carac-
terísticas del separador de grasas, aunque ambos puntos están incluidos
en el documento «Informe ambiental» asociado al proyecto.
El proyecto está contemplado en el apartado d) del Grupo 9 del Anexo II
del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de Evaluación de
Impacto Ambiental, modificado por la Ley 6/2001, de 8 de mayo, referi-
do a las instalaciones de almacenamiento de chatarra incluidos vehículos
desechados e instalaciones de desguace.
Vista la propuesta correspondiente a este proyecto, la Consejería de
Medio Ambiente resuelve la NO NECESIDAD DE SOMETIMIENTO al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del mismo por los
motivos que se expresan a continuación, sin perjuicio del cumplimiento de
otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que sean de aplicación.
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO:
El tamaño del proyecto es reducido y no se prevé que se vean afecta-
dos los recursos naturales del área, más teniendo en cuenta que en la
actualidad la actividad que se desarrolla es similar a la planteada pero sin
medidas protectoras frente al medio, por lo que al principio el desarrollo
del proyecto conlleva mejoras medioambientales respecto a la situación
actual. En cuanto a los residuos producidos por este tipo de actividades,
tendrán una gestión adecuada, siempre y cuando se cumpla lo estableci-
do en la Directiva 2000/53/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de
18 de septiembre de 2000 relativa a los vehículos al final de su vida útil,
transpuesta al ordenamiento jurídico español mediante el Real Decreto
1383/2002, de 20 de diciembre, y resto de normativa aplicable.
UBICACIÓN DEL PROYECTO:
La ubicación de la actividad no plantea problemas ambientales, pues-
to que se trata de una zona industrial, limítrofe a la carretera N-110. No
se encuentra dentro de ningún espacio o zona protegida. Se encuentra en
una zona completamente urbanizada por lo que está muy cerca de zonas
habitadas.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO:
Los impactos generados por la actividad serán muy localizados en el
espacio y en el tiempo.
La magnitud y complejidad de los mismos son reducidas, al igual que
la probabilidad de que se produzcan y su duración y frecuencia. Una vez
finalizada la actividad, la situación es reversible.
Con objeto de minimizar las posibles repercusiones al medio, este
centro deberá cumplir lo estipulado en la Directiva 2000/53/CE relativa a
los vehículos al final de su vida útil y el Real Decreto 1383/2002 sobre
gestión de vehículos al final de su vida útil, además de la legislación
vigente en materia de residuos y demás normativa ambiental de aplicación.
Valladolid, 22 de agosto de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2005, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se aprueba el listado de pla-
zas adjudicadas, la lista de reserva de cada provincia y la lista de
solicitudes desestimadas, correspondiente al Programa de Termalismo
para Personas Mayores en Castilla y León, campaña de otoño 2005.
Mediante Resolución de 1 de diciembre de 2004, de la Presidenta del
Consejo de Administración de la Gerencia de Servicios Sociales de Cas-
tilla y León, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 238
del día 13 de diciembre de 2004, se convocaron 2.000 plazas para el Pro-
grama de Termalismo para Personas Mayores en Castilla y León en 2004,
distribuidas entre las campañas de primavera (1.030 plazas) y otoño
(970 plazas).
Efectuada la valoración de las solicitudes correspondiente a la cam-
paña de otoño y conforme a lo previsto en la Base Sexta de la convoca-
toria, resuelvo aprobar el listado de plazas adjudicadas, la lista de reserva
de cada provincia y la lista de solicitudes desestimadas.
Dichos listados, sin perjuicio de la correspondiente notificación a los
adjudicatarios, serán expuestos en las Gerencias Territoriales de Servicios
Sociales y en la oficina central del Club de los 60, a partir del día siguiente a
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de esta Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse Recurso de Alzada ante la Consejera de Familia e
Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación.
Valladolid, 29 de agosto de 2005.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.S. (Decreto 2/1998)
La Directora Técnica Administrativa
Fdo.: MARTA LÓPEZ DE LA CUESTA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1088/2005, de 5 de agosto,
por la que se modifica el concierto educativo del centro «Ave
María» de Valladolid.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 161, de 22
de agosto de 2005, procede su rectificación en los siguientes términos:
En la página 14622, en el primer párrafo, penúltima fila,
donde dice: «… y una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel
educativo».
debe decir: «…, una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel
educativo y dos unidades de Ciclos formativos de grado medio (una uni-
dad de «Laboratorio de imagen» y una unidad de «Cuidados auxiliares de
enfermería).»
ORDEN EDU/1141/2005, de 2 de septiembre, por la que se crean sec-
ciones lingüísticas de lengua inglesa en colegios públicos de Edu-
cación Infantil y Primaria de la Comunidad de Castilla y León.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de Educación Infantil y de
los colegios de Educación Primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996,
de 26 de enero, establece en su artículo 56.2 que en los colegios de Edu-
cación Primaria que se determinen, podrán existir secciones lingüísticas,
previo convenio con las instituciones internacionales correspondientes.
En los colegios en que existan estas secciones se podrá impartir una parte
del currículo en la lengua elegida y se organizarán las actividades com-
plementarias necesarias para alcanzar los objetivos lingüísticos pretendidos.
Con fecha 1 de febrero de 1996, y dentro del marco del Convenio Cul-
tural entre el Gobierno de España y el Reino Unido de Gran Bretaña e
Irlanda del Norte, de 12 de julio de 1960, se firmó un Convenio de Cola-
boración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Coun-
cil con el fin de establecer un marco de cooperación para el desarrollo de
proyectos curriculares integrados que permitan, al final de la educación
B.O.C. y L. - N.º 177
Martes, 13 de septiembre 2005
15651

obligatoria, la obtención de los títulos académicos de ambos países. Asi-
mismo y según se establece en su cláusula quinta, la incorporación de
nuevos centros o la sustitución por otros exige el visto bueno de las partes.
En desarrollo de este convenio y mediante Orden Ministerial de 10 de
junio de 1998, se crearon las secciones lingüísticas de varios centros de
Educación Infantil y Primaria, que en aquellas fechas dependían del
Ministerio de Educación y Cultura. 
Tras el nuevo contexto originado por el traspaso de las competencias
educativas a las Comunidades Autónomas y la aprobación de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, se
aprobó el Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, por el que se regula la
ordenación de las enseñanzas en los centros acogidos al convenio entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, con carácter de
norma básica.
La importancia y resultados de esta experiencia educativa hacen acon-
sejable la extensión de la misma a nuevos centros. Para ello se ha tenido
en cuenta, además, la necesidad de ofrecer en los núcleos rurales una edu-
cación de calidad que responda a la realidad demográfica y geográfica de
Castilla y León. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
El objeto de la presente Orden es, en el marco del Convenio entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, la creación de
secciones lingüísticas de lengua inglesa en los Colegios Públicos de Edu-
cación Infantil y Primaria de la Comunidad de Castilla y León que se
relacionan en el Anexo.
Artículo 2.– Finalidad de las secciones lingüísticas. 
Las secciones lingüísticas de lengua inglesa tienen como finalidad
fomentar el conocimiento mutuo de la historia y cultura de España y el
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, el uso y el conoci-
miento de sus respectivas lenguas, impulsar el intercambio de profesores,
alumnos, de experiencias didácticas y métodos de trabajo que, en última
instancia, permitan al alumnado, al finalizar la educación secundaria
obligatoria, obtener la titulación académica correspondiente a ambos países.
Artículo 3.– Currículo integrado. 
1.– En los centros a los que se refiere la presente Orden se cursará el
currículo integrado vigente, correspondiente a los sistemas educativos
español y británico, según lo previsto en las cláusulas primera a quinta del
Convenio de 1 de febrero de 1996.
2.– La distribución de las diferentes áreas en los distintos cursos así
como su organización horaria se adecuará a las características específicas
de las enseñanzas del currículo integrado.
3.– Una parte de las enseñanzas del currículo integrado se desarrolla-
rá en lengua inglesa, en los términos previstos en el artículo 5 del Real
Decreto 717/2005, de 20 de junio, por el que se regula la ordenación de
las enseñanzas en los centros docentes acogidos al convenio entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council.
Artículo 4.– Admisión de alumnos. 
1.– El acceso de los alumnos a estas secciones lingüísticas se regirá
por la normativa general sobre admisión del alumnos en centros docentes
sostenidos con fondos públicos establecida en el Decreto 17/2005, de 10
de febrero, y en la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado que impartan enseñanzas
de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obli-
gatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Los alumnos que cursen el currículo integrado en alguna de las
secciones lingüísticas acogidas al Convenio entre el MEC y The British
council tendrán prioridad para acceder a las secciones lingüísticas de los
Institutos de Educación Secundaria a los que se encuentren adscritos.
Artículo 5.– Evaluación de las enseñanzas. 
En estas secciones lingüísticas, los procedimientos de evaluación y los
criterios de promoción del alumnado, incluidos los requisitos formales deri-
vados del proceso de evaluación, se ajustarán a la normativa española. 
Artículo 6.– Incorporación, baja o sustitución de centros. 
La Consejería de Educación, según lo previsto en las cláusulas quin-
ta y novena del Convenio entre en el MEC y The British Council, podrá
proponer a la Comisión de Seguimiento, para su aprobación, la incorpo-
ración de nuevos centros al mencionado Convenio o su baja o sustitución. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación. 
La implantación de las enseñanzas del currículo integrado en las sec-
ciones bilingües creadas en la presente orden y relacionadas en el Anexo,
comenzará en el curso 2005/2006 para los alumnos de primer curso de
segundo ciclo de Educación Infantil (3 años) y se llevará a cabo de forma
progresiva. 
Segunda.– Aprobación de nuevo currículo. 
La aprobación del currículo propio de la Comunidad de Castilla y
León, para los niveles de Educación Infantil y Primaria supondrá la incor-
poración al currículo integrado vigente de los objetivos, contenidos y cri-
terios de evaluación específicos de ésta Comunidad Autónoma, de con-
formidad con lo previsto en el artículo 3 del Real Decreto 717/2005, de
20 de junio.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo. 
Se autoriza a los Directores Generales de Planificación y Ordenación
Educativa y de Recursos Humanos de la Consejería de Educación a dic-
tar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación
y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Colegios Públicos de Educación Infantil y Primaria 
en los que se crean las secciones lingüísticas de lengua inglesa
Dirección
Código
C.P. «La Moraña» 
Descalzos 87,
Arévalo 
05000361
05002 Ávila
C.P. Doña Mencía de Velasco
Avda. Mencía de Velasco, 31
Briviesca.
09008068
09240 Burgos
C.P. Santa Marta
Santiago 15
Astorga 
24000485
24700 León
C.P. Vegarredonda
Los Molinos s/n
Guardo 
34000980
34880 Palencia
C.P. Miróbriga
Paseo de Carmelitas 34
Ciudad Rodrigo
37008761
37500 Salamanca
C.P Infantes de Lara
Infantes de Lara s/n
42003451
42003 Soria
C.P Clemente Fernández 
Zamora 18,
de la Devesa
Medina del Campo
47006600
47400 Valladolid
C.P Buenos Aires
Antonio Machado s/n
Benavente
49006512
49600 Zamora
15652
Martes, 13 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 177
