ORDEN EDU/1142/2005, de 2 de septiembre, por la que se modifica la
Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, por la que se regula la impartición, con carácter experimen-
tal, de la lengua extranjera «Inglés», en el primer ciclo de Educa-
ción Primaria y en el segundo ciclo de Educación Infantil.
El Decreto 140/2000, de 15 de junio, tras su modificación por el
Decreto 101/2004, de 9 de septiembre, prevé la impartición, con carácter
experimental, de las enseñanzas de lengua extranjera «Inglés», en todos
los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León que imparten el primer ciclo de Educación Primaria y Educación
Infantil, a partir del curso 2004/2005.
En su desarrollo, la Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería
de Educación y Cultura, modificada por la Orden EDU/1396/2004, de
10 de septiembre, establece en su artículo 4.º que en el curso 2004-2005
la impartición de la lengua extranjera «Inglés» se extenderá al primer
ciclo de Educación Primaria y al tercer curso (5 años) de Educación
Infantil.
Con el fin de extender a los cursos de la Educación Infantil la impar-
tición de la lengua extranjera «Inglés», en aplicación de lo dispuesto en
el Decreto 140/2000, y en atención a las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica el artículo 4.1 de la Orden de 22 de junio
de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, modificada por la
Orden EDU/1396/2004, de 10 de septiembre, por la que se regula la
impartición, con carácter experimental, de la lengua extranjera «Inglés»,
en el primer ciclo de Educación Primaria y en el segundo de Educación
Infantil, de modo que queda redactado en los siguientes términos:
«1. En el curso 2004/2005 la impartición de la Lengua Extranjera
“Inglés” se extenderá al primer ciclo de Educación Primaria y al tercer
curso (5 años) de Educación Infantil y en el curso 2005/2006 se extende-
rá al segundo curso (4 años) de Educación Infantil».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa y a la Directora General de Recursos Humanos a dictar las resolu-
ciones e instrucciones necesarias para la aplicación y desarrollo de la pre-
sente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 177
Martes, 13 de septiembre 2005
15653
