FUNDAMENTOS JURÍDICOS:
Son de aplicación al presente expediente las siguientes disposiciones:
• Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la
Educación.
• Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo.
• Real Decreto 986/1991, de 14 de junio, por el que se aprueba el calen-
dario de aplicación de la nueva Ordenación del Sistema Educativo.
• Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
• Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los Centros que impartan enseñanzas artísticas.
• Real Decreto 756/1992, de 26 de junio, por el que se establecen deter-
minados aspectos básicos del currículo de los grados elemental y
medio de las enseñanzas de música.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Autorizar la implantación de la especialidad de Saxofón en
sus grados elemental y medio en el Conservatorio Profesional de Música
«Antonio de Cabezón», sito en Plaza de San Juan, s/n de Burgos (Código:
09007969), a partir del curso académico 2005/2006.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León
a los efectos oportunos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación y Cultura, o bien directamente recurso conten-
cioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: F. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1164/2005, de 7 de septiembre, por la que se convocan ayu-
das para el transporte escolar durante el curso 2005-2006, dirigidas a
alumnos de enseñanzas escolares que cursen estudios en centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, o, por
necesidades de escolarización, en centros docentes concertados de la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, establece en su artículo 41.3 que excepcionalmente, en aquellos casos
en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de enseñan-
za obligatoria, hayan de estar escolarizados en un municipio próximo al de
su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con la normati-
va al efecto, las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita los
servicios escolares de transporte, comedor y, en su caso, internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han
de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por
sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de
la ruta escolar.
Asimismo, tratando de facilitar en la mayor medida posible la escolari-
zación del alumnado del mundo rural en todos los niveles educativos, se
amplía el objeto de estas ayudas a alumnos de enseñanzas no obligatorias,
lo que les permitirá acceder a estos estudios en condiciones de igualdad con
los alumnos que, en su localidad de residencia, tengan centros con estos
niveles educativos.
Por primera vez, se amplia la ayuda a los alumnos de enseñanzas post-
obligatorias, que aún teniendo en su localidad de residencia el nivel educa-
tivo correspondiente, no cuenten dentro de la oferta de los centros de dicha
localidad con la modalidad de bachillerato o con el concreto ciclo formati-
vo que desean cursar. En estas enseñanzas, también por vez primera, se ha
coordinado la presente convocatoria de ayudas con la convocatoria general
de becas que realiza el Ministerio de Educación y Ciencia, de modo que los
interesados deberán solicitar previamente la ayuda estatal y sólo si no obtie-
nen la condición de beneficiario, por no reunir los requisitos establecidos en
dicha convocatoria, pasarán recibir la ayuda prevista en la presente Orden.
En consecuencia, en atención a lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Casti-
lla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, la Consejería de Educación acuerda convocar ayudas de transporte
escolar para el curso 2005-2006, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar convocatoria pública para la
concesión de ayudas destinadas a financiar durante el curso académico
2005/2006, los gastos de trasporte escolar de los alumnos de enseñanzas
escolares que cursen estudios en centros docentes públicos dependientes de
la Consejería de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros
docentes concertados de Castilla y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de NOVECIENTOS
TREINTA Y NUEVE MIL DOSCIENTOS SIETE euros (939.207 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.423A01.48091 de los Presupues-
tos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006, sin per-
juicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuan-
tía aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases: en primer
lugar se resolverá la concesión a los alumnos de Educación Infantil y de
niveles educativos obligatorios; en segundo lugar, comenzará la fase de con-
cesión de ayudas para alumnos de niveles educativos post-obligatorios. En
esta segunda fase, si no existiera crédito suficiente para otorgar el importe
total solicitado a todos los alumnos que reúnan los requisitos para ser bene-
ficiarios, las cuantías a conceder se calcularán aplicando los coeficientes
correctores que procedan para poder atender a todos ellos.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
3.1.A) Alumnos que cursen Educación Infantil, Educación Primaria,
Educación Secundaria Obligatoria o Programas de Garantía Social.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan los
siguientes requisitos:
1.º– Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
2.º– Cursar Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria o
Programas de Garantía Social y estar escolarizados en centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación o,
por decisión de la Comisión de Escolarización, en centros con-
certados de la Comunidad de Castilla y León.
3.º– Si presenta necesidades educativas especiales, no ser beneficiario
de las ayudas individuales directas para Educación Especial, en
concepto de transporte escolar y transporte para traslado de fin de
semana, de las convocadas por el MEC para el curso académico
2005/2006, por ORDEN ECI/1457/2005, de 16 de mayo. 
4.º– No contar, en su localidad de residencia, con servicio de trans-
porte escolar contratado por la Administración Educativa.
5.º– No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel de
escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro edu-
cativo más cercano a su domicilio, dentro de la zona que le
corresponda. 
6.º– Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos
de población, estar matriculado en el centro educativo más cerca-
B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 16 de septiembre 2005
15793

no a su domicilio, dentro de la zona de escolarización que le
corresponda, y considerarse conveniente, por parte de la Direc-
ción Provincial de Educación, la necesidad de un transporte hasta
el centro educativo o bien a la parada más próxima de la ruta esco-
lar organizada por la Administración.
7.º– Encontrarse escolarizado en régimen de internado en Escuelas
Hogar de la Consejería de Educación, en cuyo caso la ayuda irá
destinada a costear el desplazamiento en fines de semana, siem-
pre que se cumplan los requisitos de los apartados anteriores.
No obstante, podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que,
reuniendo los requisitos de los apartados 1.º, 2.º, 3.º, 5.º y 6.º de esta base, sí
cuenten en su localidad de residencia con servicio de transporte escolar,
siempre que concurran alguna de las siguientes circunstancias:
1.º– No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia de
serias dificultades físicas o psíquicas.
2.º– Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según
consideración de la Dirección Provincial de Educación. 
Queda en todo caso excluido del derecho a la ayuda de transporte
escolar, el alumnado cuya escolarización se efectúe voluntariamente en
lugar distinto al centro de adscripción correspondiente dentro de su zona
de escolarización.
3.1.B) Alumnos que cursen Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado
Medio, Ciclos Formativos de Grado Superior, o Ciclos formativos de Grado
Medio y Superior de Artes Plásticas y Diseño. 
Podrán ser beneficiarios los alumnos que reúnan los siguientes requisitos:
1.º– Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
2.º– Cursar la etapa de Bachillerato en cualquiera de sus modalidades,
ciclos formativos de grado medio o de grado superior en cual-
quiera de las especialidades de las distintas familias profesionales
o ciclos formativos de grado medio y superior de Artes Plásticas
y Diseño y estar escolarizados en centros docentes públicos
dependientes de la Consejería de Educación.
3.º– Si presenta necesidades educativas especiales, no ser beneficiario
de las ayudas individuales directas para Educación Especial en
concepto de transporte escolar y transporte para traslado de fin de
semana de las convocadas por el MEC para el curso académico
2005/2006, por ORDEN ECI/1457/2005, de 16 de mayo. 
4.º– No contar en su localidad de residencia con servicio de transpor-
te escolar contratado por la Administración Educativa.
5.º– No tener en su localidad de residencia un centro de su nivel de
escolarización o de existir centro con dicho nivel no ofertar la
modalidad de bachillerato o el concreto ciclo formativo de grado
medio o superior que se desea cursar, y estar, por tanto, escolari-
zado en el centro educativo más cercano a su domicilio, dentro de
la zona que le corresponda o bien en el centro educativo de más
fácil acceso, siempre que se considere conveniente por parte de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
6.º– Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos
de población, estar matriculado en el centro educativo más cerca-
no a su domicilio, dentro de la zona de escolarización que le
corresponda, y considerarse conveniente, por parte de la Direc-
ción Provincial de Educación, la necesidad de un transporte hasta
el centro educativo o bien a la parada más próxima de la ruta esco-
lar organizada por la Administración.
7.º– Solicitar la ayuda convocada por el Ministerio de Educación y
Ciencia, por Orden ECI/2039/2005, de 17 de junio, por la que se
convocan becas y ayudas al estudio de carácter general. Sólo si no
se tiene la condición de beneficiarios de las ayudas del Ministerio
de Educación y Ciencia, por no reunir los requisitos establecidos
en su convocatoria, se pasará a serlo de las ayudas al transporte
convocadas por esta Orden en la cuantía que se establece en la
base octava.
8.º– No repetir curso para el que se solicita la beca, ni haber suspendi-
do más de una asignatura o módulo de los estudios realizados en
el curso anterior. En el caso de alumnos que hayan repetido en el
curso académico 2004/2005, se entenderá que cumplen el requi-
sito si tienen superadas todas las asignaturas.
9.º– Encontrarse escolarizado, en régimen de internado, en centros
con residencia escolar de la Consejería de Educación, en cuyo
caso la ayuda irá destinada a costear el desplazamiento en fines
de semana, siempre que se cumplan los requisitos de los apar-
tados anteriores.
No obstante, podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que,
reuniendo los requisitos de los apartados 1.º, 2.º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º y 8.º sí cuen-
ten en su localidad de residencia con servicio de transporte escolar, pero no
dispongan de plazas vacantes en alguna de las rutas contratadas para los
niveles educativos obligatorios, en relación con lo previsto en el apartado c)
del artículo 3.1 de la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio por la que se regu-
la el servicio de transporte escolar en los centros docentes públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación.
Queda en todo caso excluido del derecho a la ayuda de transporte
escolar, el alumnado cuya escolarización se efectúe voluntariamente en
lugar distinto al Centro de adscripción correspondiente dentro de su zona
de escolarización.
3.1.C) Alumnos Escolarizados en Centros de Educación Especial o en
Aulas Sustitutorias.
Podrán ser beneficiarios los alumnos que reúnan los siguientes requisitos:
1.º– Tener domicilio fiscal familiar en Castilla y León.
2.º– Estar escolarizado bien en un Centro docente público de Educa-
ción Especial dependiente de la Consejería de Educación, bien en
un Aula Sustitutoria, o por decisión de la Comisión de Escolari-
zación, en centros concertados de la Comunidad de Castilla y
León.
3.º– No ser beneficiario de las ayudas individuales directas para Edu-
cación Especial en concepto de transporte escolar y transporte
para traslado de fin de semana de las convocadas por el MEC para
el curso académico 2005/2006, por ORDEN ECI/1457/2005, de
16 de mayo. 
4.º– No poder hacer uso del servicio de transporte escolar facilitado
por la Administración Educativa para estos alumnos.
5.º– Encontrarse escolarizado en régimen de internado en centros de
Educación Especial de la Consejería de Educación, en cuyo caso
la ayuda irá destinada a costear el desplazamiento en fines de
semana, siempre que se cumplan los requisitos de los apartados
anteriores.
3.2. Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a asistir regu-
larmente al centro educativo en el que estén escolarizados. En caso contra-
rio, la cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al periodo del
curso escolar en el que el beneficiario ha hecho uso del servicio para el que
se concedió la ayuda.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos a los que se hace referencia en los apartados 1A) y 1C)
de la base anterior, presentarán la solicitud en la secretaria del centro donde
los solicitantes vayan a seguir sus estudios durante el curso académico
2005/2006.
Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por el alumno si es
mayor de edad, o en otro caso por su padre, madre o representante legal, irán
dirigidas al Director Provincial de Educación de la provincia donde se
encuentre ubicado el correspondiente centro docente, conforme al modelo
del Anexo I de esta Orden.
Los alumnos a los que hace referencia el apartado 1B) de la base ante-
rior, únicamente deberán haber cumplimentado y presentado debidamente
dentro de plazo, el impreso oficial de solicitud de becas y ayudas al estudio
con carácter general, para el curso académico 2005/2006, para alumnos de
niveles post-obligatorios no universitarios convocadas por el Ministerio de
Educación y Ciencia, por Orden ECI/2039/2005, de 17 de junio, que se pue-
den obtener en expendedurías de tabaco o a través de la página web
http://becas.mec.es.
4.2. A la solicitud de los alumnos a los que se hace referencia en los
apartados 1.A) y 1C) de la base anterior, se acompañará la siguiente docu-
mentación, original o copia compulsada, admitiéndose la compulsa realiza-
da por el Secretario del Centro de Enseñanza, siempre que éste ostente la
condición de funcionario público:
a) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del alumno si es mayor
de edad, o en otro caso, del padre, madre o representante legal.
15794
Viernes, 16 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 180

b) Certificado o volante de empadronamiento expedido por el órgano
municipal correspondiente, que acredite la condición de vecino del
municipio correspondiente.
c) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde se
encuentra la cuenta del alumno si es mayor de edad, o en otro caso
de su padre, madre o representante legal, en el que conste el código
cuenta cliente comprensivo de los códigos de identificación de la
entidad y la oficina, el dígito de control y el número de cuenta en al
que se abonará, en su caso, el importe de la ayuda, o bien fotocopia
compulsada de la cartilla bancaria.
d) Aquellos que soliciten la ayuda por no poder hacer uso del trasporte
escolar debido a serias dificultades físicas o psíquicas, deberán acre-
ditar tal circunstancia mediante dictamen de escolarización expedido
por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica o por el
Departamento de Orientación del centro.
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de Castilla y León.
4.4. En la solicitud se incluirá la declaración jurada del solicitante, padre,
madre o representante legal del alumno, de la aceptación de las bases y de
responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, así como de
no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones y que se
detallan para su conocimiento en el Anexo III de la presente Orden.
Quinta.– Plazo de presentación. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será hasta el 31 de octu-
bre de 2005 inclusive.
5.2. Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de plazo
por los siguientes motivos, en cuyo caso, de estimarse la solicitud, la cuan-
tía será proporcional a los días de escolarización en el centro:
– Escolarización tardía.
– Cambio de domicilio, siempre que cumplan los requisitos de la base
tercera.
Sexta.– Tramitación y subsanación de defectos.
6.1. El centro docente, en el momento en el que se entregue la solicitud,
la sellará y la fechará en el espacio reservado para ello.
Asimismo, asesorará a los solicitantes para la correcta cumplimentación
de las solicitudes, comprobará este extremo e instará a los interesados, con
independencia de lo establecido en el punto 6.3, para la inmediata correc-
ción de sus posibles errores o deficiencias.
El director del centro, conforme al modelo del Anexo II, certificará la
relación alfabética de los alumnos del centro que cursen Educación Infantil,
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Programas de
Garantía Social o Educación Especial que han presentado la solicitud; en su
caso, en relación con los alumnos del centro que cursen bachillerato o ciclos
formativos de grado medio o grado superior, se estará a la tramitación pre-
vista en la Orden por la que se convocan becas y ayudas al estudio de carác-
ter general.
6.2. El director del centro o la persona en quien delegue, comparecerá
ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes del 10 de
noviembre de 2005, para entregar la certificación mencionada en el aparta-
do anterior, acompañada de todas las solicitudes presentadas por los alum-
nos del centro que cursen Educación Infantil, Educación Primaria, Educa-
ción Secundaria Obligatoria, Programas de Garantía Social o Educación
Especial debidamente ordenadas.
6.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, subsa-
ne la falta o acompañe el documento correspondiente, con la indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.
Séptima.– Comisión de valoración.
Para la valoración y determinación de la cuantía de las ayudas se cons-
tituirá en cada provincia una Comisión de valoración presidida por el Direc-
tor Provincial de Educación o persona en quien delegue e integrada por un
representante del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección de
Alumnos y Servicios Complementarios.
Asimismo actuará como Secretario un funcionario de la Dirección Pro-
vincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
Octava.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
A) Beneficiarios que cursen Educación Infantil, Educación Primaria,
Educación Secundaria Obligatoria, Programas de Garantía Social o Edu-
cación Especial.
Para la determinación del importe de las ayudas de transporte escolar,
que en ningún caso podrán superar el coste en que por estos mismos con-
ceptos puedan incurrir los alumnos, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose a
tales efectos la distancia existente entre el límite del casco urbano de
la localidad en que radique el centro docente y el domicilio familiar
del alumno o de éste a la parada de transporte escolar más próxima,
ponderando la cuantía, conforme a la siguiente escala de kilómetros:
– Hasta 10 kilómetros:
Máximo 301 € alumno/curso.
– De más de 10 a 15 kilómetros:
Máximo 388 € alumno/curso.
– De más de 15 a 20 kilómetros:
Máximo 471 € alumno/curso.
– De más de 20 a 30 kilómetros:
Máximo 553 € alumno/curso.
– De más de 30 a 40 kilómetros:
Máximo 629 € alumno/curso. 
– De más de 40 a 50 kilómetros:
Máximo 700 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros:
Máximo 809 € alumno/curso.
b) La cuantía de las ayudas para transporte de fin de semana, oscilará
entre 260 y 345 € alumno/curso, en atención a la distancia que medie
entre el domicilio familiar y la residencia escolar del alumno será de:
– Hasta 20 kilómetros:
260 € alumno/curso.
– De 20 a 50 kilómetros
304 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros
345 € alumno/curso.
c) En aquellos casos en que la ayuda permita aproximar al alumno a una
ruta de transporte escolar en funcionamiento, su importe se determi-
nará según la distancia existente desde el domicilio familiar hasta la
parada más cercana de la ruta de transporte.
d) El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno,
cuando el centro al que se desplaza no cuente con servicio de come-
dor escolar y sea necesario su traslado para comer en la localidad
donde se encuentra su domicilio familiar.
e) Los alumnos que aún disponiendo de servicio de transporte escolar
no puedan hacer uso del mismo como consecuencia de serias dificul-
tades físicas o psíquicas, podrán recibir una ayuda con valor máximo
de mil quinientos tres euros (1.503 €) por alumno/curso.
f) La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementada
con una cantidad adicional no superior a seiscientos noventa y cuatro
euros (694 €), en función de las circunstancias de dificultad y dura-
ción del desplazamiento que existan en cada caso concreto, que
habrán de quedar debidamente motivadas. 
B) Beneficiarios que cursen Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado
Medio y Grado Superior.
Para la determinación del importe de las ayudas de transporte escolar,
que en ningún caso podrán superar el coste en que por estos mismos con-
ceptos puedan incurrir los alumnos, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose a
tales efectos la distancia existente entre el límite del casco urbano de
la localidad en que radique el centro docente y el domicilio familiar
del alumno o de éste a la parada de transporte escolar más próxima,
ponderando la cuantía, conforme a la siguiente escala de kilómetros:
De 5 a 10 Km.
164,00 euros.
De más de 10 a 30 Km.
330,00 euros.
De más de 30 a 50 Km.
652,00 euros.
De más de 50 Km. 
802,00 euros.
B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 16 de septiembre 2005
15795

b) La cuantía de las ayudas para transporte de fin de semana, oscilará
entre 260 y 345 € alumno/curso, en atención a la distancia que medie
entre el domicilio familiar y la residencia escolar del alumno será de:
– Hasta 20 kilómetros:
260 € alumno/curso.
– De 20 a 50 kilómetros
304 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros
345 € alumno/curso.
c) En aquellos casos en que la ayuda permita aproximar al alumno a una
ruta de transporte escolar en funcionamiento, su importe se determi-
nará según la distancia existente desde el domicilio familiar hasta la
parada más cercana de la ruta de transporte.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta en las fases a las que hace referencia
la base 2.2 de la presente Orden, en el ámbito de cada provincia, por el
Director Provincial de Educación, a propuesta razonada de la respectiva
Comisión de valoración, en el plazo de 15 días desde la remisión de la cita-
da propuesta.
9.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros
educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de ayu-
das concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a fin de faci-
litar a los directores su seguimiento.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de 10 meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.5. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa,
cabrá interponer recurso de alzada ante el correspondiente Delegado Terri-
torial de la Junta de Castilla y León.
Décima.– Pago de las ayudas.
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el 2006, y demás normativa aplicable, mediante trans-
ferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido apor-
tados junto a la solicitud.
10.2. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación de
acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Segu-
ridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decreto
61/1997 de 20 de marzo.
Undécima.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompatibles
con cualquier otra ayuda que, por los mismos conceptos, sea concedida por
cualquier otra Administración o entidad pública o privada.
Duodécima.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación de
la resolución de concesión.
Decimotercera.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las canti-
dades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda de la Comunidad.
Decimocuarta.– Inspección, control y seguimiento.
14.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifican-
tes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control
financiero que correspondan a la Intervención General en relación con las
subvenciones concedidas.
14.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
14.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de trans-
porte escolar, deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provin-
cial de Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en
función de los días de escolarización.
Decimoquinta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el desarrollo y eje-
cución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
15796
Viernes, 16 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 180
