CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
AGENCIA DE DESARROLLO ECONÓMICO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 24 de junio de 2005, del Consejo Rector de la Agencia
de Desarrollo Económico de Castilla y León, por el que se delega en
el Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico la facultad
necesaria para realizar todas las actuaciones con el objeto de reco-
nocer las obligaciones y ordenar los pagos que excedan de
1.202.024,21 euros (un millón doscientos dos mil veinticuatro euros
con veintiún céntimos).
El Reglamento General de la Agencia de Desarrollo Económico de Cas-
tilla y León, aprobado por el Decreto 49/1995, de 16 de marzo, en desarro-
llo del artículo 8 de la Ley 21/1994, de 15 de diciembre, de Creación de la
Agencia de Desarrollo Económico, recoge en su artículo 9, entre las funcio-
nes que corresponden al Consejo Rector de la Agencia de Desarrollo Eco-
nómico la de «Autorizar, a propuesta del Presidente, los compromisos de
gasto, los pagos o riesgos que excedan de doscientos millones de pesetas»
(dicho importe equivale en euros a un millón doscientos dos mil veinticua-
tro euros con veintiún céntimos).
El artículo 8.3 de la Ley 21/1994, recoge la posibilidad de delegación
de funciones específicas atribuidas al Consejo Rector en otros Órganos.
El artículo 11 del Reglamento General de la Agencia de Desarrollo Econó-
mico, atribuye al Presidente de la Agencia el ejercicio de cuantas facultades
le sean delegadas por el Consejo Rector.
En consecuencia, y con la finalidad de conseguir una mayor eficacia
administrativa en su actuación, el Consejo Rector de la Agencia de Desarro-
llo Económico, adopta por unanimidad el siguiente:
ACUERDO:
«Delegar en el Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico la
facultad necesaria para realizar todas las actuaciones con el objeto de
reconocer las obligaciones y ordenar los pagos que excedan de
1.202.024,21 euros (un millón doscientos dos mil veinticuatro euros con
veintiún céntimos).
Las resoluciones que se adopten en el ejercicio de esta delegación, se
notificarán al interesado con indicación de dicha circunstancia y se conside-
rarán dictadas por el órgano delegante.
Las competencias delegadas por el presente acuerdo podrán ser revoca-
das en cualquier momento por el órgano delegante.
El presente acuerdo entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León».
El Presidente del Consejo Rector
de la Agencia de Desarrollo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE FOMENTO
RESOLUCIÓN de 1 septiembre de 2005, del Servicio Territorial de
Fomento de Segovia, por la que se descalifica la Vivienda de Protec-
ción Oficial de VPO que se cita.
Expte.: 1G-0007/94.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de descalificación de
la vivienda sita en Plaza Ramón Gómez de la Serna, 9-1.º C, en la loca-
lidad de Segovia de la que es propietario D. Julián Gallego Llorente,
amparada por el expediente de Viviendas de Protección Oficial de nomen-
clatura 1G-0007/94 cuya descalificación fue solicitada por su propietario.
El Delegado Territorial,
(P.D. Resolución 19-5-98
«B.O.C. y L.» núm. 99)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1163/2005, de 9 de septiembre, por la que se autoriza la
impartición de una nueva especialidad en el Conservatorio Profesio-
nal de Música «Antonio de Cabezón», de Burgos.
Visto el expediente seguido a instancia de D. Javier Zárate Gil, Director
del Conservatorio Profesional de Música «ANTONIO DE CABEZÓN», de
Burgos, en relación con la solicitud presentada para impartir la especialidad
de Saxofón, se han apreciado los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– El Conservatorio Profesional de Música «Antonio Cabezón»,
de Burgos, fue creado por Decreto 1803/1966, de 16 de junio y elevado al
grado profesional por Real Decreto 2831/1980, de 14 de noviembre, e
imparte enseñanzas musicales correspondientes a los grados elemental y
medio de música.
Segundo.– Con fecha de 14 de abril de 2005 tuvo entrada en los servi-
cios centrales de la Consejería de Educación la solicitud del representante
del Centro de autorización para impartir la especialidad de Saxofón en sus
grados elemental y medio. 
Tercero.– El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación de Burgos y el Servicio de Educación Secundaria y Enseñanzas
de Régimen Especial de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa han informado favorablemente dicha solicitud. 
15792
Viernes, 16 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 180
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS

FUNDAMENTOS JURÍDICOS:
Son de aplicación al presente expediente las siguientes disposiciones:
• Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la
Educación.
• Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo.
• Real Decreto 986/1991, de 14 de junio, por el que se aprueba el calen-
dario de aplicación de la nueva Ordenación del Sistema Educativo.
• Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
• Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los Centros que impartan enseñanzas artísticas.
• Real Decreto 756/1992, de 26 de junio, por el que se establecen deter-
minados aspectos básicos del currículo de los grados elemental y
medio de las enseñanzas de música.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Autorizar la implantación de la especialidad de Saxofón en
sus grados elemental y medio en el Conservatorio Profesional de Música
«Antonio de Cabezón», sito en Plaza de San Juan, s/n de Burgos (Código:
09007969), a partir del curso académico 2005/2006.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León
a los efectos oportunos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación y Cultura, o bien directamente recurso conten-
cioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: F. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1164/2005, de 7 de septiembre, por la que se convocan ayu-
das para el transporte escolar durante el curso 2005-2006, dirigidas a
alumnos de enseñanzas escolares que cursen estudios en centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, o, por
necesidades de escolarización, en centros docentes concertados de la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, establece en su artículo 41.3 que excepcionalmente, en aquellos casos
en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de enseñan-
za obligatoria, hayan de estar escolarizados en un municipio próximo al de
su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con la normati-
va al efecto, las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita los
servicios escolares de transporte, comedor y, en su caso, internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han
de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por
sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de
la ruta escolar.
Asimismo, tratando de facilitar en la mayor medida posible la escolari-
zación del alumnado del mundo rural en todos los niveles educativos, se
amplía el objeto de estas ayudas a alumnos de enseñanzas no obligatorias,
lo que les permitirá acceder a estos estudios en condiciones de igualdad con
los alumnos que, en su localidad de residencia, tengan centros con estos
niveles educativos.
Por primera vez, se amplia la ayuda a los alumnos de enseñanzas post-
obligatorias, que aún teniendo en su localidad de residencia el nivel educa-
tivo correspondiente, no cuenten dentro de la oferta de los centros de dicha
localidad con la modalidad de bachillerato o con el concreto ciclo formati-
vo que desean cursar. En estas enseñanzas, también por vez primera, se ha
coordinado la presente convocatoria de ayudas con la convocatoria general
de becas que realiza el Ministerio de Educación y Ciencia, de modo que los
interesados deberán solicitar previamente la ayuda estatal y sólo si no obtie-
nen la condición de beneficiario, por no reunir los requisitos establecidos en
dicha convocatoria, pasarán recibir la ayuda prevista en la presente Orden.
En consecuencia, en atención a lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Casti-
lla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, la Consejería de Educación acuerda convocar ayudas de transporte
escolar para el curso 2005-2006, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar convocatoria pública para la
concesión de ayudas destinadas a financiar durante el curso académico
2005/2006, los gastos de trasporte escolar de los alumnos de enseñanzas
escolares que cursen estudios en centros docentes públicos dependientes de
la Consejería de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros
docentes concertados de Castilla y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de NOVECIENTOS
TREINTA Y NUEVE MIL DOSCIENTOS SIETE euros (939.207 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.423A01.48091 de los Presupues-
tos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006, sin per-
juicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuan-
tía aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases: en primer
lugar se resolverá la concesión a los alumnos de Educación Infantil y de
niveles educativos obligatorios; en segundo lugar, comenzará la fase de con-
cesión de ayudas para alumnos de niveles educativos post-obligatorios. En
esta segunda fase, si no existiera crédito suficiente para otorgar el importe
total solicitado a todos los alumnos que reúnan los requisitos para ser bene-
ficiarios, las cuantías a conceder se calcularán aplicando los coeficientes
correctores que procedan para poder atender a todos ellos.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
3.1.A) Alumnos que cursen Educación Infantil, Educación Primaria,
Educación Secundaria Obligatoria o Programas de Garantía Social.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan los
siguientes requisitos:
1.º– Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
2.º– Cursar Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria o
Programas de Garantía Social y estar escolarizados en centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación o,
por decisión de la Comisión de Escolarización, en centros con-
certados de la Comunidad de Castilla y León.
3.º– Si presenta necesidades educativas especiales, no ser beneficiario
de las ayudas individuales directas para Educación Especial, en
concepto de transporte escolar y transporte para traslado de fin de
semana, de las convocadas por el MEC para el curso académico
2005/2006, por ORDEN ECI/1457/2005, de 16 de mayo. 
4.º– No contar, en su localidad de residencia, con servicio de trans-
porte escolar contratado por la Administración Educativa.
5.º– No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel de
escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro edu-
cativo más cercano a su domicilio, dentro de la zona que le
corresponda. 
6.º– Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos
de población, estar matriculado en el centro educativo más cerca-
B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 16 de septiembre 2005
15793
