Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 23998
Miércoles, 17 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que se regula la autorización de uso 
privativo de ordenadores miniportátiles en el marco de la Estrategia Red de Escuelas 
Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI) y se establecen las condiciones para su 
uso con carácter educativo.
La «Estrategia Regional para la Sociedad Digital del Conocimiento 2007–2013» de 
la Junta de Castilla y León, con objeto de garantizar la adecuada transición de nuestra 
Comunidad hacia la sociedad del conocimiento, contempla actuaciones transversales a 
todas las consejerías en el campo de las tecnologías de la información y la comunicación 
(TIC). En despliegue de esta estrategia, la Consejería de Educación desarrolla el «Plan 
Director de las TIC en el Sistema Educativo de Castilla y León», que abarca entre otros 
aspectos la dotación de equipamiento TIC a los centros educativos y la formación del 
profesorado en su uso didáctico.
La estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) 
constituye el siguiente nivel de concreción de estas actuaciones, y se configura a la vez 
como la aplicación, en el ámbito autonómico, del Proyecto Escuela 2.0 del Ministerio 
de Educación. En este sentido, el Ministerio de Educación y la Junta de Castilla y León 
suscribieron, con fecha 9 de noviembre de 2009, un Protocolo General de Colaboración 
para la aplicación de este proyecto en nuestra Comunidad, y con fecha 28 de diciembre de 
2009, el consiguiente Convenio de Colaboración.
Entre las líneas de actuación de RedXXI se contempla la dotación de ordenadores 
miniportátiles a centros educativos para su uso por el alumnado. Esta dotación se 
desarrolla en cuatro fases: la primera de ellas –de aplicación en 2010– se dirige a centros 
educativos que impartan enseñanzas de 5.º y 6.º de Educación Primaria; la segunda fase 
–de aplicación en 2011– da continuidad a esta dotación haciéndola extensiva a la totalidad 
del alumnado de estos cursos; las fases tercera y cuarta de la estrategia –de aplicación en 
2012 y 2013– se dirigen a dotar con miniportátiles a los cursos de 1.º y 2.º de Educación 
Secundaria Obligatoria.
La Consejería de Educación, como una de las características diferenciales de 
RedXXI, ha considerado oportuno mantener la propiedad de los ordenadores miniportátiles 
y conceder la autorización para su uso. Para ello, se rige por lo establecido en la Ley 
11/2006 de Patrimonio de Castilla y León que regula en su artículo 55 el uso privativo de 
bienes públicos y en su artículo 60 el procedimiento para su concesión, al establecer que 
«las autorizaciones demaniales se otorgarán a los peticionarios directamente, en régimen 
de concurrencia o mediante sorteo, de acuerdo con lo establecido en la legislación básica 
del Estado».
CV: BOCYL-D-17032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 23999
Miércoles, 17 de marzo de 2010
De esta forma, el objeto de la presente Orden es la regulación de la autorización 
de uso privativo de los ordenadores miniportátiles y el establecimiento de las condiciones 
para su uso con carácter educativo, siendo el régimen de concurrencia pública la fórmula 
adoptada por la Consejería de Educación para llevarlo a cabo.
A esta Orden le resulta también de aplicación la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en cuanto a reguladora 
del régimen presupuestario, económico-financiero y de contabilidad de la Comunidad de 
Castilla y León.
Por todo ello, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden regula la autorización de uso privativo de los ordenadores 
miniportátiles que, en el marco de la Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y 
León Siglo XXI (RedXXI), se concederá al alumnado de los centros educativos de Castilla 
y León, y establece las condiciones para su uso con carácter educativo.
Artículo 2.– Destinatarios.
Es destinatario de esta Orden el alumnado matriculado en los cursos 5.º y 6.º de 
Educación Primaria y 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria de los centros educativos 
de Castilla y León financiados con fondos públicos que hayan sido seleccionados para la 
implantación de esta actuación.
CAPÍTULO II
Régimen de la autorización de uso privativo de ordenadores
miniportátiles RedXXI por el alumnado
Artículo 3.– Convocatorias. 
1.– La autorización de uso privativo de miniportátiles vinculados a RedXXI se realizará 
previa convocatoria pública efectuada por la Consejería de Educación.
2.– Con carácter previo a dichas convocatorias, la Consejería de Educación hará 
pública la relación de centros educativos seleccionados para la implantación de RedXXI. 
Dicha selección se realizará teniendo en cuenta que los centros cumplan, al menos, 
los criterios establecidos para la obtención de nivel 3 de certificación de aplicación de 
las tecnologías de la información y la comunicación establecidos en la base séptima de 
la Orden EDU/1761/2009, de 26 de agosto por la que se efectúa convocatoria para la 
concesión de la certificación en la aplicación de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TIC) para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de 
CV: BOCYL-D-17032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24000
Miércoles, 17 de marzo de 2010
Castilla y León para el curso 2009/2010. Además, los centros se seleccionarán según lo 
establecido para cada una de las siguientes fases de desarrollo de esta actuación:
a) 	Fase I: Aplicación en 2010. Dirigida a centros educativos que impartan enseñanzas 
de 5.º y 6.º de Educación Primaria, hasta garantizar la dotación de miniportátiles 
a un mínimo del 50% del alumnado de estos niveles.
b) 	Fase II: Aplicación en 2011. Dirigida a centros educativos que impartan 
enseñanzas de 5.º y 6.º de Educación Primaria y no hayan sido destinatarios en 
la fase anterior, hasta garantizar la dotación de miniportátiles a todo el alumnado 
de estos niveles.
c) 	Fase III: Aplicación en 2012. Dirigida a centros educativos que impartan 
enseñanzas de 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria.
d) 	Fase IV: Aplicación en 2013. Dirigida a centros educativos que impartan 
enseñanzas de 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria y no hayan sido 
destinatarios en la fase anterior.
3.– La autorización de uso privativo de los ordenadores miniportátiles estará vigente 
hasta la finalización del sexto curso de Educación Primaria o del segundo curso de 
Educación Secundaria Obligatoria, según corresponda a la etapa educativa que curse el 
alumnado al que se conceda la autorización y siempre que se mantenga la matrícula en el 
centro educativo que realiza la entrega del miniportátil. 
Artículo 4.– Solicitantes.
Podrán solicitar la autorización de uso privativo de los ordenadores miniportátiles 
RedXXI los padres, madres o tutores legales del alumnado destinatario de la presente 
Orden. 
Artículo 5.– Dotación.
En cada convocatoria se determinará el número máximo de miniportátiles RedXXI 
cuyo uso privativo se pretende autorizar, así como las características de los mismos.
Artículo 6.– Procedimiento.
1.– La autorización de uso privativo de los ordenadores miniportátiles RedXXI se 
efectuará mediante concesión, en régimen de concurrencia pública, previa convocatoria 
efectuada por Orden de la Consejería de Educación.
2.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios 
establecidos en el artículo 8, por las comisiones de selección cuya composición y funciones 
se determinan en el artículo 7.
3.– La convocatoria será resuelta por el Director Provincial de Educación de 
conformidad con la propuesta efectuada por las comisiones de selección.
4.– El Director Provincial de Educación dará oportuna publicidad a la resolución de 
la convocatoria especificando tanto las solicitudes de autorización concedidas como las 
desestimadas.
CV: BOCYL-D-17032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24001
Miércoles, 17 de marzo de 2010
5.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y dar publicidad a la resolución será 
de dos meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Artículo 7.– Comisiones de Selección. 
1.– En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una comisión de 
selección, integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, o persona en 
quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de esa Dirección Provincial nombrados por su titular, uno de los 
cuales actuará como secretario.
c) 	Un funcionario de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
d) 	Un representante de los padres y madres propuesto por las federaciones 
provinciales.
2.– Son funciones de las comisiones de selección las siguientes:
a) 	Examinar y valorar las solicitudes presentadas, recabando para ello información 
de los centros educativos afectos por la convocatoria de conformidad con los 
criterios de valoración establecidos por el artículo 8.
b) 	Proponer al titular de la Dirección Provincial de Educación la relación de 
solicitantes a quienes se concede la autorización. 
c) 	Proponer al titular de la Dirección Provincial de Educación, si procediera, la 
revocación de la autorización del uso privativo del miniportátil RedXXI una vez 
vista la comunicación motivada del Director del centro educativo, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 12 de la presente Orden.
Artículo 8.– Requisitos y criterios de valoración.
1.– Se consideran como requisitos previos a cumplir por el alumnado para optar a la 
autorización del uso privativo de ordenadores miniportátiles RedXXI los siguientes:
a) 	Estar matriculado en un centro y nivel educativo contemplados en la fase de 
RedXXI que se esté desarrollando. 
b) 	No haber sido considerado alumnado absentista en el curso académico para 
el que se solicita el uso privativo, criterio que será valorado de oficio por la 
Administración.
c) 	No haber sido sancionado mediante expediente disciplinario en el curso académico 
en que se aplica el proyecto. 
d) 	No ser titular de una autorización previa que se encuentre vigente.
e) 	No haber sido objeto de revocación de autorización anterior por alguna de las 
causas contempladas en el artículo 12.2 de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-17032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24002
Miércoles, 17 de marzo de 2010
2.– Comprobado el cumplimiento de los requisitos previos, la comisión de selección 
propondrá la concesión de autorización de uso privativo de miniportátiles Red XXI de 
conformidad con el criterio de asistencia a clase en orden decreciente y de acuerdo con la 
siguiente escala de intervalos:
a) 	Entre un 100% y un 90% de asistencia y
b) 	Entre un 89% a un 76% de asistencia.
A estos efectos, no computarán como faltas de asistencia aquellas ausencias que 
estén justificadas, procediéndose en el cálculo a su redondeo al entero más próximo y si 
equidistara de dos enteros al superior. 
CAPÍTULO III
Condiciones de uso de los miniportátiles RedXXI
Artículo 9.– Derechos del usuario.
El usuario de un ordenador miniportátil que haya obtenido autorización para su uso 
privativo tendrá los siguientes derechos:
a) 	A que le sea entregado, por el centro educativo, un miniportátil, con las 
características especificadas en la convocatoria.
b) 	A recibir, por el Centro de Atención al Usuario que pondrá a su disposición la 
Junta de Castilla y León, el servicio de mantenimiento necesario para resolver, de 
modo remoto en el domicilio del alumnado o presencial en el centro educativo, los 
problemas que puedan afectar a los programas preinstalados en el miniportátil.
Artículo 10.– Obligaciones del usuario y del solicitante. 
1.– El usuario tendrá las siguientes obligaciones:
a) 	Utilizar el miniportátil, desde el mismo momento de la entrega y hasta la finalización 
de las actividades lectivas, exclusivamente para fines académicos, tanto dentro 
como fuera del centro educativo.
b) 	Realizar un adecuado uso y cuidado del miniportátil conforme a las condiciones 
de funcionamiento especificadas en la garantía, así como respetar la exclusiva 
instalación de programas informáticos autorizados.
c) 	Entregar el bien, a la finalización de las actividades lectivas, en el estado en que 
fue recibido, sin perjuicio del normal deterioro ocasionado por su uso habitual y 
conforme a las condiciones de funcionamiento especificadas.
2.– El solicitante, en calidad de padre, madre o tutor legal del usuario, tendrá las 
siguientes obligaciones:
a) 	Correr a su cargo con los gastos derivados de la contratación de un servicio de 
conexión a Internet. Para aquellos usuarios que acrediten un nivel de ingresos de 
su unidad familiar inferior al Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples anual 
con pagas extraordinarias del año anterior al de la convocatoria correspondiente, 
CV: BOCYL-D-17032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24003
Miércoles, 17 de marzo de 2010
o para aquellos que acrediten la condición de desempleo de larga duración, con 
objeto de garantizar la igualdad de oportunidades de acceso a la red se dispondrá 
en dicha convocatoria un modelo de solicitud específico a efectos de optar a un 
miniportátil con módem externo USB con tarifa restringida de conexión a Internet 
para la realización de tareas escolares.
b) 	Sufragar parte de los gastos del servicio de mantenimiento remoto del miniportátil 
prestado por el Centro de Atención al Usuario de la Junta de Castilla y León. La 
cuantía será determinada anualmente mediante el correspondiente precio público 
aprobado por la Junta de Castilla y León conforme al procedimiento legalmente 
establecido y en el que se recogerán las exenciones oportunas.
3.– El deterioro del ordenador miniportátil generará en el usuario la obligación de 
abonar las reparaciones necesarias para devolverlo a su estado inicial, si ello fuese posible. 
En caso contrario, o en el supuesto de pérdida, deberá abonar el valor de tasación del bien 
que será el 50% del coste del miniportátil si la pérdida o deterioro se produjera durante 
el primer año de vigencia de la autorización, el 25% del coste si se produjera durante el 
segundo año, el 15% si se produjera durante el tercer año y el 10% si se produjera durante 
el cuarto año o siguientes. 
Artículo 11.– Facultades de la Consejería de Educación.
La Consejería de Educación conservará la propiedad de los miniportátiles, y durante 
el período de vigencia de la autorización ostentará las siguientes facultades:
a) 	Revocar unilateralmente la autorización, sin derecho a indemnizaciones, por 
razones de interés público, en los supuestos previstos en el apartado 4 del 
artículo 92 de la Ley del Patrimonio de las Administraciones Públicas.
b) 	Inspeccionar el bien objeto de autorización, para garantizar su uso conforme a 
los términos de la autorización.
Artículo 12.– Extinción y revocación.
1.– Se considerarán causas de extinción de la autorización del uso privativo del 
miniportátil RedXXI por el usuario las siguientes:
a) 	El transcurso del tiempo para el que se otorgó dicha autorización.
b) 	La baja del alumno en el centro en el que se encontraba matriculado cuando fue 
concedida la autorización.
c) 	El desistimiento por parte del titular que, en todo caso, será comunicado por 
escrito al director del centro. 
2.– La revocación de la autorización del uso privativo del miniportátil RedXXI por el 
usuario estará basada en alguna de las siguientes causas:
a) 	La transmisión de la autorización de uso del bien.
b) 	El incumplimiento de las obligaciones del usuario recogidas en el artículo 10.
c) 	El uso del bien con fin diferente al recogido en el artículo 10.
CV: BOCYL-D-17032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24004
Miércoles, 17 de marzo de 2010
d) 	La comisión de conducta gravemente perjudicial para la convivencia en el centro 
prevista en el apartado d) del artículo 48 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por 
el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los 
compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas 
de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León. 
3.– La revocación en cualquiera de los casos contemplados en el apartado 2 se 
llevará a efecto conforme al siguiente procedimiento:
a) 	Comunicación motivada de los hechos por parte del director del centro educativo 
a la comisión de selección.
b) 	Notificación de la comisión de selección a los padres, madres o tutores legales 
del beneficiario del inicio del procedimiento de revocación.
c) 	Fase de audiencia al interesado, que podrá aducir cuantas alegaciones considere 
pertinentes.
d) 	Propuesta motivada de la comisión de selección de revocación de la autorización 
y elevación al Director Provincial de Educación.
e) 	Resolución del Director Provincial de Educación.
f) 	Notificación al interesado.
4.– La extinción y la revocación tendrá como efecto la inmediata devolución del 
ordenador miniportátil y, en su caso, el abono de las cantidades adeudadas conforme a lo 
establecido en el artículo 10.2.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Régimen jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
11/2006, de 26 de octubre, del Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de marzo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17032010-3
