Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24435
Miércoles, 17 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de marzo de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de Educación, por la que se anuncia 
el procedimiento abierto para contratar el suministro de 39.000 títulos académicos y 
profesionales, tanto en soporte papel más la correspondiente impresión y personalización 
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino, hasta el 31 de diciembre 
de 2010. Expte.:14847/2010/12.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información: 
1.– 	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– 	Teléfono: 983 411555.
5.– 	Telefax: 983 411050.
6.–	 Correo electrónico: ruimerma@jcyl.es
7.– 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www.jcyl.es 
8.– 	Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2010/12.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Suministro.
CV: BOCYL-D-17032010-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24436
Miércoles, 17 de marzo de 2010
b) 	Descripción: Suministro de 39.000 títulos académicos y profesionales, tanto 
en soporte papel mas la correspondiente impresión y personalización como 
el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino, hasta el 31 de 
diciembre de 2010.
c) 	División por lotes: No.
d) 	Lugar de ejecución: El especificado en el apartado 11 del cuadro de características 
específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Desde el 30 de abril de 2010, o desde el día 
siguiente al de la formalización del contrato si ésta es posterior, hasta el 31 de 
diciembre de 2010.
f) 	Admisión de prórroga: No.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 22458000-5.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación: 
	
Criterios evaluables de forma automática:
• 	 Oferta económica: De 0 a 45 puntos.
• 	 Plazo de entrega: De 0 a 15 puntos.
• 	 Reducción del tiempo de respuesta en caso de urgencia: De 0 a 5 puntos.
	
Criterios no evaluables de forma automática:
• 	 Mejoras Técnicas: De 0 a 25 puntos.
• 	 Condiciones que mejoren la prestación del suministro: De 0 a 10 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
Valor estimado: 126.750,00 €, IVA al 18%: 22.815,00 €, Importe total: 149.565,00 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin 
IVA.
CV: BOCYL-D-17032010-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 24437
Miércoles, 17 de marzo de 2010
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Habilitación empresarial o profesional: No procede.
b) 	Solvencia económica y financiera: Se acreditará por ALGUNO de los dos medios 
siguientes:
• 	 Declaración relativa a la cifra de negocios global de la empresa en el curso 
de los tres últimos ejercicios, exigiéndose un mínimo de 1.000.000,00 € de 
facturación en el conjunto de los tres últimos años, lo que se acreditará 
mediante una declaración expresa y responsable al efecto; o
• 	 Mediante justificante de la existencia de un seguro de indemnización por 
riesgos profesionales que cubra los riesgos derivados de la ejecución de 
la presente contratación hasta un límite de 150.000,00 €. No se admitirán 
pólizas con franquicias.
a) 	Solvencia técnica y profesional: 
• 	 Relación de los principales suministros efectuados durante los tres últimos 
años, indicándose su importe, fechas y destino público o privado. El importe 
de esta relación deberá ser superior a 600.000 €, en conjunto.
• 	 Presentación de muestras de los productos a suministrar: de cada uno de 
los títulos personalizados (Graduado en E.S.O., Bachiller, Técnico de F.P., 
Técnico Superior de F.P., Técnico en Artes Plásticas y Diseño, Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño, Profesional de Música , Superior de 
Música, Conservación y Restauración de Bienes culturales e Idiomas).
• 	 Certificaciones establecidas por los institutos o servicios oficiales u 
homologados encargados del control de calidad, que acrediten la conformidad 
de artículos bien identificados con referencia a las prescripciones técnicas 
recogidas en el Real Decreto 733/1995 de 5 de mayo («B.O.E.» n.º 131 de 
2 de junio de 1995), y en la Orden de 5 de julio de 2000, de la Consejería de 
Educación y Cultura («B.O.C. y L.» n.º 139 de 18 de julio de 2000).
a) 	Otros requisitos específicos: No.
b) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados a partir del 
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán tres (3) sobres numerados, cerrados y 
firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación que se 
especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
CV: BOCYL-D-17032010-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24438
Miércoles, 17 de marzo de 2010
1.– 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.– 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) 	Admisión de Variantes: No.
e) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: 
1.– 	Para la apertura del sobre n.º 2: el décimo (10.º) día natural siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o 
día inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
2.– 	Para la apertura del sobre n.º 3: según lo dispuesto en la cláusula 8.6.5 del 
pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al «D.O.U.E.»: No procede.
11.– Otras Informaciones: No.
El Director General, 
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-17032010-50
