Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 25340
Lunes, 22 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de marzo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la adjudicación provisional 
de destinos correspondiente al concurso de traslados y procesos previos, de carácter 
autonómico, del Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/2192/2009, de 24 de 
noviembre.
Por Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, se convocó concurso de traslados y 
procesos previos, de carácter autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo 
de Maestros para la provisión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimo cuarta de la citada convocatoria, corresponde 
a la Dirección General de Recursos Humanos la adjudicación provisional de los destinos. 
Asimismo, al ser irrenunciables los destinos adjudicados en la resolución definitiva del 
presente concurso de traslados y procesos previos, se hace necesario conceder un 
plazo para efectuar las oportunas alegaciones y renuncias a los destinos adjudicados 
provisionalmente, conforme a la presente Resolución.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los Maestros que participaron en el concurso de traslados y procesos 
previos, de carácter autonómico, convocado por la Orden EDU/2192/2009, de 24 de 
noviembre.
En los Anexos I, II y III se insertan las adjudicaciones provisionales del proceso de 
readscripción de centro, derecho preferente a obtener destino en una localidad o zona 
determinada y concurso, respectivamente.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por orden alfabético 
de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de localidades, y en el 
Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
CV: BOCYL-D-22032010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 25341
Lunes, 22 de marzo de 2010
Segundo.– Ordenar la publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación de los Anexos de la presente Resolución y del listado alfabético 
general de participantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el 
destino concedido o denegado.
Esta Resolución junto con sus Anexos se publicarán en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se procederá 
a la inclusión de la misma, de los Anexos y de la relación alfabética de participantes en el 
Portal de Educación de la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Telefónico de 
Información y atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 902 910 012).
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concurso de traslados 
y procesos previos a los participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación de las 
causas que han motivado su exclusión.
Cuarto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere lugar 
será de siete días naturales a contar desde el día siguiente de la publicación de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, dentro de dicho plazo, los Maestros que hayan participado voluntariamente, 
hayan alcanzado o no destino provisional, podrán renunciar a su voluntaria participación 
en los procesos. Los que hayan concurrido a más de una convocatoria pueden renunciar 
a una sola, a varias o a todas en las que hayan participado. No se podrá renunciar a un 
destino concreto. La admisión de la renuncia produce la baja automática en el proceso 
que se trate y, en el supuesto de haber obtenido destino provisional, éste será anulado y 
adjudicado en la resolución definitiva al concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias de aquellos solicitantes que, de conformidad con 
la base quinta de la Orden de convocatoria, estén obligados a participar en el concurso, 
hayan obtenido o no destino provisional.
Quinto.– Las alegaciones y renuncias deberán dirigirse al Director/a Provincial de 
Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y podrán presentarse 
en el registro de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación o las solicitudes de 
renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto 
para que sean fechadas y selladas por el empleado de correos antes de que se proceda 
a su certificación.
CV: BOCYL-D-22032010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25342
Lunes, 22 de marzo de 2010
Sexto.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisional del concurso 
de traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros se entenderán estimadas o 
desestimadas mediante la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la 
Orden por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.
Valladolid, 9 de marzo de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22032010-16
