Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 25343
Lunes, 22 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de marzo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la adjudicación provisional 
de destinos correspondiente al concurso de traslados, de carácter autonómico, de los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por 
Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre.
Por Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, se convocó concurso de traslados, 
de carácter autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos 
y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores 
de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, una vez recibidas en la 
Dirección General de Recursos Humanos las actas de las Comisiones Dictaminadoras, con 
las puntuaciones asignadas a los concursantes y aprobadas las plantillas provisionales, 
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provisional de los 
destinos que pudieran corresponderles con arreglo a sus peticiones y a las puntuaciones 
alcanzadas.
Asimismo, al ser irrenunciables los destinos adjudicados en la Resolución definitiva 
del presente concurso de traslados se hace necesario conceder un plazo para efectuar las 
oportunas alegaciones o, en su caso, renuncias totales a su participación.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 
12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, 
esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los funcionarios docentes de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos 
y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y 
CV: BOCYL-D-22032010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 25344
Lunes, 22 de marzo de 2010
Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de 
Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el concurso de traslados de carácter 
autonómico, convocado por Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, incluyendo, en 
el Anexo I, el listado de participantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha 
concedido destino. 
Segundo.– Ordenar la publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación del listado alfabético general de participantes, con indicación 
de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado. 
Esta Resolución junto con sus Anexos se publicarán en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma y de los listados de participantes, ordenados por 
puntuaciones, a los que se ha concedido destino, así como el listado alfabético general 
de participantes con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino 
concedido o denegado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (htpp//
www.educa.jcyl.es). 
Dicha información también podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concurso de traslados, a 
los participantes que figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión. 
Cuarto.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación de la 
relación de participantes que pueden subsanar los documentos presentados en el citado 
concurso.
Quinto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere lugar 
será siete días naturales a contar desde el día siguiente de la publicación de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Durante dicho plazo, podrá presentarse la documentación indicada en el apartado 
anterior.
Asimismo, en el citado plazo, quienes hayan participado voluntariamente en dicha 
convocatoria, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán presentar renuncia total a 
su participación en el concurso.
La admisión de la renuncia produce la baja automática y, en el supuesto de haber 
obtenido destino provisional, éste será anulado y adjudicado en la Resolución definitiva al 
concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias a aquellos solicitantes que, de conformidad con 
la base novena de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, estén obligados a 
participar en el concurso, hayan obtenido o no destino provisional.
CV: BOCYL-D-22032010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25345
Lunes, 22 de marzo de 2010
Sexto.– Las alegaciones o renuncias, y, en su caso, la documentación a que se 
refiere el apartado cuarto, deberán dirigirse al Director/a Provincial de Educación de la 
provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y podrán presentarse en el registro 
de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación, o las solicitudes de 
renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto 
para que sean fechadas y selladas por el empleado de correos antes de que se proceda 
a su certificación.
Séptimo.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisional del concurso 
de traslados, se entenderán estimadas o desestimadas mediante la publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la Orden por la que se apruebe la adjudicación 
definitiva de destinos. 
Valladolid, 11 de marzo de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22032010-17
