Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 27080
Miércoles, 24 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de marzo de 2010, de la Dirección General de Infraestructuras, 
Equipamiento y Servicios de la Consejería de Educación, por la que se anuncia el 
procedimiento abierto para contratar el suministro e instalación de armarios para 
almacenamiento y carga para ordenadores portátiles en centros públicos docentes en el 
marco del proyecto Red XXI/Escuela 2.0. Expte.: 14847/2010/10.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de información:
a)	Organismo: Consejería de Educación. 
b)	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c)	 Obtención de documentación e información: 
1.– Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– Teléfono: 983 410690.
5.– Telefax: 983 411050.
6.– Correo electrónico: margomro@jcyl.es.
7.– Dirección en Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es. 
8.– Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2010/10.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Suministro.
b) 	Descripción: Suministro e Instalación de armarios para almacenamiento y carga 
para ordenadores portátiles en centros públicos docentes en el marco del proyecto 
Red XXI/ Escuela 2.0.
CV: BOCYL-D-24032010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 27081
Miércoles, 24 de marzo de 2010
c) 	División por lotes: No. 
d) 	Lugar de ejecución: El especificado en el apartado 14 del cuadro de características 
específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Dos (2) meses.
f) 	Admisión de prórroga: No.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 39122000-3.
3.– Tramitación y procedimiento:
a)	Tramitación: Ordinaria.
b)	Procedimiento: Abierto.
c)	 Subasta electrónica: No.
d)	Criterios de adjudicación: 
	
Criterios evaluables de forma automática:
• Oferta económica: Hasta 85 puntos.
	
Criterios no evaluables de forma automática:
• Mejoras Técnicas: Hasta 15 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
	
Valor estimado: 617.796,61 €, IVA al 18%: 111.203,39 €, Importe total: 729.000,00 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a)	Clasificación: No se exige.
b)	Solvencia económica y financiera: Declaración, firmada por el representante de 
la empresa, relativa a la cifra de negocio global durante los tres últimos ejercicios, 
que deberá alcanzar un importe igual o superior al presupuesto base de licitación, 
para el conjunto de los tres últimos años.
c)	 Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el responsable de la 
empresa, de los principales suministros de bienes similares al objeto del presente 
contrato efectuados durante los tres últimos años, indicándose su importe, que 
deberá ser igual o superior a 500.000,00 € para el conjunto de los tres años, 
fechas y destinatario público o privado de los mismos.
CV: BOCYL-D-24032010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27082
Miércoles, 24 de marzo de 2010
d)  Otros requisitos específicos: Habilitación empresarial o profesional, declaración 
responsable del licitador en al que manifieste su condición de fabricante, de 
importador o de distribuidor o comerciante del artículo o producto ofertado, así 
como documento que acredite su habilitación para el ejercicio del comercio.
e) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: 19 de abril de 2010.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán tres (3) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas 
Particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
1.– Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.– Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d)	Admisión de Variantes: No.
e)	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a)	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: 
1.– Para la apertura del sobre n.º 2: 29 de abril de 2010.
2.– Para la apertura del sobre n.º 3: Según lo dispuesto en la cláusula 8.6.5 del 
pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al «D.O.U.E.»: 11 de marzo de 2010.
11.– Otras Informaciones: No.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005)
Fdo. : M.ª del Castañar Domínguez Garrido
CV: BOCYL-D-24032010-31
