Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 26425
Martes, 23 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2009-2010.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para 
la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se deberá 
superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería competente 
en materia de educación.
De conformidad con el artículo 9.2 de la mencionada Orden, los candidatos de 
modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de presentar certificado 
de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel correspondiente, no 
supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a cuyas pruebas 
no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse en la misma 
convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior para 
presentarse al siguiente.
El artículo 11.2 de la norma citada explícita que la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa será la encargada de realizar las convocatorias 
correspondientes en las que se señalará la fecha y lugar de realización de las pruebas, así 
como cualquier otra información que se considere pertinente.
En su virtud
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente Resolución es convocar las pruebas de certificación para 
los niveles básico, intermedio y avanzado de los idiomas que se imparten en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de Castilla y León, conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, 
de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23032010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 26426
Martes, 23 de marzo de 2010
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio y avanzado de los idiomas que se 
imparten en nuestra Comunidad serán elaboradas por los departamentos didácticos de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido 
en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, tras la modificación efectuada 
por Orden EDU/64/2010, de 26 de enero. 
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
3.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas 
de la Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de 
certificación: ordinaria y extraordinaria.
3.2. Los alumnos oficiales de modalidad presencial no requerirán realizar matrícula 
para poder examinarse de las pruebas.
3.3. Los alumnos procedentes del programa «That´s English!» deberán haber 
superado los módulos 5 y 9 para poder presentarse a las pruebas de certificación de los 
niveles básico e intermedio respectivamente. 
3.4. Los alumnos de la modalidad libre deberán abonar los precios públicos que al 
efecto se establezcan por la Junta de Castilla y León. 
3.5. El calendario de realización de las pruebas de certificación para el curso 2009-
2010 en la convocatoria ordinaria se desarrollará en el periodo comprendido entre el primer 
día no lectivo del mes de junio y el final del citado mes, y en la convocatoria extraordinaria se 
desarrollará en el mes de septiembre, preferentemente la primera quincena. Las Escuelas 
Oficiales de Idiomas publicarán la fecha de realización de las pruebas de certificación en 
atención a este calendario. 
Cuarto.– Lugar de matriculación y realización de las pruebas.
La matriculación y la realización de las pruebas se harán en cualquiera de las Escuela 
Oficial de Idiomas del ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las cuales harán pública 
su oferta educativa.
Quinto.– Plazo de matrícula.
5.1. Los alumnos de la modalidad libre y los procedentes de la modalidad de 
enseñanza de inglés a distancia «That´s English» deberán efectuar la matrícula en el 
plazo comprendido entre el día 29 de marzo y 13 de abril, ambos inclusive.
5.2. Para ambas situaciones se utilizará el modelo de solicitud de matrícula que se 
recoge en el Anexo I de la presente Resolución. Los impresos serán gratuitos y estarán a 
disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www. Educa.jcyl.es) y en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
CV: BOCYL-D-23032010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 26427
Martes, 23 de marzo de 2010
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
Sexto.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en el proceso de matriculación.
Séptimo.– Estructura, criterios de calificación y criterios de evaluación.
7.1. La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral.
7.2. La estructura y los criterios de calificación son los que se indican en el Anexo II.
7.3. Los criterios de evaluación son los que se indican en el Anexo III.
Octavo.– Calificaciones.
8.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
8.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
CV: BOCYL-D-23032010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 26428
Martes, 23 de marzo de 2010
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-23032010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 26429
Martes, 23 de marzo de 2010
CV: BOCYL-D-23032010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 26430
Martes, 23 de marzo de 2010
ANEXO II
ESTRUCTURA Y CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para 
aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
ANEXO III
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una 
clave de respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin 
matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia 
comunicativa
Información comprensible y relevante.
·	
Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
·	
Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
·	
Capacidad 
discursiva e 
interactiva
Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
·	
Cohesión de párrafos y oraciones.
·	
Corrección formal
Léxico y exponentes funcionales.
·	
Estructuras gramaticales.
·	
Ortografía.
·	
Uso de la lengua
Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
·	
funcionales según el registro y los tipos de textos escritos.
Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
·	
discursivos según el registro y los tipos de textos escritos.
CV: BOCYL-D-23032010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26431
Martes, 23 de marzo de 2010
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso dicha prueba no se corregirá.
Para la prueba de expresión oral, que no será grabada, se tendrán en cuenta los 
siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia 
comunicativa
Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención 
·	
comunicativa seleccionando las funciones comunicativas 
adecuadas.
Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y 
·	
aporta la información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad 
discursiva e 
interactiva
Distribución y coherencia de las ideas.
·	
Interacción adecuada.
·	
Corrección formal
Léxico y exponentes funcionales.
·	
Estructuras gramaticales.
·	
Pronunciación y entonación.
·	
Uso de la lengua
Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
·	
funcionales según el registro y los tipos de textos orales.
Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
·	
discursivos según el registro y los tipos de textos orales.
Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
·	
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso dicha prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-23032010-11
