CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio de
transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación.
El artículo 41.3 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación, dispone que «excepcionalmente, en aquellos casos
en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de enseñan-
za obligatoria hayan de estar escolarizados en un municipio próximo al de
su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con la normati-
va al efecto, las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita los
servicios escolares de transporte, comedor y, en su caso, internado».
Asimismo, el artículo 2.2 f) de la citada Ley Orgánica reconoce como
derecho básico del alumnado, entre otros, el derecho a recibir las ayudas
precisas para compensar posibles carencias de tipo familiar, económico y
sociocultural.
Resulta así necesario establecer el marco normativo que, de acuerdo con
esas previsiones legales, defina la organización del servicio de transporte
escolar en los centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, delimi-
tando los beneficiarios de la prestación del servicio y adaptando el régimen
jurídico de su contratación en función de la intervención administrativa pre-
vista en el ordenamiento jurídico para su prestación. 
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y finalidad.
1.– El objeto de la presente Orden es regular la prestación del servicio
de transporte escolar en centros docentes públicos de Castilla y León en las
debidas condiciones de seguridad y calidad.
2.– La finalidad del servicio de transporte escolar es facilitar el despla-
zamiento gratuito de los alumnos a los que se refieren los artículos siguien-
tes con el objeto de garantizarles el acceso a los distintos niveles del sistema
educativo en condiciones de igualdad. 
Artículo 2.– Beneficiarios del servicio de transporte.
Tendrán derecho al servicio de transporte escolar en cualquiera de sus
modalidades:
a) Los alumnos de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria
y Educación Especial, escolarizados en un centro público de titulari-
dad de la Comunidad Autónoma, cuyo domicilio se encuentre en un
municipio diferente del centro de escolarización que le corresponda.
b) Los alumnos escolarizados en un centro de educación especial ubi-
cado en la misma localidad del domicilio familiar, cuando las nece-
sidades derivadas de su discapacidad dificulten su desplazamiento al
centro.
Artículo 3.– Beneficiarios previa autorización.
1.– La prestación del servicio de transporte escolar en supuestos distin-
tos a los establecidos en el artículo anterior requerirá la previa autorización
de la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento. A estos efectos,
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, previo informe favo-
rable de la Inspección Educativa, propondrá a la citada Dirección General la
autorización de la prestación del servicio de transporte escolar a aquellos
alumnos que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) Que hayan sido escolarizados obligatoriamente en un centro distinto
del que les  corresponda.
b) Que cursando estudios de Educación Infantil, Primaria o Secundaria
Obligatoria y estando escolarizados en un centro público de titulari-
dad de la Comunidad Autónoma, en el mismo municipio en que resi-
den, tengan dificultades especiales para acceder al centro docente.
c) Que estando matriculados en niveles educativos post-obligatorios en
centros públicos no universitarios, puedan ocupar plazas vacantes en
alguna de las rutas contratadas para niveles obligatorios. En este
supuesto, con el objeto de evitar en lo posible rutas mixtas, los alum-
nos de Educación Infantil deberán ser transportados junto a los alum-
nos de Educación Primaria y los de niveles post-obligatorios junto a
los de Educación Secundaria Obligatoria.
2.– La autorización de la prestación del servicio de transporte escolar, en
los supuestos a los que se refiere el apartado anterior, requerirá la previa soli-
citud de los padres o tutores de los alumnos dirigida a los directores de los
centros docentes en los que los alumnos estén matriculados. 
3.– La autorización podrá ser revocada en el supuesto de faltas reitera-
das de asistencia del alumno al centro sin la debida justificación. A estos
efectos los directores de los centros deberán notificar a los Directores Pro-
vinciales de Educación la existencia de dichas faltas.
Artículo 4.– Formas de prestación del servicio de transporte escolar.
El servicio de transporte escolar se prestará a través de cualquiera de las
modalidades siguientes:
a) Rutas de transporte escolar.
b) Convenios de colaboración con entidades locales y entidades sin
ánimo de lucro en los términos previstos en la normativa vigente
c) Vehículos de servicio público.
d) Ayudas al transporte escolar en los términos que fijen las convocato-
rias que anualmente convoque la Consejería de Educación.
Artículo 5.– Rutas de transporte escolar.
Se prestará en esta modalidad el transporte de alumnos en vehículos
autorizados para el transporte escolar con una capacidad superior a 7 plazas
a través de rutas en cuyo itinerario existan al menos 6 alumnos con derecho
a ese servicio, salvo que, excepcionalmente, la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento autorice rutas cuyo itinerario tenga menos
de 6 alumnos. 
Artículo 6.– Establecimiento del servicio en la modalidad de rutas de
transporte.
1.– Corresponde a la Dirección General de Infraestructuras y Equipa-
miento, en coordinación con la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa, definir las rutas e itinerarios en las que se va a prestar el
servicio público de transporte escolar. Para tal fin, los Directores de los cen-
tros docentes en los que tengan origen y destino rutas de transporte escolar
o que requieran su implantación, elaborarán una propuesta de itinerario en
cada una de las rutas existentes o cuya creación solicitan, con indicación del
número de alumnos a transportar y el tiempo necesario para realizar la expe-
dición que en ningún caso podrá exceder de 60 minutos.
2.– La propuesta de los centros docentes deberá ser elevada a la
Dirección Provincial correspondiente antes del 2 de julio para Educación
B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 21 de junio 2004
8549
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Infantil y Primaria y del 16 de julio para el resto de las enseñanzas. La
Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento las propuestas recibidas, junto con un
informe de la Inspección Educativa sobre la conveniencia o no de las mis-
mas antes del 31 de julio.
3.– Una vez definidas las rutas con su itinerario, la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento elevará al Consejero de Educación la pro-
puesta de inicio de expediente de contratación de los contratos de gestión de
servicio público de transporte escolar, bajo la modalidad de concierto, nece-
sarios para garantizar el transporte de los alumnos en las citadas rutas.
4.– Los Consejos escolares, de común acuerdo con las empresas adjudi-
catarias del servicio de transporte, podrán remitir a la Dirección Provincial
correspondiente, propuestas relativas a los horarios y a los itinerarios del ser-
vicio de transporte escolar.
5.– Con el fin de racionalizar el servicio de transporte escolar, en los cen-
tros donde se impartan distintos ciclos o niveles educativos que afecten a
alumnos con derecho a transporte escolar, los horarios de entrada y salida
serán los mismos.
6.– En la definición de los horarios de los centros debe entenderse como
elemento prioritario la planificación del transporte escolar de la zona. En el
caso de que el transporte escolar afecte a dos o más centros de la misma o
próxima localidad que compartan rutas o vehículos de transporte escolar, se
establecerán horarios que permitan compatibilizar el mismo servicio.
7.– Los directores de los centros objeto del servicio de transporte esco-
lar expedirán mensualmente al contratista un certificado de realización
correcta del servicio prestado con indicación del número de expediciones
realizadas al centro. La expedición de este certificado se realizará dentro de
los 5 primeros días del mes siguiente al de referencia del mismo, de acuer-
do con el modelo que a estos efectos facilite la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento. 
Si en la prestación del servicio se han observado incidencias en algu-
no o algunos de los días del mes al que corresponde el servicio prestado,
se expedirá certificación independiente en los cinco primeros días del
mes siguiente, según modelo que proporcione la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento, que se remitirá al Director Provincial
correspondiente. 
Artículo 7.– Vehículos de servicio público.
Se prestarán en esta modalidad los desplazamientos de los alumnos en
vehículos de servicio público cuya capacidad sea igual o inferior a 7 plazas
y transporte un máximo de 5 alumnos. 
Artículo 8.– Establecimiento del servicio en la modalidad de vehículos
de servicio público.
1.– Los directores de los centros docentes en los que tengan su origen o
destino desplazamientos de los alumnos, o que requieran su implantación,
elaborarán una propuesta de «servicio complementario de transporte esco-
lar» con indicación del número de alumnos a transportar y localidad de resi-
dencia, elevando esta propuesta a la Dirección Provincial correspondiente
antes del 2 de julio para Educación Infantil y Primaria y del 16 de julio para
el resto de las enseñanzas. 
2.– La Dirección Provincial de Educación, previo informe favorable de
la Inspección Educativa, remitirá a la Dirección General de Infraestructuras
y Equipamiento antes del 31 de julio, para la desconcentración del crédito,
la relación de los servicios a contratar para el correspondiente curso acadé-
mico con indicación del importe económico de cada uno de ellos.
3.– Una vez desconcentrado el crédito, la Dirección Provincial procede-
rá a la celebración de los correspondientes contratos de servicios para garan-
tizar el traslado de los alumnos al centro público docente correspondiente. 
Artículo 9.– Acompañantes.
1.– Será obligatoria la presencia de, al menos, una persona mayor de
edad distinta del conductor que realice las funciones de acompañante a las
que se refiere el apartado 3.º de este artículo en los supuestos contemplados
en el artículo 8.1 del Real Decreto 443/2001, de 27 de abril, sobre condicio-
nes de seguridad en el transporte escolar y de menores, y siempre que el
transporte se realice en vehículos de más de 7 plazas que transporten a alum-
nos menores de doce años.
2.– Los acompañantes deberán reunir las condiciones exigidas por la
normativa vigente y serán acreditados por la Consejería de Educación, sin
que esto suponga relación laboral alguna con dicha Consejería.
3.– Los acompañantes realizarán el recorrido desde el inicio de la ruta
hasta su finalización, ocuparán plaza en las inmediaciones de la puerta de
servicio o trasera y deberán conocer los mecanismos de seguridad del
vehículo.
4.– Los acompañantes tendrán las funciones que le asigne la normativa
vigente y en concreto las siguientes:
a) Ayudar a la subida y bajada de los alumnos, especialmente a aquellos
que presenten déficit de movilidad.
b) Asegurar el cumplimiento de las normas de uso y utilización del vehí-
culo por parte de los alumnos.
c) Velar por los alumnos en el caso de que por alguna circunstancia
tuvieran que bajar del autobús, reuniéndolos en sitio seguro y a dis-
tancia prudencial del mismo con objeto de eludir posible peligros que
surjan por maniobras de los vehículos. En caso de avería permanece-
rán en el autobús con el pasaje.
d) Colaborar con los directores del centro en el control y toma de datos
que puedan redundar en una mejora del servicio de transporte escolar.
e) Recoger y acompañar a los alumnos desde y hasta el interior del
recinto escolar.
f) Comunicar al Director del centro cualquier alteración llevada a cabo
en el trayecto.
5.– Corresponde a la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa autorizar la presencia de acompañante en una ruta de transporte
escolar. Las variaciones que puedan surgir a lo largo del curso escolar, que
supongan una alteración en la autorización, deberán comunicarse a la citada
Dirección General para llevar a cabo las modificaciones necesarias con la
empresa.
Artículo 10.– Supervisión y control.
Corresponde a las Direcciones Provinciales de Educación la supervisión
y control de los servicios de transporte escolar y acompañante.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Única.– Comedor escolar.
1.– De acuerdo con lo establecido en el articulo 2.1 de la Orden
EDU1752/2003, de 19 de diciembre, por la que se regula el servicio de
comedor en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de
Educación, estará garantizada la prestación gratuita del servicio de comedor
a los alumnos escolarizados en centros públicos en los niveles de enseñanza
obligatorios, en Educación Infantil y en Educación Especial que estén obli-
gados a desplazarse fuera de su localidad de residencia por inexistencia del
nivel educativo correspondiente dentro de su zona de escolarización.
2.– Excepcionalmente, las Direcciones Provinciales de Educación podrá
determinar la gratuidad del servicio de comedor para los alumnos que dis-
fruten del servicio de transporte escolar contemplados en los supuestos de
las letras a) y b) del artículo 3.2 de la presente Orden.
3.– No serán en ningún caso beneficiarios de la prestación gratuita del ser-
vicio de comedor escolar, los alumnos de niveles educativos post-obligatorios.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única.– Los expedientes de contratos de servicios de transporte escolar
ya iniciados en el momento de la entrada en vigor de la presente Orden con-
tinuarán rigiéndose por lo dispuesto en los artículos 196 y siguientes del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas y
en sus pliegos de cláusulas administrativas particulares y de prescripciones
técnicas. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se faculta al Director General de Infraestructuras y Equipa-
miento y al Director General de Planificación y Ordenación Educativa a dic-
tar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para garantizar el
correcto funcionamiento de los servicios de transporte y de acompañante,
respectivamente.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
8550
Lunes, 21 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 117
