N.º 
Apellidos y nombre
Importe 
de Orden
o razón social
de la ayuda
(euros)
006
Patatas Fritas Dandy, S.L.
806,08
007
Patatas Fritas Dandy, S.L.
1.612,16
008
Patatas Fritas Dandy, S.L.
1.209,12
009
Productos Ugarsa, S.L.
403,04
010
Productos Ugarsa, S.L.
403,04
011
Productos Ugarsa, S.L.
806,08
012
Productos Ugarsa, S.L.
1.209,12
013
Productos Ugarsa, S.L.
1.209,12
014
Productos Ugarsa, S.L.
1.209,12
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 61/2004, de 29 de abril, de la
Junta de Castilla y León, por la que se aprueba el Reglamento de
Organización y Funcionamiento del Consejo Social de la Universi-
dad de Valladolid.
Advertido error en el texto del citado Acuerdo, publicado en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 84 de fecha 5 de mayo de 2004, se pro-
cede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 6109, segunda columna, artículo 20, primer apartado,
donde dice «Al Secretario del Consejo Social corresponde ejercer la
Secretaría del Órgano Colegiado, gestionar la actividad diaria del Consejo
Social e impulsar cuantas alegaciones fueran necesarias para el desarro-
llo de las iniciativas tomadas por el Pleno o por las Comisiones», debe
decir «Al Secretario del Consejo Social corresponde ejercer la Secretaría
del Órgano Colegiado, gestionar la actividad diaria del Consejo Social e
impulsar cuantas acciones fueran necesarias para el desarrollo de las ini-
ciativas tomadas por el Pleno o por las Comisiones».
Asimismo, en el punto 4, del citado artículo, donde dice: «Redactar y
firmar las actas de las sesiones, y expedir certificación de los acuerdos
tomados en ellas.», debe de decir: «Redactar y firmar las actas de las
sesiones, y expedir certificación en los acuerdos tomados en ellas.».
8574
Lunes, 21 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 117
