II.  DISPOSICIONES GENERALES
B.O.C. y L. - N.º 116
Viernes, 18 de junio 2004
8429
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/919/2004, de 4 de junio, por la que se aprueba la Carta de
Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educación Secun-
daria, Bachillerato y Formación Profesional.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León («B.O.C.y L.» n.º 218, de 10 de noviembre de 2000), establece
en su artículo 6.º 3 la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la Orden de aprobación de las Cartas de Servicios al Ciudadano, con una
breve reseña de su contenido.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el informe
favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudadano y
Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públi-
cos de Educación Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional, cuyo
extracto aparece como Anexo a la presente Orden.
2.– Por el Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación se podrá autorizar a aquellos Cen-
tros Públicos de Educación Infantil y Primaria que lo soliciten a desarrollar
los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos y Compromisos de
Calidad. 
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta de
Servicios al Ciudadano.
Esta publicación se pondrá a disposición de los ciudadanos en estos Cen-
tros de Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional, así como en las
Oficinas Generales y Puntos de Información y Atención al Ciudadano, y
podrá distribuirse igualmente en otras dependencias administrativas o por los
medios que se considere más idóneos para facilitar su conocimiento por los
ciudadanos.
Segundo.– Esta orden tendrá eficacia a partir del día siguiente a su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES
Los Centros de Educación Secundaria garantizan una formación integral
de los alumnos, atendiendo a sus diversas actitudes e intereses para que cada
uno logre desarrollar al máximo sus capacidades, en un clima de buena con-
vivencia que contribuya a inculcar valores de respeto, libertad, solidaridad, y
fomentan la responsabilidad y el esfuerzo.
Los Centros de Educación Secundaria y Formación Profesional pueden
impartir las siguientes enseñanzas:
– La Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O.), cuya finalidad es
transmitir a los alumnos los elementos básicos de la cultura, especial-
mente en sus aspectos científico, tecnológico y humanístico; afianzar
en ellos hábitos de estudio y trabajo que favorezcan el aprendizaje
autónomo y el desarrollo de sus capacidades; formar a los alumnos
para que asuman sus deberes, ejerzan sus derechos y se preparen para
su incorporación a estudios posteriores (de Bachillerato o Formación
Profesional) o para su inserción laboral.
– La Educación Secundaria postobligatoria, el Bachillerato, con la fina-
lidad de proporcionar a los alumnos una educación y formación inte-
gral, intelectual y humana, así como los conocimientos y habilidades
que les permitan desempeñar sus funciones sociales y laborales con
responsabilidad y competencia. Del mismo modo, capacita a los
alumnos para acceder a la Formación Profesional de grado superior y
a los estudios universitarios.
– Formación Profesional de Grado Medio y de Grado Superior, con la
función de proporcionar la formación profesional específica para el
desempeño de una profesión.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS CENTROS
Enseñanza en las modalidades de:
1.– Educación Secundaria Obligatoria (ESO), que comprende cuatro
años académicos cursados ordinariamente entre los doce y los die-
ciséis años.
2.– Bachillerato en dos cursos (ordinariamente entre los dieciséis y die-
ciocho años) y ofertando, al menos, dos de estas modalidades:
– Humanidades y Ciencias Sociales.
– Ciencias y Tecnología.
– Artes.
3.– Formación Profesional, que puede ser:
– De Grado Medio.
– De Grado Superior.
Impartidas por profesores especialistas con alta cualificación y continua
actualización. 
Servicios básicos:
1.– Información relativa a la oferta formativa, servicios y actividades
del Centro, situación académica y personal del alumnado.
2.– Difusión y tramitación de las ayudas ofertadas por la Administra-
ción Educativa.
3.– Propuesta de expedición de títulos académicos.
4.– Acceso a Internet y biblioteca escolar.
5.– Departamento de Orientación Académica, Familiar y Profesional.
Servicios complementarios:
Además los centros podrán contar con:
– Transporte escolar.
– Enseñanza individualizada a las necesidades de los alumnos (Com-
pensación educativa, atención a los superdotados).
– Participación en Programas Europeos.

8430
Viernes, 18 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 116
– Formación en centros de trabajo (FCT).
– Bolsa de empleo para los alumnos del Centro. 
– Programa de Protección del Medio Ambiente.
– Participación en intercambios escolares, culturales, competiciones
deportivas.
– Especial atención a las dificultades de aprendizaje (Profesor de Peda-
gogía Terapéutica o de Audición y Lenguaje).
– Instalaciones funcionales, variadas y polivalentes.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS 
1.– Libre elección del Centro.
2.– Una educación que proporcione formación integral que desarrolle
su personalidad.
3.– Información sobre el progreso de aprendizaje e integración socio-
educativa del alumnado.
4.– Participación en el funcionamiento y la vida del Centro educativo.
5.– Ser oídos en aquellas decisiones que afecten a la orientación acadé-
mica del alumnado.
6.– Asociarse y formar federaciones y confederaciones.
7.– Recibir las ayudas y apoyos precisos para compensar las carencias
y desventajas.
8.– Presentar sugerencias y quejas, a través de cualquiera de los
siguientes medios:
– Personalmente, ante los órganos competentes del centro (tutoría,
jefatura de estudios, dirección).
– Buzón de sugerencias de cada Centro.
– Dirección Provincial de Educación (Área de Inspección Educativa).
– Buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de Castilla y León
(www.jcyl.es/buzonsugerencias).
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD
1.– Promover la aplicación de guías y cuestionarios de autoevaluación
del Centro de forma sistemática (oferta del Modelo de Autoevalua-
ción de la Consejería).
2.– Asesoramiento y formación para la elaboración de Catálogos y
Compromisos de Calidad a los centros.
3.– Difusión anual y reconocimiento institucional con dotación econó-
mica a las mejores Experiencias de Calidad.
4.– Incrementar la participación de las familias mediante:
– Campañas de fomento de participación en elecciones a órganos de
gestión del Centro.
– Diseño y ejecución de cursos de formación.
– Recursos materiales a las AMPAS.
5.– Atender y canalizar las quejas y sugerencias de las familias, con
horarios de atención conocidos por los usuarios.
6.– Trimestralmente los centros deben informar a las familias, por escri-
to, sobre la evolución académica de sus hijos y deben de realizar
reuniones grupales.
7.– Contar en todos los Centros con el asesoramiento de un Departa-
mento de Orientación Académica, Familiar y Profesional.
8.– Favorecer una oferta variada y equilibrada de actividades comple-
mentarias y extraescolares.
9.– Fomentar el conocimiento y utilización de las nuevas tecnologías de
la información y la comunicación.
10.– Ofrecer el sistema informático (INFOEDUC@), contribuyendo a
evitar el absentismo escolar.
11.–
En centros con Formación Profesional, fomentar el empleo
mediante las prácticas en empresas y posibles bolsas de trabajo.
12.– Incrementar la comunicación y colaboración con institutos, cole-
gios, otras instituciones educativas, ayuntamientos y empresas de la
zona.
13.– Diseñar acciones encaminadas a la mejora del clima de convivencia
en el centro.
V.– INDICADORES DE CALIDAD
1.– Datos relativos a las sugerencias y quejas presentadas por los
usuarios.
2.– Porcentaje de centros que anualmente participan en el desarrollo de
Experiencias de Calidad con respecto al total de centros de la
Comunidad.
3.– Porcentaje de centros que elaboran Catálogos y Compromisos de
Calidad.
4.– Datos de porcentajes de asociación y participación de las familias.
5.– Resultados de la evaluación de los documentos institucionales.
6.– Análisis de datos de escolarización.
7.– Análisis de datos referidos a resultados académicos, promoción y
titulación.
8.– Datos relativos a la atención del alumnado con necesidades educa-
tivas especificas.
9.– Porcentaje de inserción en el mundo laboral al terminar la Forma-
ción Profesional.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN TOMA DE
DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS
1.– Entrevistas personales con tutores y profesores.
2.– Escritos remitidos a la dirección del Centro.
3.– Actividades formativas, culturales y lúdicas.
4.– Reuniones de grupo y generales.
5.– Formulación de quejas y sugerencias.
6.– Órganos Colegiados (Consejo Escolar, Comisiones).
7.– Asociaciones de Madres y Padres.
8.– Asociaciones de alumnos.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid
Teléfono: 983 411 518
Fax: 983 412 770
ORDEN PAT/920/2004, de 4 de junio, por la que se aprueba la Carta de
Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educación Infantil
y Primaria.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León («B.O.C.y L.» n.º 218, de 10 de noviembre de 2000), establece
en su artículo 6.º 3 la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la Orden de aprobación de las Cartas de Servicios al Ciudadano, con una
breve reseña de su contenido.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el informe
favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudadano y
Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públi-
cos de Educación Infantil y Primaria, cuyo extracto aparece como Anexo a
la presente Orden.
2.– Por el Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación se podrá autorizar a aquellos Cen-
tros Públicos de Educación Infantil y Primaria que lo soliciten a desarrollar
los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos y Compromisos de
Calidad.
