8430
Viernes, 18 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 116
– Formación en centros de trabajo (FCT).
– Bolsa de empleo para los alumnos del Centro. 
– Programa de Protección del Medio Ambiente.
– Participación en intercambios escolares, culturales, competiciones
deportivas.
– Especial atención a las dificultades de aprendizaje (Profesor de Peda-
gogía Terapéutica o de Audición y Lenguaje).
– Instalaciones funcionales, variadas y polivalentes.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS 
1.– Libre elección del Centro.
2.– Una educación que proporcione formación integral que desarrolle
su personalidad.
3.– Información sobre el progreso de aprendizaje e integración socio-
educativa del alumnado.
4.– Participación en el funcionamiento y la vida del Centro educativo.
5.– Ser oídos en aquellas decisiones que afecten a la orientación acadé-
mica del alumnado.
6.– Asociarse y formar federaciones y confederaciones.
7.– Recibir las ayudas y apoyos precisos para compensar las carencias
y desventajas.
8.– Presentar sugerencias y quejas, a través de cualquiera de los
siguientes medios:
– Personalmente, ante los órganos competentes del centro (tutoría,
jefatura de estudios, dirección).
– Buzón de sugerencias de cada Centro.
– Dirección Provincial de Educación (Área de Inspección Educativa).
– Buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de Castilla y León
(www.jcyl.es/buzonsugerencias).
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD
1.– Promover la aplicación de guías y cuestionarios de autoevaluación
del Centro de forma sistemática (oferta del Modelo de Autoevalua-
ción de la Consejería).
2.– Asesoramiento y formación para la elaboración de Catálogos y
Compromisos de Calidad a los centros.
3.– Difusión anual y reconocimiento institucional con dotación econó-
mica a las mejores Experiencias de Calidad.
4.– Incrementar la participación de las familias mediante:
– Campañas de fomento de participación en elecciones a órganos de
gestión del Centro.
– Diseño y ejecución de cursos de formación.
– Recursos materiales a las AMPAS.
5.– Atender y canalizar las quejas y sugerencias de las familias, con
horarios de atención conocidos por los usuarios.
6.– Trimestralmente los centros deben informar a las familias, por escri-
to, sobre la evolución académica de sus hijos y deben de realizar
reuniones grupales.
7.– Contar en todos los Centros con el asesoramiento de un Departa-
mento de Orientación Académica, Familiar y Profesional.
8.– Favorecer una oferta variada y equilibrada de actividades comple-
mentarias y extraescolares.
9.– Fomentar el conocimiento y utilización de las nuevas tecnologías de
la información y la comunicación.
10.– Ofrecer el sistema informático (INFOEDUC@), contribuyendo a
evitar el absentismo escolar.
11.–
En centros con Formación Profesional, fomentar el empleo
mediante las prácticas en empresas y posibles bolsas de trabajo.
12.– Incrementar la comunicación y colaboración con institutos, cole-
gios, otras instituciones educativas, ayuntamientos y empresas de la
zona.
13.– Diseñar acciones encaminadas a la mejora del clima de convivencia
en el centro.
V.– INDICADORES DE CALIDAD
1.– Datos relativos a las sugerencias y quejas presentadas por los
usuarios.
2.– Porcentaje de centros que anualmente participan en el desarrollo de
Experiencias de Calidad con respecto al total de centros de la
Comunidad.
3.– Porcentaje de centros que elaboran Catálogos y Compromisos de
Calidad.
4.– Datos de porcentajes de asociación y participación de las familias.
5.– Resultados de la evaluación de los documentos institucionales.
6.– Análisis de datos de escolarización.
7.– Análisis de datos referidos a resultados académicos, promoción y
titulación.
8.– Datos relativos a la atención del alumnado con necesidades educa-
tivas especificas.
9.– Porcentaje de inserción en el mundo laboral al terminar la Forma-
ción Profesional.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN TOMA DE
DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS
1.– Entrevistas personales con tutores y profesores.
2.– Escritos remitidos a la dirección del Centro.
3.– Actividades formativas, culturales y lúdicas.
4.– Reuniones de grupo y generales.
5.– Formulación de quejas y sugerencias.
6.– Órganos Colegiados (Consejo Escolar, Comisiones).
7.– Asociaciones de Madres y Padres.
8.– Asociaciones de alumnos.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado
Autovía Puente Colgante s/n.– Valladolid
Teléfono: 983 411 518
Fax: 983 412 770
ORDEN PAT/920/2004, de 4 de junio, por la que se aprueba la Carta de
Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educación Infantil
y Primaria.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León («B.O.C.y L.» n.º 218, de 10 de noviembre de 2000), establece
en su artículo 6.º 3 la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la Orden de aprobación de las Cartas de Servicios al Ciudadano, con una
breve reseña de su contenido.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el informe
favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudadano y
Modernización Administrativa,
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públi-
cos de Educación Infantil y Primaria, cuyo extracto aparece como Anexo a
la presente Orden.
2.– Por el Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación se podrá autorizar a aquellos Cen-
tros Públicos de Educación Infantil y Primaria que lo soliciten a desarrollar
los contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos y Compromisos de
Calidad.

B.O.C. y L. - N.º 116
Viernes, 18 de junio 2004
8431
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta de
Servicios al Ciudadano.
Esta publicación se pondrá a disposición de los ciudadanos en estos Cen-
tros de Infantil y Primaria, así como en las Oficinas Generales y Puntos de
Información y Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse igualmente en
otras dependencias administrativas o por los medios que se considere más
idóneos para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– Esta Orden tendrá eficacia a partir del día siguiente a su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES
Los Centros de Educación Infantil y Primaria son unidades que garanti-
zan una formación integral de los alumnos, colaborando estrechamente con
sus padres para ayudarles a ejercer su responsabilidad en la educación de sus
hijos, en un clima de buena convivencia que fomente la adquisición y el ejer-
cicio de valores de respeto, libertad, solidaridad, responsabilidad y esfuerzo.
Los centros de Educación Infantil y Primaria imparten las siguientes
enseñanzas:
– La Educación Infantil, que tiene como finalidad el desarrollo físico,
intelectual, afectivo, social y moral de los niños de esta etapa.
– La Educación Primaria, que facilita a los alumnos los aprendizajes de
la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, la
adquisición de nociones generales de cultura y de hábitos de convi-
vencia, estudio y trabajo; asimismo desarrolla sus capacidades prepa-
rándoles para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria
Obligatoria.
II.– SERVICIOS QUE PRESTAN LOS CENTROS
Enseñanza gratuita en las modalidades de:
1.– Educación Infantil (voluntaria) en un ciclo de tres años académicos,
de los tres a los seis años.
2.– Educación Primaria (obligatoria), con seis cursos académicos –cur-
sados ordinariamente de los seis a los doce años– y organizada en
tres ciclos de dos años académicos cada uno.
Impartida por maestros especialistas con alta cualificación y continua
actualización.
Servicios básicos:
1.– Información relativa a la oferta formativa del Centro, los servicios y
actividades del mismo y la situación académica y personal del
alumno.
2.– Difusión y tramitación de documentación de las ayudas ofertadas
por la Administración Educativa.
3.– Acceso a Internet. 
4.– Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica para atender
las necesidades educativas del alumnado.
Servicios complementarios:
Además los centros podrán contar con:
1.– Comedor, transporte y biblioteca escolar.
2.– Aplicación de proyectos experimentales (idioma en E. Infantil y Pri-
mer Ciclo de E. Primaria).
3.– Implantación de un segundo idioma experimental en el tercer ciclo
de E. Primaria (alemán, francés, portugués).
4.– Participación en Programas Europeos.
5.– Programa de «Madrugadores» y/o Jornada escolar continuada.
6.– Competiciones deportivas, viajes culturales, intercambios escolares.
7.– Atención individualizada de los alumnos con necesidades educa-
tivas específicas (Programa de Educación Compensatoria, aten-
ción a superdotados...). 
8.– Especial atención a las dificultades de aprendizaje (profesor de
Pedagogía Terapéutica y/o Audición y Lenguaje).
9.– Instalaciones funcionales, variadas y polivalentes.
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS
1.– Libre elección de Centro.
2.– Una educación con las máximas garantías de calidad que propor-
cione una formación integral.
3.– Información sobre el progreso de aprendizaje e integración socio-
educativa del alumnado.
4.– Participación en el funcionamiento y la vida del Centro educativo.
5.– Ser oídos en decisiones que afecten a la orientación académica del
alumnado.
6.– Asociarse, así como a formar federaciones y confederaciones.
7.– Recibir las ayudas y apoyos precisos para compensar desventajas.
8.– Presentar sugerencias y quejas a través de cualquiera de los siguien-
tes medios:
– Personalmente, ante los órganos competentes del Centro (tutoría,
jefatura de estudios, dirección).
– Escritos dirigidos al centro.
– Buzón de sugerencias del Centro.
– Dirección Provincial de Educación (Área de Inspección Educativa).
– Buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de Castilla y León
(www.jcyl.es/buzonsugerencias).
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD
1.– Promover la aplicación de guías y cuestionarios de autoevaluación del
Centro (oferta a los centros del Modelo de Autoevaluación de la Con-
sejería).
2.– Asesoramiento y formación para la elaboración de Catálogos y
Compromisos de Calidad a los centros que lo soliciten. 
3.– Difusión anual y reconocimiento institucional (con dotación econó-
mica) de las mejores Experiencias de Calidad.
4.– Incrementar la participación de las familias mediante:
– Campañas de fomento de participación en elecciones a órganos de
gestión del Centro.
– Diseño y ejecución de cursos de formación.
– Recursos económicos y materiales para las Asociaciones de Madres
y Padres.
5.– Trimestralmente los centros deben informar a las familias, por escri-
to, sobre la evolución académica de sus hijos y deben de realizar
reuniones grupales.
6.– Atender y canalizar las quejas y sugerencias de las familias, con
horarios de atención conocidos por los usuarios.
7.– Contar en todos los centros con el asesoramiento de un Equipo de
Orientación Educativa y Psicopedagógica.
8.– Favorecer una oferta variada y equilibrada de actividades comple-
mentarias y extraescolares.
9.– Fomentar el conocimiento y utilización de las tecnologías de la
información y la comunicación.
10.– Crear un ambiente lúdico y enriquecedor, a través de la dotación de
recursos apropiados.
11.– Dar prioridad al alumnado con enfermedad crónica, para obtener
plazas en los colegios más cercanos a centros sanitarios.
12.– Favorecer en aquellos centros que dispongan de transporte escolar,
que la duración máxima del trayecto sea de una hora.
13.– Ofertar en los centros con comedor escolar una dieta variada y equi-
librada, procurando elaborar un menú personalizado cuando se
requiera y sea posible.
V.– INDICADORES DE CALIDAD
1.– Datos relativos a las sugerencias y quejas presentadas por los usuarios.
2.– Porcentaje de centros que anualmente participan en el desarrollo de
Experiencias de Calidad.

8432
Viernes, 18 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 116
3.– Datos de porcentaje de asociación y participación de las familias.
4.– Análisis de datos relativos a escolarización.
5.– Resultados de la evaluación de los documentos institucionales.
6.– Análisis de datos relativos al transporte y el comedor escolar.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN TOMA DE DECI-
SIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS
1.– Entrevistas personales con tutores y profesores.
2.– Escritos remitidos a la dirección del Centro.
3.– Actividades formativas, culturales y lúdicas.
4.– Reuniones de grupo y generales.
5.– Formulación sugerencias y quejas.
6.– Órganos Colegiados (Consejo Escolar, Comisiones).
7.– Asociaciones de Madres y Padres.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado
Autovía Puente Colgante s/n.- Valladolid
Teléfono: 983 411 518
Fax: 983 412 770
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/844/2004, de 28 de mayo, por la que se regula la autori-
zación y acreditación para la elaboración de fórmulas magistrales y
preparados oficinales en Castilla y León.
La Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento, regula en sus
artículos 35 y 36, los requisitos sanitarios que se han de observar para la
elaboración de las fórmulas magistrales y preparados oficinales.
A su vez, la Ley 13/2001, de 20 de diciembre de Ordenación Farma-
céutica de Castilla y León en sus artículos 12.1.b, 38.1 y 44.1.d establece
que dentro de las funciones a desarrollar por las oficinas y servicios de
farmacia se encuentra la elaboración de fórmulas magistrales y prepara-
dos oficinales, de acuerdo con las normas de correcta fabricación y de
los procedimientos y controles de calidad establecidos. Asimismo, el
artículo 23.1.c de dicha Ley establece que los locales de las oficinas de
farmacia dispondrán de un laboratorio para la elaboración de fórmulas
magistrales y preparados oficinales.
Finalmente, el Real Decreto 175/2001, de 23 de febrero, por el que se
aprueban las normas de correcta elaboración y control de calidad de fór-
mulas magistrales y preparados oficinales viene a desarrollar los artículos 35
y 36 de la Ley 25/1990, del Medicamento, estableciendo las condiciones
y requisitos que deberán observar los farmacéuticos de las oficinas y
servicios de farmacia que elaboren fórmulas magistrales y preparados ofi-
cinales para garantizar la calidad en sus preparaciones.
Por otra parte, la Ley 24/2001, de Medidas Fiscales, Administrativas
y de Orden Social, modificó los artículos 35 y 36 de la Ley 25/1990, de
20 de diciembre, del Medicamento introduciendo la posibilidad de que las
oficinas de farmacia y servicios farmacéuticos que no dispongan de los
medios necesarios, excepcionalmente, y sin perjuicio de lo establecido en
el artículo 76.2 de esta misma Ley, puedan encomendar en base a una
prescripción facultativa para un paciente, la realización de una o varias
fases de la elaboración y/o control de una fórmula magistral o un prepa-
rado oficinal, a una entidad legalmente autorizada para tal fin por la
Administración sanitaria competente.
Asimismo, en el Capítulo V del Real Decreto 175/2001, de 23 de
febrero, se establece que, cuando la realización de alguna fase de la pro-
ducción de una preparación o de su control analítico se encomiende a otra
entidad, se hará bajo un contrato en el que deberán especificarse clara-
mente las obligaciones de cada parte.
Por todo ello, para ejecutar las normas contenidas en el Real Decreto
175/2001, de 23 de febrero, se hace necesario establecer un procedimien-
to de acreditación de las oficinas y servicios farmacéuticos con el objeti-
vo de verificar las formas magistrales que se elaboran y que cumplen con
las normas de correcta fabricación y con los procedimientos y controles
de calidad contenidos en el citado Real Decreto.
Pero además, se procede a la regulación del procedimiento para la auto-
rización de oficinas y servicios farmacéuticos que decidan efectuar la ela-
boración y control de calidad de fórmulas magistrales y preparados oficinales
para otras oficinas y servicios farmacéuticos, en lo sucesivo «terceros».
Por todo lo expuesto, en aplicación del Real Decreto 175/2001, de 23
de febrero, y en virtud de las competencias que tengo atribuidas al ampa-
ro de lo establecido en los artículos 56 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de
Ordenación del Sistema Sanitario y 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– El objeto de la presente Orden es establecer los procedimientos
necesarios para la aplicación del Real Decreto 175/2001, de 23 de febre-
ro, por el que se aprueban las normas de correcta elaboración y control de
calidad de las fórmulas magistrales y preparados oficinales.
2.– Esta Orden será de aplicación a las oficinas de farmacia y servi-
cios de farmacia radicados en la Comunidad de Castilla y León que ela-
boren o vayan a elaborar fórmulas magistrales y preparados oficinales,
bien sea para la dispensación en su propio establecimiento o para un ter-
cero que se lo encomiende, todo ello con el objetivo de garantizar el cum-
plimiento de las normas de correcta elaboración y control de calidad.
3.– Se excluye del ámbito de aplicación de la presente Orden la acti-
vidad de elaboración de tratamientos sustitutivos con metadona que se
regirá por lo establecido en la normativa específica.
Artículo 2.– Disposiciones generales.
1.– Todas las oficinas de farmacia y servicios de farmacia están obli-
gados a dispensar fórmulas magistrales y preparados oficinales en las
condiciones legalmente establecidas para ello.
2.– Sólo podrán elaborar fórmulas magistrales y preparados oficinales
aquellas oficinas de farmacia y servicios de farmacia que cuenten con la
debida acreditación de cumplimiento de las normas de correcta elabora-
ción y control de calidad previstas en el Real Decreto 175/2001, de 23 de
enero, según el procedimiento dispuesto en el artículo 3 de la presente
Orden.
3.– Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 25/990,
de 20 de diciembre, del Medicamento, las oficinas de farmacia y servicios
de farmacia que no dispongan de los medios necesarios deberán contratar
la elaboración y/o control de una o varias fases de las fórmulas magistra-
les y preparados oficinales que requieran prescripción facultativa, a una
oficina de farmacia o servicio de farmacia autorizada por la autoridad
sanitaria competente, de conformidad con lo dispuesto en esta Orden.
Artículo 3.– Procedimiento de acreditación para la elaboración de
fórmulas magistrales y preparados oficinales para la dispensación en el
propio establecimiento.
1.– Las oficinas de farmacia y servicios de farmacia que pretendan
elaborar una o varias fases de las fórmulas magistrales y preparados ofi-
cinales que requieran prescripción facultativa, deberán comunicar a la
Dirección General de Salud Pública y Consumo, según modelo que figu-
ra como Anexo I, a fin de obtener la correspondiente acreditación debién-
dose cumplir en todo caso las condiciones generales mínimas de personal,
locales, utillaje, documentación, materias primas y materiales de acondi-
cionamiento previstos en el Real Decreto 175/2001, en función de las for-
mas farmacéuticas a elaborar, entre otras, las recogidas a continuación:
a) Formas farmacéuticas tópicas.
b) Formas farmacéuticas líquidas (orales y rectales).
c) Formas farmacéuticas orales, rectales y vaginales sólidas: Papelillos,
Cápsulas, Supositorios, Óvulos, Píldoras, Gránulos, Comprimidos,
Grajeas, Gránulos o Glóbulos de homeopatía.
d) Formas farmacéuticas estériles tópicas.
