B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16107
cios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n. 14-16 C.P. 47004 en
Valladolid, en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación
del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencio-
nado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
– Interesado: D.ª Soledad Lozano Hernández, DNI 12.760.683 F como
titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, con domi-
cilio en C/ Gaviota, n.º 4, Bj.-Izda. (47012 Valladolid).
– Acto a notificar: Ampliación: de Prestación de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer Recurso de Alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 1 de septiembre de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adqui-
sición de mobiliario (mesas de informática) para el área de tecnolo-
gía de Centros de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato».
Expte.: 115/05-03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de suministro.
Expediente 115/05-03:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro. 
b) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario (mesas de infor-
mática) para el área de tecnología de Centros de Educación Secun-
daria Obligatoria y Bachillerato.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: 19/07/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Concurso Abierto.
c) Presupuesto base de licitación: 183.700,00 euros.
4.– Adjudicación:
Fecha: 2 de septiembre de 2005.
a) Contratista: EL SECRETARIO, S.L.
b) Nacionalidad: Española.
c) Importe de adjudicación: 155.176,82 euros.
Valladolid, 6 de septiembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2005, de la Dirección Provincial
de Educación de Segovia, por la que se anuncia la contratación de
las obras que se relacionan a continuación, por el procedimiento
abierto mediante concurso. Expte.: SE-2-05/021.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Secretaría Técnica Admi-
nistrativa. Sección de Gestión Económica.
2.– Objeto del contrato:
a) Expediente: SE-2-05/021.
b) Descripción del objeto: Construcción centro de una Unidad.
c) División por lotes y número:
d) Lugar de ejecución: Aldeanueva del Codonal (Segovia).
e) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: Diez meses.
Presupuesto base de licitación:
Importe total: 199.616,65.- €.
Clasificación: Grupo C. Subgrupo 4, Categoría C.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Normal.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Garantía provisional: No se exige.
5.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Reproniza.com.
b) Domicilio: C/ Gobernador Fernández Jiménez, 17.
c) Localidad y C.P.: Segovia, 40002.
d) Teléfono: 921-436195.
e) Fax: 921-436195, hasta el cierre de admisión de ofertas.
6.– Requisitos específicos de los contratistas:
a) Solvencia económica y financiera y Solvencia técnica y profesional.
7.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: A los 26 días naturales contados a
partir del siguiente al de su publicación, a las 14 horas.
b) Documentación a presentar: La indicada en los Pliegos de Cláusu-
las Administrativas Particulares y la señalada en el punto séptimo
de este anuncio. (*).
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Negociado de Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
2.– Domicilio: C/ José Zorrilla, 38.
3.– Localidad y C.P.: Segovia - 40002. En cuanto a las proposi-
ciones por correo o presentadas en otro organismo oficial, se
