Tercero.– La finca objeto de la cesión está indentificada registralmen-
te con el número 59.228, al Folio 83, del Tomo 1.969, Libro 632 del
Municipio de Zamora, en el Registro de la Propiedad n.º 1 de Zamora,
figurando inscrita, en la totalidad del pleno dominio, libre de cargas regis-
tradas, a favor del Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
La finca está inscrita en el Catastro de Zamora, correspondiendo la
referencia catastral 1795006TL79190001UM.
Cuarto.– A efectos de justificar el acierto, la oportunidad y legalidad
de la resolución de aceptación de la cesión que se dicte por la Gerencia
de Servicios Sociales, se han incorporado al expediente los siguientes
documentos:
• Memoria del Servicio de Atención a Personas Discapacitadas,
demostrativa la necesidad de la parcela para los fines propios de la
competencia de esta Gerencia.
• Informe técnico del Servicio de Infraestructura y Patrimonio, sobre
la idoneidad de la parcela para el uso programado.
• Informe de la Asesoría Jurídica sobre la conformidad a derecho de
la propuesta de aceptación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
I.– El Art. 90 de la Ley 6/1987, de 7 de mayo, de Patrimonio de la
Comunidad de Castilla y León, atribuye a los Organismos Autónomos la
plena capacidad para adquirir bienes y derechos por cualquiera de los
medios establecidos en el ordenamiento jurídico, a título oneroso o gra-
tuito, poseer y arrendar bienes de cualquier clase, y en el Art. 112 del
Reglamento de Patrimonio, aprobado por Decreto 250/1998, de 30 de
noviembre, se faculta a los órganos rectores de estos organismos para dic-
tar las resoluciones y autorizaciones que procedan para la adquisición de
bienes y derechos patrimoniales por los mismos.
II.– Corresponde a la Presidenta del Consejo de Administración de la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León la aceptación a favor
del citado organismo de la cesión de la parcela para el ejercicio de sus
competencias en materia de servicios sociales, de conformidad con lo
establecido en los preceptos de la Ley y del Reglamento del Patrimonio de la
Comunidad mencionados, en relación con el artículo 4.2 de la Ley 2/1995,
de 6 de abril, por la que se crea la Gerencia de Servicios Sociales de Cas-
tilla y León y el Reglamento que la desarrolla.
III.– Se ha observado lo establecido en el artículo 110 del Real
Decreto 1372/1986, de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento
de Bienes de las Entidades Locales, en la tramitación por el Ayuntamien-
to de Zamora del expediente relativo a la cesión gratuita de la parcela de
ese municipio, para la construcción del Centro Base para Atención de las
Personas Discapacitadas, acreditándolo debidamente.
IV.– La Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León acepta la
cesión de la parcela, para el ejercicio de las competencias propias, que se
derivan de la Ley 2/1995, de 6 de abril, por la que se crea la citada Geren-
cia de Servicios Sociales y Reglamento de desarrollo de la misma, apro-
bado por Decreto 2/1998, de 8 de enero, relativas a servicios sociales,
concretamente sobre la atención a las personas con discapacidad.
V.– El inmueble cedido será inscrito a nombre de la Gerencia de Servi-
cios Sociales de Castilla y León en el Registro de la Propiedad y se incorpo-
rará a su patrimonio propio, de acuerdo con lo recogido en el artículo 6 de la
citada Ley 2/1995, de 6 de abril, por lo que deberá ser inscrito en el Inventa-
rio de Bienes y Derechos de la Gerencia de Servicios Sociales.
De acuerdo con todo lo expuesto, RESUELVO:
La aceptación por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León, de la parcela descrita en el antecedente primero de esta resolución,
cedida gratuitamente por el Excmo. Ayuntamiento de Zamora, por tiem-
po indefinido, con destino a la construcción de un Centro Base para la
Atención a Personas con Discapacidad.
La cesión del bien queda sujeta al cumplimiento de las condiciones
impuestas por la Corporación, expresadas en el antecedente primero, por
lo que si no se cumplieran las mismas se considerará resuelta la cesión y
el inmueble revertiría al Ayuntamiento.
Valladolid, 6 de septiembre de 2005.
La Presidenta del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se extingue la autorización, por cese
de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria
«San José y La Milagrosa», de Burgos.
Visto el expediente relativo a la extinción de la autorización de aper-
tura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro de Educación
Infantil y Primaria «SAN JOSÉ Y LA MILAGROSA», sito en C/ San
José, 1, de Burgos, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de
la Resolución de 31 de agosto de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización
del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado de Educación Infantil y Primaria «SAN JOSÉ Y LA MILA-
GROSA» (Código: 09001402), sito en C/ San José, 1, de Burgos, con
efectos desde inicio del curso académico 2005/2006, según lo dispuesto
en el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre auto-
rizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 31 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Centro
Privado «Círculo Católico de Obreros», de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Alejandro Martín
Pérez, como representante legal de la titularidad del Centro de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «CÍRCULO CATÓLICO DE OBREROS»,
sito en C/ Ramón y Cajal, 8, de Burgos, en relación con la solicitud de
modificación de su autorización por incremento de 1 unidad de Primer
Ciclo de Educación Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 14 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimien-
to a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dis-
positiva de la Resolución de 7 de septiembre de 2005, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica
la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado «CÍRCULO CATÓLICO DE OBREROS» (Código:
09007994), de Burgos, por ampliación de 1 unidad de Primer Ciclo de
B.O.C. y L. - N.º 182
Martes, 20 de septiembre 2005
15949
