Sólo podrá ausentarse del lugar indicado, durante la pausa correspon-
diente a la comida (a determinar por la Comisión de Seguimiento), con la
condición de que en caso de urgencia pueda salir de inmediato a la extinción.
Fuera del horario indicado, el vehículo podrá permanecer en el local
que para ello tenga previsto la Comunidad de Villa y Tierra, pero la Comi-
sión de Seguimiento establecerá el mecanismo que garantice la salida en
cualquier momento del camión en caso de necesidad, pero con una demo-
ra no superior a 30 minutos.
El conductor del camión durante el horario establecido se comunicará
vía radio con el Centro Provincial de Mando, cada 60 minutos, para dar el
parte de novedades.
Cuarta.– Obligaciones de la Comunidad de Villa y Tierra de Coca.
1.º– Poner a disposición de la Junta de Castilla y León, en perfecto esta-
do de funcionamiento, el vehículo autobomba de que es propietario para
labores de prevención y extinción de incendios.
2.º– La duración de dicha prestación tendrá una duración de 90 días,
durante los meses de julio, agosto, septiembre y octubre, comenzando
cuando en función de las condiciones de peligro, así sea comunicado por
la Comisión de Seguimiento, caso de prolongarse la Campaña por cir-
cunstancias meteorológicas adversas se estudiará la ampliación del pre-
sente Convenio.
3.º– Dotar al vehículo del personal necesario durante los 92 días, com-
puesto por un conductor y un peón manguerista.
4.º– Realizar los correspondientes reconocimientos médicos al personal
adscrito a este convenio previo a su incorporación.
5.º– Durante la duración del período estival, la Comunidad de Villa y
Tierra no destinará el vehículo a otros fines que no sean los de prevención y
extinción de incendios.
Quinta.– Obligaciones de la Consejería de Medio Ambiente.
1.º– Dotar al vehículo de una emisora para su localización y dirección.
2.º– Los gastos que se deriven de asistencia de incendios fuera del hora-
rio normal establecido, serán abonados con cargo al Capítulo «gastos de
extinción».
3.º– Dotar al personal de los Equipos de Protección Individual (EPI’S)
necesarios para la realización de su trabajo.
Sexta.– Cobertura de riesgos.
El vehículo contará con todos los permisos necesarios para su funciona-
miento según la legislación vigente y en especial los emanados por la Direc-
ción General de Tráfico y por la Delegación de Industria.
Asimismo el personal que conduzca el vehículo deberá llevar el
correspondiente carnet de conducir, con la categoría requerida en función
del vehículo a conducir y de los trabajos a realizar.
Séptima.– Régimen de aplicación del personal encargado de la conduc-
ción del vehículo.
El personal de conducción no tendrá ninguna relación laboral o admi-
nistrativa con la Consejería de Medio Ambiente.
Octava.– Penalizaciones.
1.º– Cuando durante el período estival de incendios se observen defi-
ciencias en el vehículo que impidan un buen funcionamiento del mismo,
dará lugar a una retracción económica igual al precio/día a que se hace refe-
rencia en la cláusula de presupuesto, multiplicada por el número de días que
se observe la citada deficiencia.
2.º– No obstante lo anterior, cuando dicha deficiencia sea considerada
relevante o no se subsane en el plazo fijado, podrá dar lugar a la resolución
del presente convenio, perdiendo la Mancomunidad el derecho a cualquier
tipo de indemnización.
3.º– Asimismo, si durante los momentos de asistencia a incendios, se
produjese algún incumplimiento, del que pudieran derivarse consecuencias
de gravedad, serán condición suficiente para proceder a la resolución del
presente convenio en las mismas condiciones que el apartado anterior.
4.º– Asimismo será por cuenta de la Junta de Castilla y León el abono
de los gastos producidos por averías mecánicas o desperfectos que se pro-
duzcan con motivo de la asistencia a incendios. Quedan excluidas de este
apartado las labores normales de mantenimiento y entretenimiento del
vehículo que serán por cuenta de la entidad local.
Novena.– Presupuesto.
El presupuesto del presente convenio es de CUATRO MIL QUINIEN-
TOS VEINTISÉIS CON CUARENTA CÉNTIMOS (4.526,40.- €).
El precio/día, correspondiente es de CUARENTA Y NUEVE EUROS
CON VEINTE CÉNTIMOS (49,20 €).
Décima.– Pago y financiación.
El pago se realizará una vez finalizado el período estival de lucha contra
los incendios forestales, para ello bastará Certificación del Jefe de Servicio
Territorial de Medio Ambiente de la correcta realización de los trabajos.
El pago se realizará mediante transferencia bancaria a la cuenta
corriente que señale al efecto la Comunidad de Villa y Tierra de COCA,
siendo el importe máximo a transferir de CUATRO MIL QUINIENTOS
VEINTISÉIS CON CUARENTA CÉNTIMOS (4.526,40.- €), que será
financiado por la Consejería de Medio Ambiente a través de la partida
presupuestaria 06.03.533A01.670.00.6, de los Presupuestos Generales de
la Junta de Castilla y León para el ejercicio de 2005.
Undécima.– Vigencia.
1.– El presente convenio tendrá una vigencia de 90 días durante los
meses de julio, agosto, septiembre y octubre, comenzando cuando las con-
diciones de peligro sean desfavorables a juicio de la Consejería de Medio
Ambiente.
El Convenio se extinguirá por cualquiera de las siguientes causas:
• Por denuncia de cualquiera de las partes, formalizada con un mes de
antelación.
• Por incumplimiento de cualquiera de las cláusulas del Convenio.
• Por mutuo acuerdo de las partes.
2.– El presente convenio podrá ser objeto de prórroga por mutuo acuer-
do de las partes.
Duodécima.– Jurisdicción.
El conocimiento y resolución de las cuestiones que se susciten sobre la
interpretación, aplicación y eficacia del presente convenio, y que no queden
solventadas por la Comisión de Seguimiento, corresponderá a la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León con sede en Valladolid.
Y para que conste, y en prueba de conformidad, se suscribe por quintu-
plicado el presente documento, en el lugar y fecha arriba indicados.
El Consejero de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS JAVIER FERNÁNDEZ CARRIEDO
El Presidente de la Comunidad
de Villa y Tierra de Coca,
Fdo.: JUAN CARLOS ÁLVAREZ CABRERO
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2005, de la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que
se ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la Addenda al Convenio de Colaboración entre la Consejería de
Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León y el Excmo.
Ayuntamiento de Ávila, para la construcción y creación de una
escuela de educación infantil.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación de la Addenda al Convenio
de Colaboración entre la Consejería de Educación y Cultura de la Junta
de Castilla y León y el Excmo. Ayuntamiento de Ávila, para la construc-
ción y creación de una escuela de educación infantil, que figura como
Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 13 de septiembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
15932
Martes, 20 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 182
