ANEXO
ADDENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO 
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y CULTURA 
DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO 
DE ÁVILA PARA LA CONSTRUCCIÓN Y CREACIÓN 
DE UNA ESCUELA DE EDUCACIÓN INFANTIL
En la ciudad de Valladolid, a 11 de abril de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Consejero
de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003,
de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida en el artículo 26.1.l)
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
De otra, el Ilmo. Sr. D. Miguel Ángel García Nieto, Alcalde Presi-
dente del Excmo. Ayuntamiento de Ávila en ejercicio de las competen-
cias que le confiere la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar el presente Convenio y obligarse en los términos del
mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La Junta de Castilla y León autorizó al Consejero de Educación y
Cultura, en su reunión del día 24 de octubre de 2002, la formalización del
Convenio de Colaboración con el Ayuntamiento de Ávila para la cons-
trucción y creación de un Centro de Educación Infantil de Primer Ciclo
en esa localidad, Convenio que se suscribió con fecha 4 de noviembre de
2002 y fue modificado con fecha 3 de junio de 2003.
El artículo 1 del Decreto 2/2003, de 3 de julio, de Reestructuración de
Consejerías, procedió a la creación de la Consejería de Familia e Igual-
dad de Oportunidades. A través del Decreto 78/2003, de 17 de julio, por
el que se establece su estructura orgánica, se atribuyen a la Dirección
General de Familia, las competencias relativas a ayudas y servicios diri-
gidos a las familias con niños y niñas de 0 a 3 años, sin perjuicio de las
competencias atribuidas a la Consejería de Educación.
Por otra parte el Decreto 136/2003, de 27 de noviembre, por el que se
establecen las normas de financiación y condiciones generales para la
creación y puesta en funcionamiento de centros dirigidos a la conciliación
de la vida familiar y laboral, establece en su disposición transitoria, que
se financiarán con cargo al presupuesto de la Consejería de Familia e
Igualdad de Oportunidades y con arreglo a las disposiciones que por esta
Consejería se dicten, las aportaciones de la Comunidad Autónoma para
contribuir a la financiación de los gastos de funcionamiento de los Cen-
tros de Educación Preescolar, creados o que se creen al amparo de la
Orden de 27 de diciembre de 2001, de la Consejería de Educación y Cul-
tura y la Orden EYC/73/2003, de 15 de enero.
Todo lo anterior, obliga a modificar el contenido de las cláusulas sép-
tima, novena y décima del Convenio de Colaboración suscrito entre la
Consejería de Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León y el
Ayuntamiento de Ávila para la construcción y creación de una Escuela de
Educación Infantil, ya que su cumplimiento no puede realizarse en los
términos recogidos en el mismo.
ACUERDAN:
Suscribir la presente Addenda al Convenio firmado con fecha 4 de
noviembre de 2002 y modificado con fecha 3 de junio de 2003 entre la
Consejería de Educación y el Ayuntamiento de Ávila, dando nueva redac-
ción a las siguientes 
CLÁUSULAS:
Séptima.– Entregar el inmueble al Ayuntamiento, una vez concluidas
las obras y su equipamiento, comunicándoselo a la Consejería de Familia
e Igualdad de Oportunidades, para que de acuerdo con lo establecido en
la Disposición Transitoria del Decreto 136/2003, de 27 de noviembre por
el que se establecen las normas de financiación y condiciones generales
para la creación y puesta en funcionamiento de centros dirigidos a la con-
ciliación de la vida familiar y laboral, con cargo a su presupuesto y con
arreglo a las disposiciones que por aquélla se dicten, fije la aportación de
la Comunidad Autónoma para contribuir a la financiación de los gastos de
funcionamiento del Centro de Educación Preescolar construido.
Novena.– El incumplimiento de las cláusulas de este Convenio por
cualquiera de las partes podrá dar lugar a la denuncia del mismo.
Si el Ayuntamiento de Ávila dejara de destinar el inmueble al servi-
cio para el que ha sido construido, sin causa debidamente justificada, ten-
drá la obligación de reintegrar a la Comunidad de Castilla y León el
importe de la inversión realizada con sus intereses legales.
Si la causa por la que el Ayuntamiento dejara de destinar el inmueble
al servicio para el que ha sido construido no fuera imputable al mismo, se
requerirá la previa autorización de la Consejería de Educación sobre el
siguiente destino del inmueble.
Décima.– La vigencia del presente Convenio se extenderá al período
comprendido desde la fecha de su firma hasta la finalización de las accio-
nes previstas en el mismo.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde-Presidente 
del Ayuntamiento de Ávila,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL GARCÍA NIETO
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2005, de la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que
se ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
del Convenio Específico de Colaboración entre el Ministerio de
Educación y Ciencia y la Comunidad de Castilla y León, para la
participación de dos grupos de teatro de institutos o centros de edu-
cación secundaria de la Comunidad de Castilla y León en el XII
Festival Escolar Europeo de Teatro en Español.
De conformidad con lo establecido en el artículo 4.º 8 del Decreto 24/1998,
de 30 de noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, esta Dirección General ordena la publicación del Convenio Espe-
cífico de Colaboración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la
Comunidad de Castilla y León, para la participación de dos grupos de tea-
tro de institutos o centros de educación secundaria de la Comunidad de
Castilla y León en el XII Festival Escolar Europeo de Teatro en Español,
que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 13 de septiembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN 
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA 
Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN,
PARA LA PARTICIPACIÓN DE DOS GRUPOS DE TEATRO 
DE INSTITUTOS O CENTROS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA 
DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
EN EL XII FESTIVAL ESCOLAR EUROPEO DE TEATRO 
EN ESPAÑOL
En Madrid, a 17 de junio de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, D. Fernando Gurrea Casamayor, Subsecretario de Edu-
cación y Ciencia, actuando en nombre y representación del Ministerio de
Educación y Ciencia, por delegación expresa de la titular de dicha insti-
tución, según Orden de delegación de firma de fecha 29 de marzo de
2005, de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 30/1992,
B.O.C. y L. - N.º 182
Martes, 20 de septiembre 2005
15933

de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común
Y, de otra parte, en representación de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3
de julio, de su Presidente, en ejercicio de la competencia referida en el
artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar el presente Convenio específico de colaboración y obli-
garse en los términos del mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
I.– Que, en virtud de lo previsto en el Real Decreto 1027/1993, de 25
de junio, por el que se regula la acción educativa en el exterior, corres-
ponde al Ministerio de Educación y Ciencia, entre otras acciones, poten-
ciar la proyección de la educación, la cultura y la investigación españolas
en el exterior, integrando esta acción educativa en el marco más amplio
de la promoción y difusión de la cultura y la lengua españolas y de la coo-
peración internacional.
II.– El citado Real Decreto prevé, en su artículo 25, que la acción edu-
cativa en el exterior se podrá desarrollar, entre otros instrumentos,
mediante la suscripción de convenios de colaboración, cuya finalidad se
oriente a la difusión del español, con todo tipo de instituciones.
III.– El artículo 23 del mismo Real Decreto establece que, con obje-
to de ampliar las posibilidades de recibir educación española en el con-
texto de experiencias educativas interculturales, la Administración espa-
ñola podrá colaborar en el establecimiento de secciones españolas o
secciones bilingües, en centros de titularidad de otros Estados o Organis-
mos internacionales, en los que se impartan enseñanzas de niveles no uni-
versitarios con validez en otros sistemas educativos.
IV.– En el marco de las acciones previstas en el mencionado Real
Decreto y de los acuerdos bilaterales de cooperación educativa y cultural
suscritos con otros países, en el curso académico 2004-2005 funcionan 44
Secciones Bilingües de español: 11 en Bulgaria; 7 en Eslovaquia; 4 en Hungría;
9 en Polonia, 4 en la República Checa, 4 en Rumania y 5 en Rusia.
V.– Como testimonio del buen nivel de dominio del español logrado
por los alumnos de dichas Secciones Bilingües, a la vez que como estí-
mulo para los mismos, surgió, fruto de la colaboración del Ministerio de
Educación y Ciencia y de los Ministerios de Educación de los países res-
pectivos, la iniciativa de celebrar en 1994 en Praga un Festival Escolar
Europeo de Teatro en Español, que en los años siguientes se ha celebra-
do, respectivamente, en Budapest, Varsovia, Bratislava, Valladolid, Sofía,
Bucarest, Brno, Budapest, Cracovia y Moscú, estando prevista la cele-
bración del XII Festival en Bratislava en el año 2005. El citado Festival
contribuye de modo importante a promover el conocimiento y prestigio
de la lengua y cultura españolas y a fomentar, a través de dicha lengua,
las relaciones de amistad entre los jóvenes de los países de Europa Cen-
tral y Oriental, Rusia y de España, inculcando en ellos los valores de la
convivencia pacífica y de la solidaridad entre los pueblos, del cultivo del
diálogo y del respeto y la admiración hacia otras culturas.
VI.– El presente Convenio se suscribe por la Comunidad de Castilla
y León con arreglo a sus competencias de desarrollo legislativo y ejecu-
ción de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades
y especialidades atribuidas por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía.
Estas competencias son ejercidas, en el ámbito de la Administración autonó-
mica, por la Consejería de Educación de acuerdo con el Decreto 79/2003, de
17 de julio, por el que se establece su estructura orgánica. En virtud de
estas competencias, la Consejería de Educación realiza, por sí misma o en
colaboración con otras instituciones, múltiples actividades de promoción
de la lengua y cultura españolas, como fue, en colaboración con el Minis-
terio de Educación y Ciencia, la organización del V Festival Escolar
Europeo de Teatro en Español, que tuvo lugar en Valladolid en 1998.
VII.– En la reunión del 24 de septiembre de 2002 de la Mesa Secto-
rial sobre acción educativa en el exterior y cooperación educativa inter-
nacional, en la que participaron representantes del Ministerio de Educa-
ción y Ciencia y de las Comunidades Autónomas, el Ministerio planteó la
posibilidad de establecer un procedimiento para que, en las sucesivas
convocatorias del mencionado festival de teatro, pudieran participar gru-
pos de teatro de Institutos de Enseñanza Secundaria del ámbito de gestión
de las Comunidades Autónomas que lo estimaran conveniente.
En virtud de lo expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente
Convenio específico de colaboración con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene como finalidad determinar los compromi-
sos mutuos que asumen el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comu-
nidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, en la
organización del XII Festival Escolar Europeo de Teatro en Español, cuya
celebración está prevista en Bratislava (Eslovaquia) en el año 2005.
Segunda.– Compromiso de las partes.
2.1. La Comunidad de Castilla y León se compromete a realizar, a tra-
vés de la Consejería de Educación, un Festival de Teatro Escolar en el que
participarán los grupos de teatro de los institutos y centros de Educación
Secundaria de su ámbito de gestión, que constará de dos fases: Una fase
provincial, en la que se seleccionará un grupo de teatro por cada provin-
cia de la Comunidad; y una fase autonómica, en la que se seleccionarán
dos grupos de teatro que representarán a España en el citado festival.
Cada grupo de teatro se compondrá de un máximo de 10 personas, inclui-
dos los profesores acompañantes.
2.2. El Ministerio de Educación y Ciencia financiará, con cargo a la
aplicación presupuestaria 18.02.144 A.480, los gastos en concepto de
desplazamiento desde el punto de origen a Bratislava, y de regreso, así
como de contratación de una póliza de seguro de viaje (con cobertura de
accidentes y de asistencia médica durante el viaje y la estancia en el
extranjero), hasta un límite de doce mil euros (12.000 €).
Tercera.– Vigencia.
El presente Convenio entrará en vigor en el momento de su firma. Sus
efectos cesarán en el momento en que se liquiden los compromisos asu-
midos por las partes o en cualquier momento por mutuo acuerdo.
Cuarta.– Naturaleza y Jurisdicción.
4.1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el
régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación,
interpretación y efectos del presente Convenio que no queden solventadas
de mutuo acuerdo por las partes serán resueltas por los órganos de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y para que así conste, se firma en duplicado ejemplar en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
Por el Ministerio de Educación y Ciencia,
Fdo.: FERNANDO GURREA CASAMAYOR
Por la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2005, de la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que
se ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
del Protocolo General por el que se establece la colaboración entre
el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comunidad de Castilla y
León en el Programa de Incentivación de la Incorporación e Inten-
sificación de la Actividad Investigadora (Programa 13).
De conformidad con lo establecido en artículo 4.º8 del Decreto 248/1998,
de 30 de noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, esta Dirección General ordena la publicación del Protocolo
General por el que se establece la colaboración entre el Ministerio de
Educación y Ciencia y la Comunidad de Castilla y León en el programa
de incentivación de la incorporación e intensificación de la actividad
investigadora (programa 13), que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 13 de septiembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
15934
Martes, 20 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 182
