B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16077
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los centros que imparten Enseñanzas Escolares
de Régimen Especial.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a esta Comuni-
dad, en su artículo 35.1, la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 27 de la Constitución Española y su normativa de desarrollo.
Por su parte la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación, en su disposición final novena, faculta a las Comunidades
Autónomas para el desarrollo de las normas en ella contenidas, a excepción
de las relativas a aquellas materias cuya regulación se encomienda al
Gobierno o que por su propia naturaleza corresponden al Estado.
El título I, capítulo I, artículo 7, de la Ley Orgánica de Calidad de la
Educación, establece que las enseñanzas escolares de régimen especial son
las enseñanzas artísticas, enseñanzas de idiomas y enseñanzas deportivas.
Bajo la denominación genérica de enseñanzas artísticas se engloban las
correspondientes a dos campos concretos: la producción de materiales artís-
ticos (enseñanzas de Artes Plásticas, Conservación y Restauración de Bien-
es Culturales, Diseño, Cerámica y Vidrio) y la expresión musical y escéni-
ca (enseñanzas Musicales, Danza, Canto y Arte Dramático). Todas ellas
tienen la finalidad de proporcionar a los alumnos una formación artística de
calidad y garantizar la cualificación de los futuros profesionales de cada una
de las especialidades citadas.
Las enseñanzas de música impartidas en los Conservatorios Profesiona-
les de la Comunidad y en el Conservatorio Superior de Salamanca y las
enseñanzas de Artes Plásticas propias de las Escuelas de Arte, gozan de
una larga tradición. Su consideración social aumenta de forma paralela al
nivel de exigencia y preparación que conllevan. Junto a ellas, las ense-
ñanzas especializadas de idiomas, que se imparten en las Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas, cada vez son más demandadas por una sociedad diná-
mica en la que el dominio de los idiomas es esencial para la promoción
personal y profesional.
Pese a su larga trayectoria en el sistema educativo español, estas ense-
ñanzas no han dispuesto, hasta el momento, de un marco normativo equi-
parable en rango al de otras enseñanzas propias de los niveles obligatorios
o postobligatorios. Aspectos tan importantes para la vida de un centro como
la composición de los órganos de gobierno o de coordinación han estado
regulados por Instrucciones o, se les aplicaba, por analogía, el Reglamento
Orgánico propio de los Institutos de Educación Secundaria. 
En consecuencia, se hace necesario elaborar un Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial que
desarrolle, entre otros aspectos, lo previsto en la Ley Orgánica 10/2002, 23
de diciembre, de Calidad de la Educación relativo a sus órganos de gobier-
no, órganos de participación en el control y gestión y órganos de coordina-
ción, así como a la autonomía de gestión y pedagógica de dichos centros,
estableciendo una regulación normativa de las enseñanzas escolares de régi-
men especial en la Comunidad, dentro de las actuaciones determinadas en
el «Plan Marco para el desarrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen
Especial en Castilla y León», aprobado mediante Acuerdo de la Junta de
Castilla y León de 7 de octubre de 2004.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo dictamen del Consejo escolar de Castilla y León, de
acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación
del Consejo de Gobierno en su reunión de 15 septiembre 2005
DISPONE:
Artículo único.– Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros públicos que impar-
tan enseñanzas escolares de régimen especial ubicados en la Comunidad de
Castilla y León, cuyo texto se incluye a continuación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Cobertura de puestos.
Los nuevos puestos que se determinan en el Reglamento aprobado por
el presente Decreto se irán cubriendo a medida que lo permitan las disponi-
bilidades presupuestarias.
Segunda.– Evaluación de los centros de régimen especial.
Lo que establece el artículo 48 del Reglamento Orgánico aprobado por
el presente Decreto, referido a la evaluación de los centros, será de aplica-
ción a todos los centros que impartan estas enseñanzas y estén ubicados en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Vigencia de los consejos escolares.
1.– Los consejos escolares actualmente constituidos en los centros de
enseñanzas escolares de régimen especial continuarán desempeñando sus
funciones hasta el término del plazo para el que fueron elegidos.
2.– En la primera convocatoria de elecciones a los consejos escolares
con posterioridad a la publicación de este Decreto, cada sector de la comu-
nidad educativa elegirá a todos sus representantes.
Segunda.– Vigencia de los órganos de gobierno.
Los actuales órganos de gobierno continuarán desempeñando sus fun-
ciones hasta el término de su mandato, salvo que se produzca alguna de las
causas de cese previstas en el Reglamento que por este Decreto se aprueba.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan al presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Supletoriedad.
El Reglamento Orgánico tendrá carácter supletorio, en todo lo que les
sea de aplicación, para los centros docentes que impartan cualquiera de las
enseñanzas escolares de régimen especial establecidas en la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación.

16078
Miércoles, 21 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 183
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposicio-
nes sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2005.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
REGLAMENTO ORGÁNICO DE LOS CENTROS QUE IMPARTEN 
ENSEÑANZAS ESCOLARES DE RÉGIMEN ESPECIAL
TÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1.– Carácter y enseñanzas de los centros de régimen especial.
1.– Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial son centros
públicos que imparten las enseñanzas de este tipo definidas en el artículo 7 de
la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación.
2.– La autorización para impartir dichas enseñanzas corresponde al Con-
sejero de Educación. 
Artículo 2.– Creación y supresión de los centros de régimen especial.
La creación y supresión de los centros públicos que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial corresponde a la Junta de Castilla y León,
a propuesta del Consejero de Educación. 
Artículo 3.– Modificación de enseñanzas. 
Por Orden del Consejero de Educación podrán modificarse las enseñan-
zas existentes en los centros de enseñanzas escolares de régimen especial en
función de la planificación de las mismas. 
Artículo 4.– Denominación de los centros de régimen especial. 
1.– Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial tendrán la
denominación específica que apruebe la Consejería de Educación a pro-
puesta del consejo escolar del centro. 
2.– No podrán existir, en la misma localidad, centros de enseñanzas
escolares de régimen especial con la misma denominación específica. 
3.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en
lugar visible y será rotulada en la forma que determine la normativa vigente. 
TÍTULO II
De los órganos de gobierno, órganos de participación en el control 
y gestión, y órganos de coordinación
CAPÍTULO I
Aspectos generales
Artículo 5.– Órganos de gobierno y de participación en el control y
gestión.
Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial tendrán los
siguientes órganos de gobierno y de participación en el control y gestión:
a) Órganos de gobierno: director, jefe de estudios y secretario. En los
centros con un elevado número de alumnos o con gran complejidad
organizativa la Consejería de Educación podrá establecer, asimismo,
jefaturas de estudio adjuntas que dependerán directamente del jefe de
estudios.
b) Órganos de participación en el control y gestión: consejo escolar y
claustro de profesores.
Artículo 6.– Órganos de coordinación docente.
En los centros de enseñanzas escolares de régimen especial se constitui-
rán los siguientes órganos de coordinación docente: departamentos didácti-
cos, departamento de actividades complementarias y extraescolares, comi-
sión de coordinación pedagógica, tutores y, siempre que la actividad docen-
te para cada alumno o grupo de alumnos se desarrolle por varios profesores,
la junta de profesores de grupo, así como cuantos otros sean creados por la
Consejería de Educación.
Artículo 7.– Principios de actuación.
1.– Los órganos de gobierno y de participación en el control y gestión
de los centros velarán para que las actividades de éstos se desarrollen de
acuerdo con los principios y valores de la Constitución, por la efectiva rea-
lización de los fines de la educación, establecidos en las disposiciones vigen-
tes, y por la calidad de la enseñanza.
2.– Además garantizarán, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de
los derechos reconocidos a los profesores, alumnos, madres y padres o tuto-
res de alumnos y personal de administración y servicios, y velarán por el
cumplimiento de los deberes correspondientes. Asimismo, favorecerán la
participación efectiva de todos los miembros de la comunidad educativa en
la vida del centro, en su gestión y en su evaluación.
Artículo 8.– Participación de la comunidad educativa.
Los profesores, alumnos, madres y padres o tutores de alumnos, perso-
nal de la administración y servicios, y ayuntamientos participarán en el con-
trol y gestión del centro educativo a través del consejo escolar.
CAPÍTULO II
Órganos de gobierno
Artículo 9.– Equipo directivo.
1.– Los órganos de gobierno constituyen el equipo directivo y desarro-
llarán sus respectivas funciones de modo coordinado, dando coherencia a
todas las actuaciones del centro. 
2.– La Consejería de Educación favorecerá el ejercicio de la función
directiva adoptando las medidas que mejoren su preparación y actualización.
Para mejorar la cualificación de los responsables del ejercicio de dicha fun-
ción se organizarán programas de formación específicos. 
3.– El equipo directivo, dirigido y coordinado por el director del centro,
tendrá las siguientes funciones:
a) Velar por el buen funcionamiento del centro. 
b) Animar la participación de la comunidad educativa y conocer sus
inquietudes.
c) Estudiar y presentar al claustro de profesores y al consejo escolar pro-
puestas para facilitar y fomentar la participación coordinada de toda
la comunidad educativa en la vida del centro. 
d) Proponer medidas e iniciativas que favorezcan las relaciones entre los
distintos colectivos, la convivencia en el centro, la igualdad entre
hombres y mujeres y la resolución pacífica de conflictos. en todos los
ámbitos de la vida personal, familiar y social.
e) Adoptar las medidas necesarias para la ejecución coordinada de las
decisiones del consejo escolar, del claustro de profesores y de la
comisión de coordinación pedagógica, en el ámbito de sus respecti-
vas competencias. 
f) Establecer los criterios para la elaboración del proyecto del presu-
puesto.
g) Elaborar la propuesta del proyecto educativo del centro, la progra-
mación general anual y la memoria final del curso, así como elaborar
la propuesta de reglamento de régimen interior o, en su caso, la modi-
ficación del mismo.
h) Impulsar los planes de seguridad y emergencia del centro, responsa-
bilizándose de la ejecución periódica de los simulacros de evacua-
ción, así como de evaluar las incidencias de los mismos. 
i) Colaborar con las diferentes Administraciones en la consecución de
los objetivos educativos y socioculturales del centro determinados en
el proyecto educativo. 
j) Velar por la integración social y escolar de todos los alumnos del
centro.
k) Aquellas otras funciones que le proponga el consejo escolar en el
ámbito de su competencia.
4.– Siempre que se produzca un cambio de equipo directivo completo,
el saliente deberá realizar un informe sobre la situación del centro que refle-
je los aspectos de gestión económica, administrativa, académica, así como
aquellas cuestiones significativas de tipo organizativo que afecten al funcio-

B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16079
namiento del centro, levantándose un acta, rubricada por los equipos salien-
te y entrante, en la que se reflejarán los pormenores del traspaso efectuado.
5.– El equipo directivo podrá invitar a sus reuniones, con carácter con-
sultivo, a cualquier miembro de la comunidad educativa y, en los centros que
impartan enseñanza superior o ciclos formativos, a representantes del
mundo empresarial o cultural que considere conveniente.
Artículo 10.– Selección y nombramiento del director.
1.– La selección y nombramiento del director se efectuará mediante con-
curso de méritos entre los funcionarios de carrera de los cuerpos del nivel
educativo y régimen a que pertenezca el centro y se realizará de conformi-
dad con los principios de publicidad, mérito y capacidad.
2.– Sobre los requisitos, procedimientos de selección, nombramiento,
duración del mandato, nombramiento con carácter extraordinario, apoyo
al ejercicio de la función directiva, cese del director y reconocimiento de
la función directiva, se estará a lo dispuesto en el capítulo VI del título V,
artículos 87 al 94, de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación y en la normativa específica de la Consejería de
Educación para su desarrollo y aplicación.
Artículo 11.– Competencias del director.
El director es el representante de la administración educativa en el cen-
tro y tiene atribuidas además de las competencias determinadas en el artícu-
lo 79 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, las siguientes:
a) Designar a los jefes de los departamentos, tutores y a los responsa-
bles de cualquier función cuya designación no competa a otro órga-
no, de acuerdo con el procedimiento establecido en este Reglamento. 
b) Mantener las relaciones administrativas con la Dirección Provincial
de Educación y proporcionar la información que le sea requerida por
las Administraciones educativas competentes. 
c) Gestionar los medios materiales del centro. 
d) Fomentar y coordinar la participación de los distintos sectores de la
comunidad educativa y procurar los medios precisos para la más efi-
caz ejecución de sus respectivas competencias, garantizando el dere-
cho de reunión de los profesores, alumnos, madres y padres, y perso-
nal de la administración y servicios.
e) Elaborar, junto con el resto del equipo directivo, la propuesta del
Proyecto educativo del centro, o su reforma, de acuerdo con las
propuestas realizadas por el consejo escolar y por el claustro de
profesores. 
f) Elaborar, junto con el resto del equipo directivo, y aprobar la Progra-
mación general anual del centro, vistas las propuestas del consejo
escolar y el informe del claustro de profesores, así como velar por su
correcta aplicación. 
g) Elevar a la Dirección Provincial de Educación la memoria anual
sobre las actividades y situación general del centro. 
h) Promover las relaciones con los centros de trabajo que afecten a la
formación de los alumnos y a su inserción profesional y firmar los
convenios de colaboración entre el centro y los mencionados centros
de trabajo. De estas actuaciones informará al consejo escolar,
i) Ejecutar, en el ámbito de su competencia, los acuerdos de los órga-
nos de participación en el control y gestión del centro. 
j) Facilitar información sobre los diferentes aspectos del centro a los
distintos sectores de la comunidad escolar. 
k) Comunicar al consejo escolar la relación de libros de texto y demás
materiales curriculares seleccionados por los departamentos didácti-
cos, facilitar a los miembros de aquel la consulta de los ejemplares
correspondientes y, en su caso, transmitir a los departamentos didác-
ticos las observaciones formuladas al respecto por el consejo escolar. 
Artículo 12.– Designación, nombramiento y cese del jefe de estudios y
del secretario.
1.– El jefe de estudios y el secretario serán profesores funcionarios de
carrera en situación de servicio activo, con destino definitivo en el centro,
designados por el director, previa comunicación al claustro de profesores y
al consejo escolar, y nombrados por el Director Provincial de Educación.
2.– No podrán ser nombrados jefe de estudios ni secretario los profeso-
res que, por cualquier causa, no vayan a prestar servicio en el centro en el
curso académico siguiente.
3.– En situaciones excepcionales y con autorización expresa del Direc-
tor Provincial de Educación, podrá ser nombrado un profesor que no tenga
destino definitivo en el centro. A estos efectos, el director, oído el claustro
de profesores y el consejo escolar, podrá elevar una propuesta razonada a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
4.– La duración del mandato del jefe de estudios y el secretario será la
que corresponda al director que los hubiera propuesto.
5.– El director del centro remitirá al Director Provincial de Educación la
propuesta de nombramiento de los profesores por él designados que han de
ocupar los cargos de jefe de estudios y de secretario. El nombramiento y la
toma de posesión se realizarán con efectos de 1 de julio siguiente al proce-
so de selección de director.
6.– El jefe de estudios y el secretario cesarán en sus funciones al térmi-
no de su mandato o al producirse alguna de las circunstancias siguientes:
a) Renuncia motivada, aceptada por el director, oído el consejo escolar.
b) Cuando el cargo directivo deje de prestar servicio en el centro por
traslado voluntario o forzoso, pase a la situación de servicios espe-
ciales, excedencia voluntaria o forzosa y suspensión de funciones de
acuerdo con lo dispuesto en la legislación vigente, o por cualquier
otra causa.
c) Al término del mandato o
d) Cuando, por cese del director que los propuso se produzca la elección
del nuevo director.
e) El director provincial cesará al jefe de estudios y secretario, a pro-
puesta del director mediante escrito razonado, previa comunicación
al consejo escolar.
f) El director provincial cesará o suspenderá al jefe de estudios y al
secretario mediante expediente administrativo cuando incumplan
gravemente sus funciones, previo informe razonado del director,
dando audiencia al interesado y oído el consejo escolar.
Cuando cesen el jefe de estudios o el secretario por alguna de las causas
señaladas anteriormente se estará a lo dispuesto en el artículo 15 de este
Reglamento, sin perjuicio de que el director designe a un nuevo profesor
para cubrir el puesto vacante, notificándolo al claustro de profesores y al
consejo escolar.
Artículo 13.– Competencias del jefe de estudios.
El jefe de estudios es el miembro del equipo directivo encargado de apo-
yar al director en la organización y funcionamiento de las actividades aca-
démicas del centro, con las siguientes competencias:
a) Sustituir al director en caso de ausencia o enfermedad y ostentar, por
delegación del director, la representación del centro. 
b) Ejercer, por delegación del director y bajo su autoridad, la jefatura del
personal docente en todo lo relativo al régimen académico y al con-
trol de su asistencia al trabajo.
c) Coordinar las actividades de carácter académico, de orientación y
complementarias de profesores y alumnos, en relación con el pro-
yecto educativo, la programación general anual y los proyectos curri-
culares y, además, velar por su ejecución. 
d) Elaborar, en colaboración con los restantes miembros del equipo
directivo, los horarios académicos del alumnado y del profesorado,
de acuerdo con los criterios pedagógicos aprobados por el claustro de
profesores y con el horario general del centro, incluido en la progra-
mación general anual, y velar por su cumplimiento. 
e) Coordinar las actividades de los jefes de departamento. 
f) Coordinar y dirigir la acción de los tutores, de acuerdo con el plan
de acción tutorial y, en su caso, el plan de orientación académica y
profesional. 
g) Organizar, en los casos que proceda, el calendario de las pruebas para
los alumnos libres, las de clasificación para los alumnos de nuevo
ingreso o las de acceso a un determinado ciclo o nivel.
h) Coordinar, con la colaboración del representante del claustro de pro-
fesores en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa de la zona, las actividades de perfeccionamiento del profesora-
do, así como planificar y organizar las actividades de formación del
profesorado realizadas por el centro. 

16080
Miércoles, 21 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 183
i) Fomentar la participación de los distintos sectores de la comunidad
escolar, especialmente en lo que se refiere al alumnado, facilitan-
do y orientando su organización y apoyando el trabajo de la junta
de delegados. 
j) Participar, junto con el resto del equipo directivo, en el proceso de
elaboración del proyecto educativo del centro, de la programación
general anual, del Reglamento de régimen interior y de la memoria
anual. 
k) Favorecer la convivencia en el centro y garantizar el cumplimiento de
las medidas disciplinarias que correspondan, de acuerdo con las dis-
posiciones vigentes, lo establecido en el Reglamento de régimen inte-
rior y normas de convivencia y las propuestas determinados por el
consejo escolar. 
l) Establecer los mecanismos para atender ausencias del profesorado o
cualquier eventualidad que incida en el normal funcionamiento del
centro, adoptando las medidas de información y/o atención al alum-
nado que en cada caso procedan. 
m)Coordinar los procesos de evaluación, así como la respuesta del cen-
tro a la diversidad del alumnado y a las situaciones concretas de nece-
sidades educativas específicas que puedan presentarse.
n) Coordinar, junto con el secretario, el servicio de Biblioteca escolar,
los medios audiovisuales y demás recursos didácticos. 
ñ) Cualquier otra función que le pueda ser encomendada por el director
dentro del ámbito de sus competencias.
Artículo 14.– Competencias del secretario. 
El secretario es el miembro del equipo directivo encargado de apoyar al
director en las tareas del régimen administrativo del centro, con las siguien-
tes competencias:
a) Ordenar el régimen administrativo del centro, de conformidad con la
normativa en vigor y con las directrices del director. 
b) Actuar como secretario de los órganos de participación en el control
y gestión del centro, levantar acta de las sesiones y dar fe de los
acuerdos con el visto bueno del director, así como dar a conocer y
difundir a toda la comunidad educativa cuanta información sobre
normativa, disposiciones legales o asuntos de interés general o profe-
sional afecten al centro y a la comunidad educativa. 
c) Custodiar los libros y archivos oficiales del centro y expedir las cer-
tificaciones que soliciten las autoridades y los interesados.
d) Elaborar el inventario general del centro y mantenerlo actualizado,
custodiar y disponer la utilización de los medios audiovisuales e
informáticos y del material didáctico, así como del mobiliario o cual-
quier material inventariable, velando por el mantenimiento material
del centro en todos sus aspectos. 
e) Ejercer, en su caso, por delegación del director y bajo su autoridad, la
jefatura del personal de administración y de servicios adscrito al cen-
tro y el control de su asistencia al trabajo. 
f) Elaborar el proyecto de presupuesto económico del centro, ordenar el
régimen económico del centro, de conformidad con las instrucciones
del director, así como elaborar la contabilidad y rendir cuentas ante el
consejo escolar y las autoridades correspondientes. 
g) Participar junto con los restantes miembros del equipo directivo en el
proceso de elaboración del proyecto educativo del centro, de la pro-
gramación general anual, del reglamento de régimen interior y de la
memoria anual. 
h) Coordinar, junto con el jefe de estudios, la utilización de la Bibliote-
ca escolar, los medios audiovisuales y demás recursos didácticos. 
i) Cualquier otra función que le pueda ser encomendada por el director
dentro del ámbito de sus competencias.
Artículo 15.– Sustitución de los miembros del equipo directivo. 
1.– En caso de ausencia o enfermedad del director será suplido tempo-
ralmente por el jefe de estudios. 
2.– En caso de ausencia, cese o enfermedad del jefe de estudios será
suplido temporalmente por el jefe de estudios adjunto, si lo hubiere, o el pro-
fesor que designe el director, que informará de su decisión al consejo esco-
lar y al claustro de profesores. 
3.– En caso de ausencia, cese o enfermedad del secretario será suplido
temporalmente por el profesor que designe el director, que informará de su
decisión al consejo escolar y al claustro de profesores.
Artículo 16.– Jefaturas de estudio adjuntas.
Las jefaturas de estudio adjuntas que la Consejería de Educación esta-
blezca, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.1.a de este Reglamento
se regularán de la forma siguiente:
a) El procedimiento para la designación, nombramiento y sustitución de
los jefes de estudios adjuntos será el mismo que el establecido res-
pectivamente en los artículos 12 y 15 del presente Reglamento para
el jefe de estudios 
b) Las competencias de los jefes de estudios adjuntos serán las que en
ellos delegue el jefe de estudios.
c) Una vez nombrados, los jefes de estudios adjuntos formarán parte del
equipo directivo y podrán asistir, a requerimiento del director, a las
reuniones del consejo escolar del centro con voz pero sin voto. 
CAPÍTULO III
Órganos de participación en el control y gestión de los centros
Sección 1.ª– El consejo escolar
Artículo 17.– Carácter y composición del consejo escolar. 
1.– El consejo escolar es el órgano de participación en el control y
gestión del centro de los distintos sectores que constituyen la comunidad
educativa.
2.– El consejo escolar de los centros de enseñanzas escolares de régimen
especial estará compuesto por los siguientes miembros:
a) El director del centro, que será su presidente. 
b) El jefe de estudios.
c) Un concejal o representante del Ayuntamiento en cuyo término muni-
cipal se halle radicado el centro.
d) Un número de profesores elegidos por el claustro de profesores,
que no podrá ser inferior a un tercio del total de los componentes
del consejo. 
e) Un número de alumnos que, junto con el número de representantes
de madres y padres sea equivalente al de los representantes de los
profesores. 
f) Un número de madres y padres de alumnos, que, junto con el núme-
ro de representantes de alumnos sea equivalente al de los represen-
tantes de los profesores, uno de los cuales será designado, en su caso,
por la asociación de madres y padres de alumnos legalmente consti-
tuida más representativa; el resto serán elegidos por y entre las
madres y padres. El número de alumnos y de madres y padres no
podrá ser inferior a un tercio del total de los componentes del conse-
jo escolar. 
g) Un representante del personal de administración y servicios. 
h) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igual-
dad real y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad
donde se halle emplazado el centro y elegida por el consejo escolar
del centro.
i) El secretario del centro, que actuará como secretario del consejo, con
voz pero sin voto.
3.– En las enseñanzas de régimen especial que determine la Consejería
de Educación se podrá incorporar un representante propuesto por las orga-
nizaciones empresariales más representativas o instituciones laborales o cul-
turales presentes en el ámbito de acción del centro, con voz pero sin voto.
4.– Cuando no exista propuesta de designación por parte de la asocia-
ción de madres y padres, o el centro carezca de asociación, el puesto vacan-
te será ocupado por el candidato no electo que ocupe el primer lugar en la
lista de suplentes para futuras sustituciones, si lo hubiere, de la lista de repre-
sentantes de madres y padres.
Artículo 18.– Competencias del consejo escolar.
1.– El consejo escolar del centro tendrá, además de las competencias
determinadas en el artículo 82.1 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, las siguientes:
Participar en el proceso de elaboración y evaluación de la programación
general de las actividades escolares complementarias y extraescolares. 
Conocer las relaciones del centro con las instituciones de su entorno y,
en su caso con los centros de trabajo. 

B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16081
Conocer el plan de acción tutorial y, en su caso, del plan de orientación
académica y profesional.
2.– En los centros de enseñanza de régimen especial que impartan ense-
ñanzas superiores o ciclos formativos, además de las anteriores atribuciones,
los consejos escolares tendrán las siguientes:
a) Analizar la inserción laboral de los alumnos titulados por el centro y
dictar directrices para su mejora.
b) Analizar el funcionamiento de la bolsa de trabajo y de los resultados
obtenidos.
c) Informar y aprobar los convenios de colaboración con institucio-
nes laborales, organizaciones empresariales, empresas y centros de
trabajo.
Artículo 19.– Elección y renovación de los miembros del consejo
escolar. 
Reglamentariamente se regulará el proceso de elección y renovación
parcial de los representantes de los distintos sectores que integran el conse-
jo escolar.
Sección 2.ª– El claustro de profesores
Artículo 20.– Carácter y composición del claustro de profesores.
1.– El claustro de profesores, como órgano propio de participación del
profesorado en el control y gestión del centro, tiene la responsabilidad de
planificar, coordinar, informar y, en su caso, decidir sobre todos los aspectos
docentes del mismo. 
2.– El claustro de profesores será presidido por el director y estará inte-
grado por la totalidad del profesorado que preste servicios en el centro. 
Artículo 21.– Régimen de funcionamiento del claustro de profesores.
1.– El claustro de profesores se reunirá, como mínimo, una vez al tri-
mestre y siempre que lo convoque el director o lo solicite, al menos, un ter-
cio de sus miembros. Será preceptiva, además, una sesión del claustro al
principio del curso y otra al final del mismo.
2.– La asistencia a las sesiones del claustro de profesores es obligatoria
para todos sus miembros.
Artículo 22.– Competencias del claustro de profesores.
El claustro de profesores tendrá además de las competencias determina-
das en el artículo 84 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación, las siguientes:
a) Participar en la planificación de la formación del profesorado del cen-
tro y elegir a sus representantes en el Centro de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa. 
b) Aprobar los criterios pedagógicos para la elaboración de los horarios
tanto de los alumnos como de los profesores. 
c) Aprobar la planificación general de las sesiones de evaluación y cali-
ficación y el calendario de exámenes y de pruebas extraordinarias,
previa propuesta de la comisión de coordinación pedagógica. 
d) Aprobar, evaluar y revisar los proyectos curriculares previa propues-
ta de la comisión de coordinación pedagógica.
e) Formular los criterios para la elaboración del plan de acción tutorial
y, en su caso, el plan de orientación académica y profesional. 
f) Recibir información de la gestión económica del centro, analizar y
valorar la situación económica del centro 
g) Conocer las relaciones del centro con las instituciones de su entorno
y, en su caso, con los centros de trabajo 
h) Recibir información, en la forma que se determine en el Reglamento
de régimen interior, tanto del orden del día de las reuniones del con-
sejo escolar como de los aspectos fundamentales de su desarrollo.
i) Elaborar informes para el consejo escolar, a iniciativa propia o a peti-
ción de éste, sobre asuntos que son de su competencia.
CAPÍTULO IV
Órganos de coordinación docente
Sección 1.ª– Departamentos
Artículo 23.– Carácter y composición de los departamentos didácticos.
1.– Los departamentos didácticos son equipos de trabajo que permiten
la integración del profesorado en la vida del centro, encargándose de orga-
nizar y desarrollar las enseñanzas propias de las asignaturas, materias o
módulos que tengan asignadas y las actividades que se les encomienden,
dentro del ámbito de sus competencias. Asimismo, constituyen el cauce nor-
mal de participación del profesorado en la organización docente y un medio
permanente de perfeccionamiento pedagógico y científico a través de las
reuniones periódicas de sus miembros.
2.– Corresponde a la Consejería de Educación la determinación de los
departamentos didácticos que han de constituirse en los centros de enseñan-
zas escolares de régimen especial.
3.– A cada departamento didáctico pertenecerán los profesores de la
especialidad o especialidades que impartan las enseñanzas propias de las
asignaturas, materias o módulos asignados al departamento, los cuales ten-
drán obligación de asistir a las reuniones ordinarias o las de carácter extraor-
dinario que sean convocadas por el jefe del departamento. Estarán adscritos
a un departamento los profesores que, aun perteneciendo a otro, impartan
alguna asignatura, materia o módulo del primero. 
Aquellos profesores que posean más de una especialidad o que ocupen
una plaza asociada a varias especialidades pertenecerán al departamento al
que corresponda la plaza que ocupan por concurso de traslado o por cual-
quier otro procedimiento, con independencia de que, en su caso, pudieran
estar adscritos a otros departamentos en los términos arriba indicados. 
4.– Los profesores que, perteneciendo a un departamento didáctico,
estén adscritos a otro u otros departamentos de acuerdo con lo establecido
anteriormente, deberán asistir a las reuniones del departamento didáctico al
que pertenezcan y seguir las directrices emanadas del departamento o depar-
tamentos a los que estén adscritos en orden al buen funcionamiento de la
actividad docente en aquellas asignaturas, materias o módulos que impartan
de los departamentos a los que estén adscritos, a cuyas reuniones asistirán
cuando sean convocados.
5.– Cuando en un departamento se integre profesorado de más de una de
las especialidades establecidas, la programación e impartición de las asig-
naturas, materias o módulos de cada especialidad corresponderá a los profe-
sores respectivos.
6.– Con carácter general, cuando en un centro se impartan asignaturas,
materias o módulos que, o bien no están asignadas a un departamento didác-
tico, o bien pueden ser impartidos por profesores de distintos departamentos
y la prioridad de su atribución no esté establecida por la normativa vigente,
el director, a propuesta de la comisión de coordinación pedagógica, adscri-
birá tales enseñanzas a uno de dichos departamentos, que será el responsa-
ble de resolver todas las cuestiones pertinentes a esa asignatura, materia o
módulo asignado.
Cuando las circunstancias lo requieran, la Consejería de Educación
podrá adaptar este criterio a las especiales características de cada una de las
enseñanzas escolares de régimen especial.
Artículo 24.– Competencias de los departamentos didácticos.
1.– Los departamentos didácticos tendrán las siguientes competencias:
a) Participar en la elaboración y modificación, en su caso, del proyecto
educativo del centro y de la programación general anual, remitiendo
las oportunas propuestas tanto al equipo directivo como al claustro de
profesores.
b) Formular propuestas a la comisión de coordinación pedagógica rela-
tivas a la elaboración o modificación de los proyectos curriculares.
c) Elaborar antes del inicio del curso y teniendo en cuenta las líneas
básicas establecidas por la Comisión de coordinación pedagógica, la
programación didáctica de las enseñanzas correspondientes a las
áreas, materias y módulos, integrados en cada uno de los departa-
mentos para su inclusión en el proyecto curricular. 
d) Promover la actualización científica y didáctica del profesorado, pro-
poniendo actividades de formación y perfeccionamiento que actuali-
cen las capacidades docentes.
e) Seleccionar medios y recursos que fomenten y faciliten las estrate-
gias metodológicas en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
f) Adecuar el currículo a las características del alumnado y colaborar
con el jefe de estudios en la prevención y detección temprana de pro-
blemas de aprendizaje. 
g) Planificar y realizar las actividades complementarias y extraescolares
en colaboración con el departamento correspondiente.

16082
Miércoles, 21 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 183
h) Organizar y realizar, en su caso, las pruebas necesarias para los alum-
nos con asignaturas, materias o módulos pendientes, y para los alum-
nos libres, en su caso, así como las pruebas de clasificación, de acce-
so o extraordinarias que hubiere. 
i) Informar al alumnado acerca de la programación didáctica de las
asignaturas, materias y módulos asignados al departamento, con
especial referencia a los objetivos, los mínimos exigibles y los crite-
rios de evaluación. 
j) Resolver las reclamaciones derivadas del proceso de evaluación que
los alumnos formulen al departamento y dictar los informes perti-
nentes, de acuerdo con la normativa vigente. 
k) Elaborar una memoria del departamento al final de curso, en la que
se recojan las actuaciones llevadas a cabo, su evaluación, y las solu-
ciones a los problemas surgidos y la valoración de los resultados aca-
démicos obtenidos por los alumnos.
l) Proponer, cuando corresponda, asignaturas o materias optativas
dependientes del departamento que vayan a ser impartidas por los
profesores del mismo.
m)Elaborar y mantener actualizado el inventario del departamento, cus-
todiar y controlar el material inventariable y didáctico del departa-
mento, colaborando con el secretario del centro en la actualización
del inventario.
n) Elevar a la dirección del centro propuesta de necesidades de equipa-
miento escolar, material fungible y mejora de las instalaciones.
ñ) Elección de los libros de texto y materiales didácticos complementarios.
2.– Además de las competencias generales reseñadas en el apartado
anterior, la Consejería de Educación podrá encomendar competencias espe-
cíficas a departamentos concretos que, por su singularidad, lo requieran.
Artículo 25.– Reuniones de los departamentos didácticos. 
1.– Con carácter general, los miembros de los departamentos didácticos
celebrarán al menos una reunión semanal, siendo su asistencia obligatoria,
salvo que la Consejería de Educación establezca una periodicidad diferente
para determinadas enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– En el mes de septiembre, los departamentos celebrarán las sesiones
precisas para elaborar la programación de las asignaturas, materias o módu-
los del curso próximo. Esta programación se incluirá en la programación
general anual como parte integrante del proyecto curricular. La asistencia de
sus miembros a las reuniones será obligatoria.
3.– En el mes de junio, finalizado el período lectivo, los departamentos
celebrarán las sesiones precisas para analizar el trabajo realizado, introducir
las correcciones necesarias para el próximo curso y redactar la correspon-
diente memoria final del departamento, la cual se entregará a la dirección del
centro para ser incluida en la memoria anual que será remitida a la inspec-
ción educativa. 
4.– Después de cada evaluación, se realizará un análisis y valoración de
los resultados obtenidos por los alumnos y se formularán las correspondien-
tes propuestas de mejora. 
5.– De cada reunión se dejará constancia en el libro de actas del depar-
tamento. Dichas actas deberán ser elaboradas y firmadas por el jefe del
departamento. 
6.– Al objeto de atender posibles reclamaciones, el departamento debe-
rá conservar las pruebas y documentos que hayan servido para evaluar al
alumnado a lo largo del curso hasta el vencimiento de los plazos estableci-
dos para las reclamaciones del alumnado. 
Artículo 26.– Designación del jefe de departamento didáctico.
1.– El jefe de departamento didáctico será designado por el director
del centro.
2.– La jefatura de departamento será desempeñada por un funcionario de
carrera de los cuerpos de catedráticos correspondientes a las enseñanzas
escolares de régimen especial.
3.– En el caso de que en un departamento no haya ningún profesor del
cuerpo de catedráticos respectivo, el director designará al jefe de departa-
mento de entre sus miembros, previa consulta a los mismos, dando prefe-
rencia a los profesores de la especialidad que pertenezcan a los demás cuer-
pos de profesores correspondientes a las enseñanzas que se imparten en el
centro y tengan destino definitivo en el mismo. 
4.– En ausencia de catedrático o de profesores funcionarios de carrera,
de las enseñanzas que se imparten en el centro se asignarán las funciones
correspondientes a título de suplente a un profesor del departamento, que las
ejercerá con carácter excepcional y temporal, por un período máximo de un
curso escolar, pudiendo designarse de nuevo por igual período si persistie-
ran las mencionadas circunstancias. 
5.– Los jefes de departamento que pertenezcan al cuerpo de catedráticos
correspondiente ejercerán su cargo durante el tiempo que, can carácter gene-
ral se establezca para el director. En el supuesto de que el cargo sea ejerci-
do por un profesor que no pertenezca al cuerpo de catedráticos éste, cesará
en sus funciones cuando se incorpore al departamento con destino definiti-
vo un profesor que pertenezca al cuerpo de catedráticos correspondiente. 
Artículo 27.– Competencias del jefe de departamento didáctico. 
1.– Las competencias del jefe de departamento didáctico son las siguientes:
a) Dirigir y coordinar las actividades académicas del departamento. 
b) Representar al departamento en las sesiones de la comisión de coor-
dinación pedagógica.
c) Convocar, organizar, y presidir las reuniones del departamento, así
como redactar y firmar el acta de cada una de las reuniones, que debe-
rá pasarse al libro de actas del departamento. 
d) Responsabilizarse y participar en las tareas que se derivan de la ela-
boración de los proyectos curriculares, en la aportación que el depar-
tamento debe efectuar para elaborar el proyecto educativo y la pro-
gramación general anual.
e) Garantizar la redacción de la programación didáctica de las asignatu-
ras, materias o módulos que se integran en el departamento y la
memoria final de curso del departamento y la elaboración de las
adaptaciones del currículo que, en su caso, se determinen.
f) Velar por el cumplimiento de la programación didáctica del departa-
mento y proponer las medidas de mejora que se deriven del mismo
para la aplicación correcta de los criterios de evaluación, promoción
y titulación, cuando corresponda, con especial referencia a los obje-
tivos, contenidos exigibles y criterios de evaluación. 
g) Coordinar la atención a los alumnos que tengan asignaturas, materias
o módulos no superados correspondientes al departamento.
h) Organizar y supervisar, en coordinación con la jefatura de estudios,
en aquellas enseñanzas de régimen especial que correspondan, cual-
quier tipo de prueba para los alumnos con asignaturas, materias o
módulos pendientes, así como las pruebas de clasificación, pruebas
de acceso o las pruebas extraordinarias que hubiere y, en su caso, las
pruebas para los alumnos libres. Presidir la realización de los ejerci-
cios o pruebas correspondientes y evaluarlos en colaboración con los
miembros del departamento. 
i) Garantizar el cumplimiento del procedimiento de reclamaciones en el
proceso de evaluación del alumnado, emitir los correspondientes
informes y resolver en primera instancia, de acuerdo con la normati-
va vigente. 
j) Custodiar las pruebas y documentos que hayan servido para valorar
al alumnado. 
k) Comunicar a la dirección o a la jefatura de estudios cualquier anoma-
lía académica o de procedimiento que se detecte en el departamento. 
l) Coordinar el desarrollo de las actividades interdisciplinares.
m)Propiciar el perfeccionamiento pedagógico, de forma que las reu-
niones periódicas contribuyan a la autoformación de los miembros
del departamento, y promover actividades de formación, tanto
internas como externas, que actualicen científica y didácticamente
al profesorado.
n) Coordinar la organización de espacios e instalaciones, proponer la
adquisición del material y del equipamiento específico asignado al
departamento y velar por su mantenimiento. 
ñ) Promover la evaluación de la práctica docente del departamento y de
los distintos proyectos y actividades del mismo. 
o) Colaborar en las evaluaciones que, sobre el funcionamiento y las acti-
vidades del centro, promuevan los órganos de gobierno del mismo o
la Consejería de Educación. 
2.– En aquellas enseñanzas en las que se impartan ciclos formativos, los
jefes de los departamentos de familia profesional tendrán, además de las
funciones señaladas en el apartado anterior, las siguientes:
a) Coordinar la programación de los ciclos formativos. 
b) Colaborar con el equipo directivo en el desarrollo de las relaciones
entre el centro y las empresas. 
c) Organizar y concretar los módulos de formación en centros de trabajo.

B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16083
Artículo 28.– Departamento de actividades complementarias y
extraescolares.
1.– El departamento de actividades complementarias y extraescolares
se encargará de promover, organizar y facilitar la realización de las
siguientes actividades, en consonancia con los criterios acordados por el
consejo escolar:
a) Complementarias, aquellas que se realizan con el alumnado en
horario lectivo y que, formando parte de la programación didácti-
ca, tienen carácter diferenciado por el momento, espacio o recur-
sos que utilizan. 
b) Extraescolares aquellas que, siendo organizadas por el centro y figu-
rando en la programación general anual, se realizan fuera del horario
lectivo y cuya participación sea voluntaria.
2.– Integrarán este departamento el jefe del mismo y los miembros que
se determinen en el Reglamento de régimen interior.
Artículo 29.– Designación del jefe del departamento de actividades
complementarias y extraescolares.
1.– El jefe del departamento de actividades complementarias y extraes-
colares será un profesor del centro, designado, por un período de tres años,
por el director a propuesta del jefe de estudios.
2.– El jefe del departamento de actividades complementarias y extraes-
colares actuará bajo la dependencia directa del jefe de estudios y en estrecha
colaboración con el equipo directivo.
Artículo 30.– Funciones del jefe del departamento de actividades com-
plementarias y extraescolares.
El jefe del departamento de actividades complementarias y extraescola-
res tendrá las siguientes funciones:
a) Elaborar el programa anual de estas actividades, en el que se recoge-
rán las propuestas de los departamentos, de los profesores y en su
caso. De los demás sectores de la comunidad educativa.
b) Participar en la elaboración de los proyectos curriculares de las ense-
ñanzas que se impartan en el centro.
c) Proporcionar al alumnado la información relativa a las actividades
del departamento.
d) Promover y coordinar las actividades culturales y deportivas en cola-
boración con el claustro de profesores, los departamentos, la junta de
delegados de alumnos y, en su caso, la asociación de padres y madres
de alumnos. 
e) Coordinar la organización de los viajes de estudios y cualquier otro
tipo de viajes que se realicen con el alumnado y promover la relación
e intercambio de actividades con otros centros.
f) Distribuir los recursos económicos destinados por el consejo escolar
a las actividades complementarias y extraescolares.
g) Elaborar una memoria al finalizar el curso con la evaluación de las
actividades realizadas, que se incluirá en la memoria final.
Artículo 31.– Cese de los jefes de departamento.
1.– Los jefes de departamento a que se refieren los artículos 26 y 29
cesarán en sus funciones al producirse alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando finalice su mandato o dejen de prestar servicio en el centro
por excedencia o traslado voluntario o forzoso.
b) Por renuncia escrita y motivada, aceptada por el director.
c) Cuando, por cese del director que los designó, se produzca el nom-
bramiento de un nuevo director.
2.– El Director Provincial de Educación podrá cesar a los jefes de
departamento antes de terminar su mandato, a propuesta del director del
centro, mediante informe razonado, oído el departamento y con audien-
cia del interesado.
Sección 2.ª– Comisión de coordinación pedagógica
Artículo 32.– Composición de la comisión de coordinación pedagógica. 
1.– En los centros de enseñanzas escolares de régimen especial existirá
una comisión de coordinación pedagógica, que estará integrada por el direc-
tor, que será su presidente, el jefe de estudios y los jefes de departamento.
Actuará como secretario el jefe de departamento de menor edad. 
2.– En aquellos centros que dispongan de jefe de estudios adjunto, se
incorporará a la comisión de coordinación pedagógica del centro, con voz
pero sin voto. 
Artículo 33.– Competencias de la comisión de coordinación pedagógica.
La comisión de coordinación pedagógica tendrá las siguientes competencias:
a) Establecer, a partir de las directrices emanadas del claustro de profe-
sores, las normas generales para la elaboración y revisión de los pro-
yectos curriculares, desarrollados en las programaciones didácticas,
en los planes de acción tutorial y, en su caso, de orientación acadé-
mica y profesional.
b) Garantizar la coherencia entre el proyecto educativo, los proyectos
curriculares y la programación general anual. 
c) Velar por el cumplimiento de lo dispuesto en los proyectos curriculares. 
d) Proponer al claustro de profesores la planificación general de las
sesiones de evaluación y calificación y el calendario de los exámenes
o pruebas extraordinarias, de acuerdo con la jefatura de estudios. 
e) Elevar al claustro de profesores la propuesta del plan de formación
del profesorado del centro. 
f) Proponer al claustro de profesores el plan para evaluar el proyecto
curricular, los aspectos docentes del proyecto educativo y la progra-
mación general anual, la evolución del rendimiento escolar del cen-
tro y el proceso de enseñanza. 
g) Informar la memoria anual, prioritariamente en aquellos aspectos que
permitan seguir la evolución de los alumnos, analizando nivel de ren-
dimiento académico, índice de abandonos, porcentaje de promoción
y número de titulados por especialidad. 
h) Colaborar con las evaluaciones que se lleven a cabo a iniciativa de los
órganos de gobierno o de la Consejería de Educación e impulsar pla-
nes de mejora en caso de que se estime necesario, como resultado de
dichas evaluaciones. 
Sección 3.ª– Tutores
Artículo 34.– Tutoría y designación del tutor.
1.– La tutoría y orientación de los alumnos constituye una parte esencial
de la función docente. 
2.– Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor, designado por el
director, a propuesta del jefe de estudios, entre el profesorado que imparte
docencia al grupo y que, preferentemente, no sea miembro del equipo direc-
tivo ni jefe de departamento.
En las Escuelas Oficiales de Idiomas el tutor del grupo será el profesor
que imparta el idioma correspondiente y en los Conservatorios de Música
será el profesor de la especialidad instrumental. 
3.– La jefatura de estudios se encargará de la coordinación de los tuto-
res, manteniendo con ellos las reuniones periódicas necesarias. 
Artículo 35.– Funciones de los tutores. 
Los tutores ejercerán las siguientes funciones:
a) Participar en la elaboración y el desarrollo del plan de acción tutorial
y, en su caso, en el de orientación académica y profesional. 
b) Informar a los alumnos del grupo, a principio de curso, de los pro-
cesos administrativos que puedan incidir en su vida académica en
el centro, tales como anulaciones de matrícula, convalidaciones y
reclamaciones.
c) Orientar y asesorar al alumnado, en su caso, sobre sus posibilidades
educativas y profesionales y sobre la elección, en su caso, de mate-
rias optativas. 
d) Interesarse por las inquietudes del alumnado y facilitar su integración
en el grupo y en el conjunto de la vida escolar, y fomentar en ellos el
desarrollo de actitudes participativas. 
e) Coordinar el proceso de evaluación de los alumnos y organizar y pre-
sidir las correspondientes sesiones de evaluación de su grupo. Cum-
plimentar la documentación académica individual de los alumnos a
su cargo
f) Coordinar la labor educativa de la junta de profesores de grupo. 
g) Participar en las reuniones periódicas que para coordinar la actividad
docente convoque la jefatura de estudios. 
h) Mantener reuniones periódicas con los alumnos, individuales o en
grupo, en especial en el caso de alumnos menores de edad.
i) Establecer las actuaciones necesarias para mejorar el clima de convi-
vencia en el grupo.

16084
Miércoles, 21 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 183
j) Encauzar los problemas e inquietudes del alumnado y mediar ante el
resto del profesorado y el equipo directivo en los problemas que se
planteen, tanto académicos como de convivencia. 
k) Informar a los padres, en el caso de los alumnos menores de edad, al
profesorado y alumnado del grupo de todo aquello que les concierna
con relación a las actividades docentes y complementarias y al rendi-
miento académico.
l) Comunicar a los alumnos las faltas de asistencia, En el caso de los
alumnos menores de edad, comunicar a las familias las faltas de asis-
tencia de sus hijos y facilitar la necesaria cooperación educativa entre
el profesorado y los padres del alumnado. 
m)Consignar en un informe de evaluación individualizado, cuando un
alumno se traslade a otro centro, antes de la finalización del curso
escolar, aquella información que resulte necesaria para la continuidad
del proceso de aprendizaje.
n) Colaborar en la programación y desarrollo de las actividades com-
plementarias y extraescolares para la participación de los alumnos del
grupo.
Sección 4.ª– La junta de profesores de grupo
Artículo 36.– Composición y funcionamiento de la junta de profesores
de grupo. 
1.– La junta de profesores de grupo estará constituida por todos los
profesores que imparten docencia a los alumnos del grupo y coordinada
por su tutor. A los anteriores efectos, en los conservatorios de música se
entenderá por grupo de alumnos el colectivo de alumnos que tienen el
mismo profesor tutor.
2.– La junta de profesores de grupo se reunirá según lo dispuesto en la
respectiva normativa sobre evaluación, y siempre que sea convocada por la
jefatura de estudios, a propuesta, en su caso, del tutor del grupo. 
3.– En las escuelas oficiales de idiomas no existirá junta de profesores
de grupo.
Artículo 37.– Funciones de la junta de profesores de grupo. 
1.– Son funciones de la junta de profesores de grupo, las siguientes:
a) Llevar a cabo la evaluación y el seguimiento global de los alumnos
del grupo, adoptando las medidas necesarias para mejorar su
aprendizaje.
b) Disponer las actuaciones necesarias para mejorar el clima de convi-
vencia en el grupo.
c) Tratar coordinadamente los conflictos académicos, de convivencia y
de otra índole que surjan en el seno del grupo, adoptando las medi-
das adecuadas para resolverlos. 
d) Favorecer la coordinación de las actividades de enseñanza y aprendi-
zaje que se propongan al alumnado del grupo. 
e) Participar en la elaboración de la información que, en su caso, se pro-
porcione a los padres y madres o tutores de cada uno de los alumnos
del grupo.
f) Cualquier otra que establezca el Reglamento de régimen interior del
centro. 
2.– En las escuelas oficiales de idiomas, las funciones asignadas a la
junta de profesores de grupo que procedan serán desempeñadas por el
profesor tutor. 
TÍTULO III
Autonomía y mejora de los centros de enseñanzas escolares 
de régimen especial
CAPÍTULO I
Autonomía de los centros
Artículo 38.– Aspectos generales.
1.– Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial dispondrán
de la necesaria autonomía pedagógica, organizativa y de gestión económica.
2.– La autonomía pedagógica se concretará, en cada caso, mediante las
programaciones didácticas, los planes de acción tutorial y de orientación
académica y profesional, y, en todo caso, mediante el proyecto educativo y
el proyecto curricular. 
3.– La autonomía organizativa se concretará en la programación general
anual y en el Reglamento de régimen interior.
4.– Asimismo, la autonomía de gestión económica de los centros se
reflejará en la elaboración y ejecución del correspondiente presupuesto de
ingresos y gastos. 
5.– El ejercicio de la autonomía pedagógica, organizativa y económica
se regirá por el principio de mejora continua de la calidad educativa y de la
eficiencia, tanto de los procesos como de los resultados.
CAPÍTULO II
Autonomía pedagógica
Artículo 39.– Proyecto educativo. 
1.– Cada centro elaborará su proyecto educativo que se configura
como un instrumento de planificación en el que se enumeran , concretan
y definen los signos de identidad del mismo, se establecen sus priorida-
des educativas, los objetivos y planteamientos educativos que lo definen,
así como los procedimientos de actuación que dotan de identidad y esti-
lo propio a cada centro.
2.– El proyecto educativo tiene por objeto dar sentido y orientar el con-
junto de las actividades del centro y deberá ser el referente de todos los
documentos de planificación en los que se plasma la autonomía pedagógica,
organizativa y de gestión económica y deberá contribuir a impulsar la cola-
boración entre los distintos sectores de la comunidad educativa.
3.– Corresponde al equipo directivo su elaboración y redacción, de
acuerdo con las propuestas establecidas por el consejo escolar y las pro-
puestas realizadas por el claustro de profesores. Para su definición deberán
tenerse en cuenta las características del contexto escolar y las necesidades
educativas de los alumnos. Además, se considerarán las propuestas de la
junta de delegados de alumnos y, en su caso, de las asociaciones de alumnos
y de madres y padres. 
4.– El consejo escolar aprobará el proyecto educativo y sus modifica-
ciones. No obstante, previamente a su aprobación, los aspectos relativos a la
organización docente y planificación del centro serán informados por el
claustro de profesores. 
5.– Cuando se considere necesario introducir modificaciones en el pro-
yecto educativo, las propuestas de modificación podrán hacerse por el equi-
po directivo, por el claustro de profesores, por cualquiera de los demás sec-
tores representados en el consejo escolar o por un tercio de los miembros de
este órgano. 
Presentada la propuesta, el presidente del consejo escolar fijará un plazo
mínimo de un mes para su estudio por todos los sectores representados en el
mismo y máximo de dos meses para que el consejo escolar apruebe o des-
estime las modificaciones propuestas. Las modificaciones aprobadas ten-
drán vigencia a principio del curso siguiente.
6.– Es responsabilidad del equipo directivo hacer público el proyecto
educativo del centro por lo que, a principio de cada curso, pondrán a dispo-
sición de todos los sectores de la comunidad educativa un resumen actuali-
zado del mismo. En todo caso, una copia completa estará depositada en la
secretaría del centro a disposición de cualquier miembro de la comunidad
educativa para su consulta. 
7.– La Consejería de Educación prestará a los centros la orientación y el
apoyo necesario para la elaboración del correspondiente proyecto educativo.
8.– Los apartados que, como mínimo, deberá contemplar el proyecto
educativo son:
a) Los signos de identidad del centro, sus prioridades y los plantea-
mientos educativos que lo definen.
b) La organización general del centro, que se orientará a la consecu-
ción de los fines establecidos en el artículo 1 de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Edu-
cativo y de los principios establecidos en el capítulo I, del Título
Preliminar de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación.
c) Las enseñanzas que se imparten en el centro.
d) La adecuación de los objetivos generales de las etapas o enseñanzas
que se imparten a las características del contexto socioeconómico y
cultural en el que se inserta el centro y a las necesidades formativas
de los alumnos. 
e) Los principios de participación y colaboración con la comunidad
educativa.

B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16085
f) Las relaciones previstas con instituciones públicas y privadas para la
mejor consecución de los fines establecidos por el centro.
g) El reglamento de régimen interior.
Artículo 40.– Proyecto curricular.
1.– El proyecto curricular es un instrumento de planificación pedagógi-
ca y didáctica encaminado a lograr la formación integral del alumnado y
conseguir los objetivos de cada una de las enseñanzas que se imparten en el
centro. A la vez, integra el conjunto de actuaciones del equipo docente de un
centro encaminadas a la consecución de los fines previstos en el proyecto
educativo. 
En cada centro se diseñarán tantos proyectos curriculares como etapas o
enseñanzas se impartan en el mismo.
2.– La comisión de coordinación pedagógica coordinará la elaboración
del proyecto curricular para cada una de las etapas o enseñanzas que se
impartan en el centro y se encargará de su redacción, en consonancia con lo
establecido en el proyecto educativo del centro, del que forma parte, y con
las aportaciones de los departamentos didácticos. 
3.– La Consejería de Educación prestará a los centros la orientación
y el apoyo necesario para la elaboración de los correspondientes proyec-
tos curriculares.
4.– La comisión de coordinación pedagógica, en virtud de la autonomía
pedagógica de los centros, establecerá los elementos que deberán incluirse
en los correspondientes proyectos curriculares, que incluirá el plan de acción
tutorial y, cuando proceda el plan orientación académica y profesional. 
En todo caso, además de los planes mencionados, los apartados que,
como mínimo, deberá contemplar en cada proyecto curricular son:
a) Los objetivos y contenidos de las enseñanzas adecuados para las
necesidades e intereses de los alumnos y su adecuación al contexto
socioeconómico en los aspectos docentes de las enseñanzas que
requieran dicha adaptación.
b) Los criterios para elaborar las programaciones didácticas de los
departamentos y la programación de las actividades complementarias
y extraescolares. 
c) La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos, las opcio-
nes metodológicas y la utilización de materiales curriculares que ase-
guren la continuidad de la tarea de los profesores del centro.
d) Los criterios, estrategias y procedimientos para evaluar el aprendiza-
je del alumnado y los criterios de promoción de curso, ciclo o nivel,
según el caso, y los de titulación o certificación.
e) Las características y el tipo de informe que se utilizará para transmi-
tir la información que se desprenda de las evaluaciones a los intere-
sados o a sus padres.
f) Los criterios para determinar, en su caso, la oferta de asignaturas,
materias o módulos optativos que realizará el centro.
g) Los criterios para organizar, en su caso, la atención a la diversidad de
los alumnos. 
h) El plan de formación del profesorado. 
i) Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y aprendizaje y
de la práctica docente del profesorado.
j) Los procedimientos de evaluación del propio proyecto curricular.
5.– El profesorado programará su actividad en el aula de acuerdo con el
currículo oficial y en consonancia con lo dispuesto en el proyecto curricular
y en la programación didáctica del departamento correspondiente.
6.– La inspección educativa supervisará los proyectos curriculares y las
programaciones didácticas para comprobar su adecuación a lo establecido
en las disposiciones vigentes y formulará las sugerencias que estime opor-
tunas e indicará las correcciones que procedan.
Artículo 41.– Plan de acción tutorial y plan de orientación académica y
profesional.
1.– El plan de acción tutorial es un documento específico de planifica-
ción de las actuaciones que corresponde desarrollar a los tutores, bajo la
supervisión del jefe de estudios.
2.– La jefatura de estudios elaborará el plan de acción tutorial de acuer-
do con los criterios generales fijados en la comisión de coordinación peda-
gógica y con aquellos criterios de carácter general definidos en el proyecto
educativo que afectan al desarrollo de la función tutorial.
3.– El plan de orientación académica y profesional constituye el instru-
mento específico de planificación de las actuaciones encaminadas, en su
caso, a guiar la evolución académica de los alumnos e informar de las sali-
das profesionales de las enseñanzas cursadas.
4.– La jefatura de estudios elaborará, cuando proceda, el plan de orien-
tación académica y profesional, de acuerdo con las criterios generales fija-
dos en la comisión de coordinación pedagógica y en el claustro de profeso-
res, y de acuerdo con los criterios de carácter general definidos en los
documentos de planificación que por su naturaleza le conciernan.
5.– Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial adecuarán
a sus características y organización el plan de acción tutorial y, en su caso,
el plan de orientación académica y profesional.
6.– En los centros de enseñanzas escolares de régimen especial en los
que se impartan ciclos formativos de Artes Plásticas y Diseño, y enseñanzas
superiores de Diseño, Restauración y Conservación de Bienes Culturales y
del Vidrio, el profesorado que impartan el módulo de Formación y Orienta-
ción Laboral colaborará con la jefatura de estudios en el diseño del plan de
orientación académica y profesional.
Artículo 42.– Programaciones didácticas.
1.– Para favorecer el trabajo en equipo de los profesores que impartan la
misma especialidad, los departamentos didácticos elaborarán una progra-
mación didáctica de cada una de las asignaturas cuya impartición tenga
encomendadas. Las programaciones didácticas serán los instrumentos de
planificación curricular específicos para cada una de las asignaturas, mate-
rias y módulos del currículo. 
2.– Anualmente, al inicio del curso escolar, la comisión de coordinación
pedagógica establecerá los criterios para la elaboración y evaluación de las
programaciones didácticas, que formarán parte del proyecto educativo del
centro.
3.– Las programaciones didácticas desarrollarán el currículo oficial esta-
blecido para cada una de las diversas enseñanzas escolares de régimen espe-
cial, en las que se tendrá en cuenta las necesidades y características de los
alumnos. Además, deberán incluir los siguientes aspectos:
a) La distribución temporal de los contenidos correspondientes a cada
una de las evaluaciones previstas.
b) La metodología didáctica que se va a aplicar.
c) Los procedimientos de evaluación del aprendizaje de los alumnos y
los criterios de calificación que vayan a aplicarse. 
d) Las actividades de recuperación de los alumnos con asignaturas,
materias o módulos pendientes de cursos anteriores, en los casos que
proceda.
e) Las medidas de atención a la diversidad, en su caso, para los alumnos
que las requieran.
f) La incorporación de medidas para estimular el interés y el hábito de
la lectura, adecuadas a la edad e intereses de los alumnos, y la capa-
cidad de expresarse correctamente en público.
g) Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar y, en su
caso, los libros de texto de referencia para los alumnos que desarro-
llen el currículo oficial correspondiente a las enseñanzas escolares de
régimen especial en Castilla y León 
h) Las actividades complementarias y extraescolares que se pretenden
realizar desde el departamento.
4.– Los profesores desarrollarán su actividad docente de acuerdo con las
programaciones didácticas de las asignaturas, materias o módulos que
impartan. En el supuesto de que algún profesor decidiese incluir alguna
variación en la programación didáctica del departamento consensuada por el
conjunto de sus miembros, dicha variación, con la justificación correspon-
diente, deberá ser incluida en la propia programación didáctica del departa-
mento. En ningún caso dichas variaciones podrán modificar los mínimos
exigibles ni los criterios de evaluación y calificación.
CAPÍTULO III
Autonomía organizativa
Artículo 43.– Programación general anual.
1.– La programación general anual es el instrumento idóneo para la pla-
nificación integral y la organización del centro. Su finalidad es garantizar el
desarrollo coordinado de todas las actividades académicas y formativas, el
correcto ejercicio de las competencias de los distintos órganos de gobierno
y de participación en el control y gestión de los centros y la participación de
todos los sectores de la comunidad educativa.

16086
Miércoles, 21 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 183
2.– La programación general anual incluirá los siguientes elementos:
a) El proyecto educativo del centro y las posibles modificaciones habi-
das del mismo
b) Horario general del centro y los criterios pedagógicos para su elabo-
ración establecidos por el claustro de profesores, con arreglo a la nor-
mativa vigente, con especificación del horario dedicado a actividades
lectivas, complementarias y, cuando sea posible, extraescolares.
c) El proyecto curricular de cada una de las etapas y enseñanzas que se
imparten en el centro o las modificaciones de los ya establecidos.
d) La programación didáctica de las asignaturas, materias o módulos,
con inclusión, en su caso, de las optativas que se impartirán, de
acuerdo con las disponibilidades de profesorado, la normativa vigen-
te y los criterios recogidos en el proyecto curricular. 
e) Programa anual de las actividades complementarias y extraescolares
del centro. 
f) Programa anual de las actividades de formación del profesorado, que
incluirá, en su caso, medidas que faciliten la formación del resto del
personal. 
g) El plan de reuniones de los órganos de gobierno, de participación en
el control y gestión y de coordinación del centro. 
h) La memoria administrativa, que incluirá entre otros contenidos, el
Documento de Organización del Centro (D.O.C.) y la situación de las
instalaciones y del equipamiento.
i) La previsión de convenios y acuerdos de colaboración con otras
instituciones.
3.– El equipo directivo coordinará la elaboración de la programación
general anual, teniendo en cuenta las deliberaciones y acuerdos del claustro
de profesores y del consejo escolar.
4.– La programación general anual será informada por el claustro de
profesores en el ámbito de su competencia. El consejo escolar del centro
podrá formular propuestas al equipo directivo sobre la programación anual
del centro.
5.– El personal de administración y servicios y las asociaciones de
madres y padres de alumnos, así como la junta de delegados de alumnos,
podrán realizar sugerencias y aportaciones que, en su caso, serán incorpora-
das a la programación general anual. 
6.– Una vez aprobada por el director del centro se enviará, antes de la
finalización del 31 de octubre, una copia a la inspección educativa de la res-
pectiva Dirección Provincial de Educación, que comprobará la adecuación
de dicha programación a la normativa vigente, indicando, en su caso, las
modificaciones que procedan. Otro ejemplar quedará en la secretaría del
centro, a disposición de toda la comunidad educativa.
7.– Al finalizar el curso, el equipo directivo, el claustro de profesores y
el consejo escolar realizarán la evaluación del grado de cumplimento de la
programación general anual. Las conclusiones más relevantes serán recogi-
das en la memoria final de curso que se remitirá a la inspección educativa de
la respectiva Dirección Provincial de Educación.
8.– En la memoria final se incluirán, además de los contenidos ya enun-
ciados en apartados anteriores, los siguientes:
a) Las memorias o informes de evaluación de las programaciones didác-
ticas elaboradas por los departamentos.
b) El informe elaborado por la comisión de coordinación pedagógica
que permita conocer la evolución académica de los alumnos del
centro.
c) La propuesta de mejora del funcionamiento del centro.
Artículo 44.– El Reglamento de régimen interior. 
1.– El Reglamento de régimen interior tiene como objetivo prioritario
alcanzar el clima idóneo para la plena y eficaz aplicación del proyecto edu-
cativo del centro. 
2.– Teniendo en cuenta los recursos y características propias del centro,
el Reglamento de régimen interior deberá concretar, entre otros, los siguien-
tes aspectos:
a) Los cauces de participación de los distintos miembros y sectores de
la comunidad educativa. Asimismo, los cauces para la difusión de los
asuntos propios del consejo escolar.
b) Normas de convivencia que favorezcan las relaciones de los diversos
sectores implicados de la comunidad educativa y que se concretarán,
entre otros, en el plan de acción tutorial. 
c) El funcionamiento de los servicios educativos del centro, singular-
mente de la biblioteca.
d )El funcionamiento, en su caso, de las diversas comisiones del conse-
jo escolar. 
e) El modelo de actuación que regirá el funcionamiento de la comisión
de convivencia, así como los procesos y estrategias a utilizar para la
resolución de conflictos ante situaciones derivadas de alteraciones del
comportamiento.
f) La organización de las guardias de los profesores.
g) Los canales de colaboración entre los distintos órganos de gobierno,
los órganos de participación en el control y gestión y los órganos de
coordinación de los centros docentes.
h) La organización de los espacios, instalaciones y recursos materiales
del centro y las normas para su correcto uso. 
i) La organización de las actuaciones previstas para impulsar las rela-
ciones del centro con las instituciones de su entorno, así como con los
padres de los alumnos. 
j) El funcionamiento del departamento de actividades complementarias
y extraescolares, con indicación del procedimiento para determinar
las actividades a desarrollar.
k) En general, todos aquellos aspectos relativos a la organización y
reparto de responsabilidades no contemplados en la normativa vigen-
te a la que, en todo caso, deberá supeditarse. 
3.– El Reglamento de régimen interior y sus posibles modificaciones
será elaborado por el equipo directivo, informado por el claustro de profe-
sores y aprobado por el consejo escolar
CAPÍTULO IV
Autonomía de gestión económica
Artículo 45.– Autonomía en la gestión económica. 
Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial dispondrán de
autonomía en su gestión económica de acuerdo con lo establecido en el
Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el que se regula el Régimen Jurí-
dico de la Autonomía de Gestión Económica de los Centros Docentes Públi-
cos no Universitarios y demás normativa de desarrollo.
CAPÍTULO V
Mejora, calidad y evaluación
Artículo 46.– Mejora y evaluación.
La evaluación de los centros es un instrumento básico para propiciar la
mejora de la calidad de la enseñanza y, en general, del sistema educativo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 101 de la Ley Orgá-
nica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, la evaluación
de los centros incluirá tanto la evaluación interna como la externa.
Artículo 47.– Evaluación interna de los centros de enseñanzas escola-
res de régimen especial.
1.– Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial elaborarán
un plan de evaluación interna que incluirá, entre otras evaluaciones, la del
proyecto educativo y curricular, la programación general anual, las activida-
des escolares complementarias y, en general, el funcionamiento y la gestión
de los recursos del centro. Dicho plan formará parte de la programación
general anual. 
2.– Los órganos de gobierno y de coordinación docente del centro
impulsarán, en el ámbito de sus competencias, la realización del plan de la
evaluación interna. 
3.– El consejo escolar del centro valorará al final de cada curso, al
menos, el plan de evaluación interna, respetando, en todo caso, los aspectos
docentes que son competencia exclusiva del claustro de profesores.
4.– La memoria final de curso recogerá el resultado del proceso de eva-
luación interna que el centro realice sobre su funcionamiento.
5.– La Consejería de Educación facilitará a los centros modelos para lle-
var a cabo la evaluación interna.

B.O.C. y L. - N.º 183
Miércoles, 21 de septiembre 2005
16087
Artículo 48.– Evaluación externa de los centros.
1.– Con el fin de potenciar la mejora educativa de los centros, la Conse-
jería de Educación establecerá planes de evaluación periódica de los centros,
que complementarán la evaluación interna.
2.– A la inspección educativa le corresponde la evaluación externa de los
centros.
3.– La evaluación de los centros deberá tener en cuenta las conclusiones
obtenidas en las anteriores evaluaciones y los resultados de la evaluación
interna, así como el contexto socioeconómico del centro y los recursos de
que dispone. La evaluación se efectuará sobre los procesos educativos y
sobre los resultados obtenidos, tanto en lo relativo a la organización, gestión
y funcionamiento, como al conjunto de las actividades de enseñanza y
aprendizaje. 
4.– Los resultados de la evaluación realizada serán comunicados al con-
sejo escolar y al claustro de profesores de cada centro y las conclusiones
generales derivadas de dichos resultados se harán públicas.
TÍTULO IV
Junta de delegados de alumnos
Artículo 49.– Composición y régimen de funcionamiento de la junta de
delegados. 
1.– Los centros de enseñanzas escolares de régimen especial contarán
con una junta de delegados de alumnos, integrada por los delegados de los
distintos grupos y por los representantes de los estudiantes en el consejo
escolar. 
2.– La junta de delegados podrá reunirse en pleno o, cuando la naturale-
za de los problemas lo haga más conveniente, en comisiones, que reúnan a
los delegados de un curso o de una de las etapas educativas que se impartan
en el centro. 
3.– La junta de delegados en pleno o cualquier comisión de la misma
podrá ser oída por los órganos de gobierno del centro, cuando así lo soli-
cite, en los asuntos que, por su índole, afecten de modo específico al
alumnado. 
4.– El jefe de estudios facilitará a la junta de delegados un espacio ade-
cuado para que pueda celebrar sus reuniones y los medios materiales nece-
sarios para su correcto funcionamiento. 
Artículo 50.– Funciones de la junta de delegados.
1.– Las funciones de la junta de delegados serán las siguientes:
a) Elevar al equipo directivo propuestas para la elaboración de horarios,
del proyecto educativo del centro y de la programación general anual. 
b) Canalizar las relaciones entre los alumnos y sus representantes en el
consejo escolar para que éste dé las pertinentes soluciones.
c) Recibir información de los representantes de los alumnos en el con-
sejo escolar, sobre los temas tratados en el mismo, y de las confede-
raciones, federaciones y asociaciones de estudiantes y organizaciones
juveniles legalmente constituidas.
d) Elaborar informes para el consejo escolar, a iniciativa propia o a peti-
ción de éste.
e) Elaborar propuestas de modificación del Reglamento de régimen
interior dentro del ámbito de su competencia.
f) Desempeñar las funciones que le atribuya la normativa sobre dere-
chos y deberes de los alumnos, así como los Reglamentos de régimen
interior de los centros. 
g) Informar al alumnado de las actividades de la junta de delegados.
h) Formular propuestas al jefe del departamento de actividades comple-
mentarias y extraescolares, para la organización de las mismas.
i) Debatir los asuntos que vaya a tratar el consejo escolar en el ámbito
de su competencia y elevar propuestas a sus representantes en el
mismo.
2.– Cuando lo solicite, la junta de delegados, en pleno o en comisio-
nes, deberá ser oída por los órganos de gobierno del centro, en los asun-
tos que, por su naturaleza, requieran su audiencia y, especialmente, en lo
que se refiere a:
a) Celebración de pruebas y exámenes.
b) Presentación de reclamaciones en los casos de abandono o incumpli-
miento de las tareas educativas por parte del centro.
c) Alegaciones y reclamaciones sobre la objetividad y eficacia en la
valoración del rendimiento académico de los alumnos.
d) Propuesta de sanciones al alumnado por la comisión de faltas que lle-
ven aparejada la incoación de expediente. 
e) Establecimiento y desarrollo de actividades culturales, recreativas y
deportivas en el centro.
f) Otras actuaciones y decisiones que afecten de modo específico a los
alumnos.
Artículo 51.– Delegados de grupo. 
1.– Cada grupo de alumnos elegirá, por sufragio directo y secreto,
durante el primer mes del curso escolar, un delegado de grupo, que formará
parte de la junta de delegados de alumnos. Se elegirá también un subdele-
gado, que sustituirá al delegado en caso de ausencia o enfermedad y lo apo-
yará en sus funciones. 
2.– Las elecciones de delegados y subdelegados serán organizadas y
convocadas por el jefe de estudios, en colaboración con los tutores de los
grupos y los representantes del alumnado en el consejo escolar. 
3.– Los delegados y subdelegados podrán ser revocados, previo informe
razonado dirigido al tutor, por la mayoría absoluta de los alumnos del grupo
que los eligieron. En este caso, se procederá a la convocatoria de nuevas
elecciones en un plazo de quince días, de acuerdo con lo establecido en el
punto anterior. El mismo procedimiento de elección se utilizará en caso de
dimisión del delegado y/o subdelegado. 
4.– Los delegados no podrán ser sancionados por el ejercicio de las fun-
ciones que les encomienda el presente Reglamento y tendrán derecho a
conocer y consultar las actas de las sesiones del consejo escolar y cualquier
otra documentación administrativa, relacionada con el ejercicio de su com-
petencia, salvo aquella cuya difusión pudiera afectar al derecho a la intimi-
dad de las personas.
Artículo 52.– Funciones de los delegados de grupo. 
Corresponde a los delegados de grupo:
a) Asistir a las reuniones de la junta de delegados y participar en sus
deliberaciones. 
b) Exponer a las autoridades académicas las sugerencias y reclamacio-
nes del grupo al que representan. 
c) Fomentar la convivencia entre los alumnos de su grupo, colaborando
con el tutor y el jefe de estudios en los temas que afecten al funcio-
namiento del grupo. 
d) Colaborar con el profesorado y con el equipo directivo del centro
para el buen funcionamiento del mismo. 
e) Velar por la adecuada utilización del material y de las instalaciones
del centro. 
f) Aquellas otras funciones que les atribuya el Reglamento de régimen
interior. 
TÍTULO V
Asociaciones de alumnos y de madres y padres de alumnos
Artículo 53.– Asociaciones de alumnos y de madres y padres de alumnos.
1.– De conformidad con la normativa vigente, en los centros podrán
existir las asociaciones de alumnos y de madres y padres de alumnos.
2.– Las asociaciones de alumnos y las asociaciones de madres y padres
de alumnos constituidas en cada centro podrán:
a) Elevar al consejo escolar propuestas para la elaboración y modifica-
ción del proyecto educativo, de la programación general anual y del
Reglamento de régimen interior, respetando los aspectos pedagógi-
cos y docentes que competen al claustro de profesores.
b) Formular propuestas para la realización de actividades complemen-
tarias y extraescolares que, una vez aceptadas, deberán figurar en la
programación general anual. 
c) Informar al consejo escolar de aquellos aspectos de la marcha del
centro que consideren oportuno. 
d) Obtener información del consejo escolar sobre los temas tratados en
el mismo, y recibir el orden del día de las reuniones antes de su cele-
bración, con objeto de poder elaborar propuestas. 
e) Disponer de las instalaciones del centro en los términos establecidos
en la normativa vigente. 

16088
Miércoles, 21 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 183
f) Recibir información sobre los materiales didácticos y, en su caso, los
libros de texto adoptados por el centro. 
g) Conocer los resultados académicos y la valoración que de los mismos
realice el consejo escolar. 
h) Fomentar la colaboración entre los alumnos, los padres de alumnos y
el profesorado del centro, para el buen funcionamiento del mismo
i) Recibir un ejemplar del proyecto educativo y, en su caso, de sus
modificaciones.
3.– La Consejería de Educación adaptará la normativa relativa al fomen-
to de la participación en los centros de enseñanzas escolares de régimen
especial a la legislación vigente en la materia.
TÍTULO VI
Otras disposiciones
Artículo 54.– Régimen de enseñanzas.
1.– En los centros de enseñanzas escolares de régimen general que se
determine podrán combinarse las enseñanzas de régimen general con algu-
nas de las enseñanzas de régimen especial.
2.– En las escuelas de arte que se determine podrán impartirse especia-
lidades correspondientes a las enseñanzas superiores de Diseño y/o Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales. 
Artículo 55.– Secciones de Escuelas Oficiales de Idiomas.
1.– La Consejería de Educación podrá crear y suprimir secciones de
Escuelas Oficiales de Idiomas en las localidades en las que, por necesidades
derivadas de la planificación educativa, sea aconsejable. Su funcionamiento
será regulado por la Consejería de Educación.
2.– Las secciones dependerán de una escuela oficial de idiomas, cuyo
equipo directivo ejercerá sus funciones también en la sección. Podrán con-
tar, además, con un jefe de estudios adjunto que ejercerá las funciones del
jefe de estudios de la escuela oficial de idiomas en el ámbito de la sección y
por delegación de éste.
3.– El jefe de estudios adjunto se incorporará al equipo directivo de la
escuela oficial de idiomas y actuará bajo la dependencia directa del jefe de
estudios. Para su nombramiento y cese se estará a lo dispuesto en este
Reglamento para los miembros del equipo directivo.
4.– El consejo escolar podrá crear una comisión delegada específica para
tratar exclusivamente asuntos de la sección, que estará presidida por el direc-
tor de la escuela oficial de idiomas o, en su caso, por el jefe de estudios
adjunto. Esta comisión estará compuesta por representantes de padres,
alumnos y profesores de la sección. El Reglamento de régimen interior de la
escuela oficial de idiomas determinará de forma precisa las funciones y
composición exacta de la comisión delegada.
5.– La comisión de coordinación pedagógica establecerá el modo por
el que los órganos de coordinación didáctica ejercerán sus funciones en
la sección. 
6.– Las secciones de escuelas oficiales de idiomas podrán contar con
plantilla orgánica propia.
