CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y
León.
Dentro de las medidas que se establecen en el Plan Marco para el Des-
arrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León,
aprobado mediante Acuerdo de Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se recoge como uno de sus objetivos potenciar el desarrollo normati-
vo de estas enseñanzas acorde a los retos profesionales actuales.
A los anteriores efectos, el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el
que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten ense-
ñanzas escolares de régimen especial, regula en sus rasgos fundamentales la
organización y el funcionamiento de dichos centros y autoriza, en su dispo-
sición final segunda, al Consejero de Educación para desarrollar lo dispues-
to en el mismo.
En este sentido se hace preciso, en primer lugar, establecer la composi-
ción de los órganos de gobierno de las escuelas de arte, así como concretar
los procedimientos y plazos en los que deben efectuar sus tareas los órganos
de coordinación docente, además de regular su número y composición. Por
otra parte, fijar, en el capítulo dedicado al régimen de funcionamiento, el
calendario de actuaciones para la elaboración, desarrollo y evaluación de la
programación general anual, proyecto educativo, proyecto curricular y pro-
gramaciones didácticas. Y, por último, las circunstancias y límites a los que
debe atenerse el horario general del centro y los criterios que deben presidir
la elaboración del horario de los alumnos y profesorado de estos centros.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es regular la organización y funciona-
miento de las escuelas de arte en el marco y como desarrollo de lo dispues-
to en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de
régimen especial.
CAPÍTULO I
Órganos de Gobierno
Artículo 2.– Órganos de gobierno. 
En las escuelas de arte existirán los órganos de gobierno previstos en el
artículo 5.a) del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial.
Artículo 3.– Jefatura de estudios adjunta. 
1.– Cuando el número de alumnos matriculados en las escuelas de arte
exceda de 350 podrá crearse la jefatura de estudios adjunta.
2.– En las escuelas de arte en las que, además de las enseñanzas propias
del bachillerato de la modalidad de artes y de los ciclos formativos de artes
plásticas y diseño, se impartan especialidades correspondientes a las ense-
ñanzas superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes cul-
turales podrá existir una jefatura de estudios adjunta que, bajo la supervisión
del jefe de estudios, será responsable de coordinar las actividades de carác-
ter académico, de orientación y complementarias propias de las enseñanzas
superiores que se impartan en las escuelas de arte.
CAPÍTULO II
Órganos de participación en el control y gestión de los centros
Artículo 4.– Órganos de participación. 
En las escuelas de arte existirán los órganos de participación en el
control y gestión de los centros previstos en el artículo 5. b) del Regla-
mento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de
régimen especial.
Artículo 5.– Composición del consejo escolar. 
1.– El consejo escolar de las escuelas de arte estará compuesto por los
siguientes miembros:
a) El director de la escuela, que será su presidente.
b) El jefe de estudios.
c) Un concejal o representante del Ayuntamiento en cuyo término muni-
cipal se halle radicada la escuela.
d) Cinco representantes de los profesores elegidos por el claustro de
profesores, incluidos en su caso, los profesores que impartan estu-
dios superiores de diseño y/o conservación y restauración de bien-
es culturales.
e) Tres representantes de los alumnos.
f) Dos representantes de las madres y padres de alumnos, elegidos entre
las madres y padres de los alumnos menores de dieciocho años, uno
de los cuales será designado, en su caso, por la asociación de madres
y padres de alumnos más representativa, legalmente constituida.
g) Un representante del personal de administración y servicios.
h) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igual-
dad real y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad
donde se halle emplazada la escuela y elegida por el consejo escolar
de la escuela.
i) Un representante propuesto por las organizaciones empresariales más
representativas o instituciones laborales o culturales presentes en el
ámbito de acción de la escuela, con voz pero sin voto.
j) El secretario de la escuela, que actuará como secretario del consejo
escolar, con voz pero sin voto.
2.– El número de madres y padres de alumnos a que se refiere la letra f)
del apartado anterior se verá reducido en uno, que se añadirá al número de
representantes de los alumnos, cuando el número de alumnos, menores de
dieciocho años, sea igual o inferior al treinta por ciento del total de alumnos
matriculados en la escuela.
3.– Las competencias del consejo escolar serán las establecidas en el
artículo 18 del citado Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16117
II.  DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO III
Órganos de coordinación docente
Artículo 6.– Órganos de coordinación. 
En las escuelas de arte existirán los órganos de coordinación docente
definidos en el artículo 6 del Reglamento Orgánico de los centros que impar-
ten enseñanzas escolares de régimen especial.
SECCIÓN 1.ª
Departamentos didácticos
Artículo 7.– Organización y competencia. 
1.– La organización y competencia de los departamentos didácticos
serán las establecidas en los artículos 23 a 27 del Reglamento Orgánico de
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Independientemente de las competencias establecidas en el artículo
24 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas esco-
lares de régimen especial, serán competencias específicas de los departa-
mentos didácticos:
a) Formular propuestas a las comisiones de selección de pruebas de
acceso a ciclos formativos, así como de proyectos finales/obras
finales.
b) Colaborar con el tutor de prácticas en la programación, atención y
seguimiento de la fase de formación práctica en centros de trabajo.
Artículo 8.– Determinación de los departamentos didácticos. 
1.– Las escuelas de arte contarán con los siguientes departamentos
didácticos:
a) Departamento de modalidad de Artes del Bachillerato: estará consti-
tuido por los profesores de las materias comunes de bachillerato.
b) Departamento de Historia del Arte: estará constituido por los profe-
sores de historia del arte, organización industrial y legislación y, en
su caso, formación y orientación laboral.
c) Departamento de Dibujo Artístico: estará constituido por los profeso-
res de dibujo artístico y color.
d) Departamento de Imagen y Diseño: estará constituido por los profe-
sores de fotografía, medios audiovisuales, medios informáticos y
diseño gráfico.
e) Departamento de Volumen: estará constituido por los profesores de
volumen.
f) Departamento Científico-Técnico: estará constituido por los profeso-
res de dibujo técnico, diseño de interiores y materiales y tecnología:
diseño.
g) Departamentos de Proyectos: agrupará a los profesores que impartan
algún módulo de los ciclos de la correspondiente familia profesional,
y que no pertenezcan a otro departamento didáctico. En cualquier
caso, se estará a lo recogido en el artículo 23.3 del Reglamento Orgá-
nico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen
especial.
2.– Se constituirá un departamento de proyectos por cada familia profe-
sional que integrará los ciclos formativos de artes plásticas y diseño que se
impartan en la escuela. No obstante, en algunas escuelas podrá constituirse
más de un departamento de proyectos por familia profesional en función de
las necesidades de coordinación didáctica y el número total de profesores
adscritos, previa autorización de la Consejería de Educación.
3.– Independientemente del carácter interdisciplinar de cada departa-
mento didáctico, será competencia de los profesores que impartan una
asignatura, materia o módulo la elaboración de propuesta de la respecti-
va programación.
Artículo 9.– Reuniones de los departamentos didácticos. 
1.– El régimen de reuniones de los departamentos didácticos se regirá
por lo establecido en el artículo 25 del Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Los departamentos didácticos celebrarán reuniones semanales que
serán de obligada asistencia para todos sus miembros. Al menos una vez al
mes, las reuniones de los departamentos tendrán por objeto evaluar el des-
arrollo de la programación didáctica y establecer las medidas correctoras
que la evaluación aconseje. Lo tratado en las reuniones será recogido en las
actas correspondientes, redactadas por el jefe del departamento.
3.– Para hacer posible el cumplimiento de estas tareas y facilitar las reu-
niones periódicas entre los componentes de un mismo departamento didác-
tico, los jefes de estudios, al confeccionar los horarios, reservarán una hora
complementaria a la semana en la que los miembros de un mismo departa-
mento queden libres de otras actividades. Esta hora figurará en los respecti-
vos horarios individuales.
4.– Al final del curso, los departamentos didácticos recogerán en una
memoria la evaluación del desarrollo de la programación didáctica y los
resultados obtenidos. La memoria será entregada al director de la escuela
antes del 30 de junio, y será tenida en cuenta para la elaboración y, en su
caso, revisión del proyecto curricular y de la programación del curso
siguiente.
SECCIÓN 2.ª
Departamento de actividades complementarias, extraescolares 
y desarrollo y promoción artística
Artículo 10.– Denominación, organización y competencia. 
1.– El departamento de actividades complementarias y extraescolares de
las escuelas de arte se denominará departamento de actividades comple-
mentarias, extraescolares y desarrollo y promoción artística. Su organiza-
ción y competencia serán las establecidas en los artículos 28 a 31 del Regla-
mento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de
régimen especial y las recogidas en la presente Orden.
2.– El departamento de actividades complementarias, extraescolares y
desarrollo y promoción artística se encargará, además de las competencias
recogidas en el artículo 28 del Reglamento Orgánico de los centros que
imparten enseñanzas escolares de régimen especial, de las siguientes:
a) Trasladar al entorno de la escuela de arte las actividades de índole
artística que se generan en ella, haciendo públicas sus finalidades,
procesos y resultados. 
b) Fomentar las relaciones y la colaboración con instituciones públicas
y privadas de carácter artístico.
c) Colaborar con los departamentos didácticos en aquellas actividades
que conduzcan a la puesta en valor de los trabajos realizados por los
alumnos, a través de las actuaciones que se determinen para ello
(exposiciones, conferencias, debates, etc.).
d) Promover y coordinar las actividades que signifiquen desplazamien-
tos de alumnos y que tengan como objetivo la ampliación de conoci-
mientos y la valoración del patrimonio histórico-artístico, como parte
indispensable de la formación del alumno y toma de conciencia de la
importancia que las enseñanzas artísticas han tenido y tienen en la
constitución de dicho patrimonio.
e) Establecer los criterios y procedimientos para la evaluación de las
actividades propias del departamento.
f) Desarrollar, bajo la supervisión del director, un programa de relacio-
nes y colaboraciones con el mundo artístico, cultural, institucional y
empresarial que proyecte la escuela de arte en el exterior como for-
madora de profesionales cualificados y como agente dinamizador
artístico y cultural dentro del panorama local.
SECCIÓN 3.ª
Comisión de coordinación pedagógica
Artículo 11.– Composición, organización y competencias. 
La composición, la organización y las competencias de la comisión de
coordinación pedagógica son las que se establecen en los artículos 32 y 33
del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares
de régimen especial.
Artículo 12.– Reuniones. 
La comisión de coordinación pedagógica se reunirá como mínimo una
vez al mes y celebrará una sesión extraordinaria al comienzo del curso, otra
al finalizar éste y cuantas otras se consideren necesarias. Lo tratado en
dichas reuniones será recogido en la correspondiente acta redactada por el
secretario de la comisión. Las reuniones serán de asistencia obligatoria y
cualquier ausencia habrá de ser debidamente justificada.
Artículo 13.– Elaboración y evaluación del proyecto curricular. 
1.– La comisión de coordinación pedagógica deberá tener establecidas
las directrices generales para la elaboración y revisión del proyecto curricu-
lar y de las programaciones didácticas, incluidas en éste, antes del comien-
zo de la elaboración de dichas programaciones. 
16118
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

2.– La comisión deberá establecer durante el mes de septiembre, y antes
del inicio de las actividades lectivas, un calendario de actuaciones para el
seguimiento y evaluación de los proyectos curriculares de etapa y de las
posibles modificaciones de los mismos, que puedan producirse como resul-
tado de la evaluación y solicitará de la Dirección Provincial de Educación el
asesoramiento y los apoyos externos que juzgue oportunos.
Artículo 14.– Evaluación de los alumnos, calendario de exámenes y
pruebas extraordinarias. 
1.– Durante el mes de septiembre y antes del inicio de las actividades
lectivas de cada curso, la comisión de coordinación pedagógica propondrá
al claustro de profesores, de acuerdo con la jefatura de estudios, la planifi-
cación general de las sesiones de evaluación y calificación de los alumnos,
así como el calendario de los exámenes o de pruebas extraordinarias, para
su aprobación. Esta planificación se incluirá en el plan de acción tutorial.
2.– Se celebrarán al menos tres sesiones de evaluación, coincidiendo
éstas con cada uno de los trimestres del curso. En la sesión de evaluación
correspondiente al último trimestre se anotarán las calificaciones del curso
que correspondan a cada alumno. Esta sesión de evaluación se realizará al
término de las actividades lectivas en el mes de junio. No obstante, en los
ciclos formativos de artes plásticas y diseño podrán celebrarse dos sesiones
de evaluación con carácter cuatrimestral, si así se recoge en el proyecto
curricular correspondiente.
3.– Independientemente de lo establecido anteriormente, podrán reali-
zarse las sesiones conjuntas del tutor con los profesores del grupo de alum-
nos que el jefe de estudios y los propios tutores consideren necesarias y
todas aquellas que estén recogidas en el plan de acción tutorial.
SECCIÓN 4.ª
Tutores
Artículo 15.– Designación y funciones. 
1.– La designación de los tutores se realizará de acuerdo con lo estable-
cido en el artículo 34 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial, siendo sus funciones las recogi-
das en el artículo 35 del citado Reglamento. 
2.– Los profesores restantes, exceptuando los miembros del equipo
directivo, que no hayan sido designados tutores de grupos de alumnos, serán
nombrados tutores de grupos de alumnos necesitados de una atención espe-
cial: repetidores de curso, alumnos con asignaturas, materias o módulos pen-
dientes. En cada caso, el jefe de estudios determinará las tareas específicas
que habrán de realizar cada uno de estos profesores y las responsabilidades
que deberán asumir.
3.– Además de las establecidas en el artículo 35 del Reglamento Orgá-
nico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial,
uno de los tutores de ciclos formativos de artes plásticas y diseño, designa-
do como tutor de prácticas por el director a propuesta del jefe de estudios,
asumirá también, respecto a la fase de formación en centros de trabajo, las
siguientes funciones:
a) La elaboración del programa formativo de la fase de formación prác-
tica en centros de trabajo, en colaboración con el responsable desig-
nado a estos efectos por el centro de trabajo.
b) La evaluación de dicha fase de formación práctica, que deberá tener
en consideración la evaluación de los restantes módulos del ciclo
formativo y, sobre todo, el informe elaborado por el responsable
designado por el centro de trabajo para el seguimiento del programa
formativo de esta fase de formación práctica sobre las actividades
realizadas por los alumnos en dicho centro.
c) La atención periódica, en el centro educativo, a los alumnos durante
el período de realización de la fase de formación práctica en centros
de trabajo, con objeto de atender los problemas de aprendizaje que se
presenten y valorar el desarrollo de las actividades correspondientes
al programa de formación.
d) La realización de las tareas administrativas correspondientes a la fase
de formación práctica en centros de trabajo.
Artículo 16.– Horario de tutoría. 
El horario de profesor tutor incluirá una hora lectiva semanal para el
desarrollo de las actividades de tutoría con todo el grupo de alumnos. Esta
hora figurará en el horario lectivo del profesor y en el del correspondiente
grupo de alumnos. Asimismo, deberá incluir dos horas complementarias
semanales, una para la atención a los padres, y otra para la colaboración con
el jefe de estudios, con el departamento de actividades complementarias,
extraescolares y desarrollo y promoción artística, y para otras tareas relacio-
nadas con la tutoría. Estas horas de tutoría se comunicarán, en su caso, a los
padres y alumnos al comienzo del curso académico.
Artículo 17.– Reuniones. 
El jefe de estudios convocará las reuniones de tutores y, para facilitarlas,
procurará que los tutores de un mismo curso dispongan, en su horario indi-
vidual, de alguna hora complementaria común.
CAPÍTULO IV
Otras funciones de coordinación
SECCIÓN 1.ª
Representante del claustro de profesores en los Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa (C.F.I.E.)
Artículo 18.– Representante en el C.F.I.E. 
En la primera reunión ordinaria del claustro de profesores de cada curso
académico, se procederá a la elección del representante en el Centro de For-
mación de Profesorado e Innovación Educativa, que tendrá las siguientes
funciones:
a) Hacer llegar al Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa las necesidades de formación y las sugerencias sobre la
organización de las actividades, emanadas del claustro de profesores
o de cada uno de los diferentes departamentos.
b) Participar en las reuniones que al efecto convoque el director del Cen-
tro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa o el jefe de
estudios de la escuela.
c) Colaborar con el jefe de estudios y el jefe de departamento de activi-
dades complementarias, extraescolares y desarrollo y promoción
artística para coordinar la participación de los profesores en las acti-
vidades del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa cuando se haga de forma colectiva.
d) Difundir entre los profesores las actividades de formación que les
afecten.
e) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios en relación con
su ámbito de competencia.
SECCIÓN 2.ª
Responsables de actividades específicas
Artículo 19.– Responsables de actividades específicas. 
1.– Para la atención del servicio de biblioteca y fonoteca y del servicio
de informática y medios audiovisuales, se designará un profesor responsa-
ble de biblioteca y fonoteca y otro profesor responsable de informática y
medios audiovisuales entre aquellos que manifiesten su interés por partici-
par en los mismos.
2.– Los responsables de estas actividades serán designados por el direc-
tor del centro, a propuesta del jefe de estudios y colaborarán estrechamente
con el equipo directivo del centro.
3.– Uno de los períodos lectivos del horario individual de estos profeso-
res y las complementarias que considere el jefe de estudios, salvo la de
reunión de departamento, se atribuirán al ejercicio de estas actividades.
La asignación de un período lectivo del horario individual de los respon-
sables de biblioteca y fonoteca y de informática y medios audiovisuales
se realizará siempre y cuando sea posible dentro de las disponibilidades
horarias del profesorado.
CAPÍTULO V
Régimen de funcionamiento
SECCIÓN 1.ª
Programación general anual
Artículo 20.– Contenido. 
Las decisiones adoptadas en cada curso académico que afecten a la orga-
nización y el funcionamiento de las escuelas de arte, deberán recogerse en
la respectiva programación general anual en los términos establecidos en el
artículo 43 Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16119

escolares de régimen especial. La programación general anual garantizará el
desarrollo coordinado de todas las actividades educativas, el correcto ejerci-
cio de las competencias de los distintos órganos de gobierno y de participa-
ción en el control y gestión de los centros.
Artículo 21.– Cumplimiento. 
La programación general anual será de obligado cumplimiento para
todos los miembros de la comunidad escolar. Todos los profesores con res-
ponsabilidad en la coordinación docente velarán para que se lleve a cabo lo
programado en su ámbito de responsabilidad y pondrán en conocimiento del
jefe de estudios cualquier incumplimiento de lo establecido en la programa-
ción. El director iniciará inmediatamente las actuaciones pertinentes y, en su
caso, comunicará esta circunstancia a la inspección educativa.
Artículo 22.– Evaluación. 
Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores y el
equipo directivo evaluarán la programación general anual y su grado de
cumplimiento. Las conclusiones más relevantes serán recogidas por el equi-
po directivo en una memoria final de curso que se remitirá antes del 10 de
julio a la Dirección Provincial de Educación, para ser analizada por la ins-
pección educativa.
SECCIÓN 2.ª
Proyecto educativo
Artículo 23.– Elaboración y contenido. 
1.– La elaboración y el contenido del proyecto educativo de las escuelas
de arte se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 39 del Reglamento Orgáni-
co de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– En todo caso, en el proyecto educativo se detallarán las enseñanzas
que imparte la escuela, las actividades de todo tipo que se realicen, la parti-
cipación en programas institucionales, las empresas o instituciones en las
que los alumnos de ciclos formativos podrán realizar la fase de formación en
centros de trabajo, los centros docentes con los que colabora o se relaciona,
así como cualquier otra circunstancia que caracterice la oferta educativa y
los criterios para la posible utilización de las instalaciones del centro por
parte de otras instituciones.
Artículo 24.– Plazo de elaboración para las nuevas escuelas. 
En el caso de la creación de una nueva escuela de arte, ésta dispondrá de
un período de tres cursos académicos para elaborar su proyecto educativo.
SECCIÓN 3.ª
Reglamento de régimen interior
Artículo 25.– Elaboración y contenido. 
La elaboración y el contenido del reglamento de régimen interior de
cada escuela se ajustarán a lo establecido en el artículo 44 del Reglamento
Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen espe-
cial y a lo establecido en la normativa vigente sobre derechos y deberes de
los alumnos y en las normas estatutarias establecidas para los funcionarios
docentes.
Artículo 26.– Plazo de elaboración para las nuevas escuelas. 
En el caso de la creación de una nueva escuela de arte, ésta dispondrá de
un período de tres cursos académicos para elaborar su reglamento de régi-
men interior.
SECCIÓN 4.ª
Proyecto curricular
Artículo 27.– Elaboración y contenido. 
1.– El procedimiento de elaboración y el contenido del proyecto curri-
cular se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 40 del Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– En la elaboración, seguimiento y evaluación del proyecto curricular
se prestará especial atención a la coordinación entre las distintas enseñanzas
que se impartan en la escuela de arte.
3.– Para la elaboración del proyecto curricular, las escuelas de arte con-
tarán con los apoyos oportunos de la correspondiente Dirección Provincial
de Educación. La inspección educativa supervisará el proyecto curricular
para comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigen-
tes, formulará las sugerencias que estime oportunas e indicará las correccio-
nes que procedan.
Artículo 28.– Aprobación. 
Una vez elaborado o modificado, el proyecto curricular será sometido a
la aprobación del claustro de profesores antes de transcurridos quince días
desde el comienzo de las actividades lectivas. Cuando esté aprobado se
incorporará a la programación general anual.
Artículo 29.– Evaluación. 
El proyecto curricular será evaluado anualmente por el claustro de pro-
fesores. Las propuestas de valoración y de modificaciones, si las hubiese,
serán presentadas por la comisión de coordinación pedagógica al claustro de
profesores en el mes de septiembre, para su discusión y aprobación. Cuan-
do se introduzcan modificaciones, se deberán respetar las decisiones que
afecten a la organización de los contenidos seguidos por los alumnos que
hubieran iniciado sus estudios anteriormente.
Artículo 30.– Plazo de elaboración para las nuevas escuelas. 
Cuando se elabore por primera vez el proyecto curricular, por tratarse de
una escuela de arte de nueva creación, el proceso de elaboración y revisión
deberá realizarse en el primer curso de implantación de enseñanzas.
SECCIÓN 5.ª
Programaciones didácticas de los departamentos
Artículo 31.– Elaboración. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 42 del Reglamento Orgá-
nico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen espe-
cial, los departamentos didácticos elaborarán, bajo la coordinación y
dirección del jefe del departamento y antes del comienzo de las activida-
des lectivas, la programación didáctica de las asignaturas, materias y
módulos integrados en el departamento, de acuerdo con el currículo ofi-
cial, el proyecto curricular y los criterios generales establecidos por la
comisión de coordinación pedagógica.
Artículo 32.– Contenido. 
Además de lo establecido en el artículo 42.3 del Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, las
programaciones didácticas de los departamentos incluirán los siguientes
aspectos:
a) Especificación de los objetivos y contenidos de cada asignatura,
materia o módulo.
b) Sistema de evaluación y criterios de calificación, con especial referen-
cia a los mínimos exigibles, que serán dados a conocer al alumnado.
Artículo 33.– Comprobación. 
1.– El jefe de departamento didáctico se responsabilizará, en primera
instancia, de que las programaciones didácticas se ajusten a los criterios
acordados en la comisión de coordinación pedagógica. Esta comprobará que
las programaciones didácticas se ajustan a lo acordado. En caso contrario, el
director de la escuela devolverá al departamento la programación didáctica
para su reelaboración o modificación.
2.– La inspección educativa revisará las programaciones para compro-
bar su adecuación a lo establecido en el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial y en esta Orden.
Asimismo, comprobará el correcto desarrollo y aplicación de las programa-
ciones a lo largo del curso.
SECCIÓN 6.ª
Programa anual de actividades complementarias, extraescolares 
y desarrollo y promoción artística
Artículo 34.– Elaboración. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Reglamento Orgáni-
co de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, el
programa anual de actividades complementarias, extraescolares y desarrollo
y promoción artística será elaborado por el jefe del departamento corres-
pondiente, que recogerá las propuestas de los departamentos, de los profe-
sores, de los alumnos y de los padres, en su caso. 
Artículo 35.– Características. 
Las actividades complementarias, extraescolares y de desarrollo y pro-
moción artística tendrán carácter voluntario para alumnos y profesores, no
constituirán discriminación para ningún miembro de la comunidad educati-
va y carecerán de ánimo de lucro.
16120
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

Artículo 36.– Colaboración. 
La organización de actividades complementarias, extraescolares y de
desarrollo y promoción artística que se incluyan en el programa anual podrá
realizarse por la misma escuela de arte, a través de asociaciones colabora-
doras o con las Corporaciones locales y provinciales. Además, otras entida-
des podrán aportar sus propios fondos para sufragar los gastos derivados de
dichas actividades.
Artículo 37.– Contenido. 
El programa anual de actividades complementarias, extraescolares y
desarrollo y promoción artística incluirá:
a) Las actividades complementarias que vayan a realizarse.
b) Las actividades extraescolares de carácter cultural y de desarrollo y
promoción artística que se realicen en colaboración con los diversos
sectores de la comunidad educativa o en aplicación de acuerdos con
otras entidades.
c) Los viajes de estudio y los intercambios escolares que se pretendan
realizar.
d) Las actividades artísticas y culturales que se vayan a celebrar dentro
y fuera del recinto escolar.
e) Cuantas otras se consideren convenientes.
Artículo 38.– Evaluación. 
Al finalizar el curso, el jefe del departamento de actividades comple-
mentarias, extraescolares y desarrollo y promoción artística redactará la
memoria de evaluación de las actividades realizadas, que deberá incluirse en
la memoria final de curso.
SECCIÓN 7.ª
Memoria administrativa
Artículo 39.– Elaboración. 
El equipo directivo elaborará la memoria administrativa, que se incor-
porará a la programación general anual.
Artículo 40.– Contenido. 
La memoria administrativa incluirá los siguientes datos relativos a los
recursos humanos y materiales de la escuela de arte:
a) El Documento de Organización del Centro. (D.O.C.).
b) El documento de recogida de datos de matrícula de alumnos y orga-
nización de cursos y grupos.
c) El impreso de estadística oficial, remitido por la Oficina de Planifi-
cación del Ministerio de Educación y Ciencia.
d) El proyecto de presupuesto de la escuela de arte.
e) El informe sobre la situación de los recursos materiales y las necesi-
dades que se pretenden cubrir a lo largo del curso.
f) La memoria económica de todas las actividades complementarias,
extraescolares y de desarrollo y promoción artística previstas.
CAPÍTULO VI
Horarios
SECCIÓN 1.ª
Horario general del centro
Artículo 41.– Distribución de horarios. 
Atendiendo a las particularidades de cada escuela y al mejor aprovecha-
miento de las actividades docentes, complementarias, extraescolares y de
desarrollo y promoción artística, el equipo directivo, oído el claustro de pro-
fesores, estudiará y propondrá la jornada escolar y el horario general al con-
sejo escolar, en la última sesión del mes de junio.
Artículo 42.– Comunicación de horarios. 
El director de la escuela comunicará el horario propuesto al Director
Provincial de Educación, antes del 10 de julio de cada año, quien compro-
bará, a través de la inspección educativa, que el horario permite la realiza-
ción de todas las actividades lectivas y complementarias que se programen.
En caso contrario, se devolverá al centro el horario general para que se revi-
se y se adopten las medidas oportunas.
Artículo 43.– Jornada escolar. 
1.– Salvo autorización expresa, la jornada escolar en las escuelas de arte
no podrá prolongarse después de las veintidós horas.
2.– Cuando necesidades urgentes de escolarización exijan el estableci-
miento de unos horarios determinados, la Dirección Provincial de Educa-
ción lo comunicará así al director de la escuela, al objeto de que en la con-
fección del horario general de la escuela de arte se tenga en cuenta esta
circunstancia.
3.– Con objeto de facilitar la realización de la fase de formación prácti-
ca en centros de trabajo, se adecuarán los horarios del alumnado, de confor-
midad con dichas necesidades.
Artículo 44.– Horario general. 
El horario general de las escuelas de arte deberá especificar:
a) Las horas y condiciones en las que la escuela permanecerá abierta, a
disposición de la comunidad educativa, fuera del horario lectivo.
b) Las horas en las que se llevarán a cabo las actividades lectivas para
cada una de las modalidades de enseñanzas.
c) Las horas y condiciones en las que estarán disponibles para los alum-
nos cada uno de los servicios e instalaciones de la escuela.
SECCIÓN 2.ª
Horario de los alumnos
Artículo 45.– Elaboración. 
1.– Para la elaboración del horario de los alumnos, se respetarán los cri-
terios pedagógicos establecidos por el claustro de profesores y se tendrán en
cuenta las propuestas de la junta de delegados. En cualquier caso se tendrán
en cuenta los siguientes criterios:
a) Cada período lectivo tendrá una duración de cincuenta y cinco minutos. 
b) Las asignaturas, materias o módulos de contenido teórico de un
mismo grupo no deberán tener asignado más de un período lectivo
diario, salvo autorización expresa de la Dirección Provincial de
Educación.
c) Las asignaturas, materias o módulos de contenido teórico-práctico y
práctico de un mismo grupo se podrán agrupar hasta en un máximo
de cuatro períodos lectivos diarios, si bien se procurará establecer
bloques más cortos siempre que sea posible.
d) La superación de los máximos previstos requerirán el visto bueno de
la inspección educativa.
e) Después de entre dos y cuatro períodos lectivos habrá un descanso de
quince minutos como mínimo.
f) En ningún caso podrá haber horas libres intercaladas en el horario
lectivo de los alumnos.
g) La distribución de asignaturas, materias o módulos en cada jornada,
y a lo largo de la semana, se realizará atendiendo a criterios exclusi-
vamente pedagógicos.
h) Entre las actividades lectivas de la mañana y de la tarde de un mismo
grupo, deberá establecerse una interrupción mínima de una hora y
media.
i) En caso de que se produzca doble turno, el horario escolar de los cur-
sos regulares podrá desarrollarse desde las ocho horas si son sólo de
mañana y desde las quince horas si lo son sólo de tarde.
j) El director de la escuela de arte, previo acuerdo del consejo escolar,
podrá solicitar al Director Provincial de Educación la agrupación
cuatrimestral del horario de determinados módulos cuya duración así
lo aconseje.
2.– Para la distribución de las horas entre los diferentes departamentos,
el jefe de estudios deberá tener en cuenta, además de la asignación de hora-
rio establecido con carácter general para cada una de las asignaturas, mate-
rias y módulos, los siguientes criterios:
a) Cuando haya alumnos con evaluación negativa en una o varias asig-
naturas, materias o módulos del curso anterior, y siempre que puedan
constituirse grupos con un mínimo de diez alumnos y la disponibili-
dad de profesorado lo permita, los horarios incluirán un período lec-
tivo a la semana de atención a los mismos. Una vez constituidos estos
grupos, la asistencia de los alumnos a dichas clases será obligatoria
durante todo el curso.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16121

b) Una vez establecida la plantilla del profesorado de la escuela de arte,
si hubiera profesores con disponibilidad horaria en el departamento
respectivo, se podrá reducir el número mínimo de alumnos estableci-
do en el apartado anterior.
SECCIÓN 3.ª
Horarios del profesorado
Artículo 46.– Jornada laboral. 
La jornada laboral de los profesores de las escuelas de arte será diaria,
de lunes a viernes. Deberán impartir un mínimo de dos períodos lectivos
diarios y un máximo de cinco, salvo los maestros de taller de artes plásti-
cas y diseño que podrán impartir un máximo de seis períodos lectivos dia-
rios, si así lo requiere la organización de los módulos cuya impartición
tengan asignados.
Artículo 47.– Calendario académico. 
Los profesores deberán incorporarse a los centros el 1 de septiembre y
cumplir la jornada establecida en la presente Orden desde esa fecha hasta el
30 de junio, para realizar las tareas que tienen encomendadas, asistir a las
reuniones previstas y elaborar las programaciones, memorias y proyectos
que están establecidos en el Reglamento Orgánico de los centros que impar-
ten enseñanzas escolares de régimen especial. Una vez comenzadas las acti-
vidades lectivas, el horario se distribuirá como se especifica en la presente
Orden.
Artículo 48.– Horario semanal. 
1.– El profesorado dedicará treinta horas semanales a las actividades de
la escuela. Estas horas tendrán la consideración de lectivas, complementa-
rias recogidas en los horarios individuales y complementarias computadas
mensualmente. El resto, hasta las treinta y siete horas y media semanales,
serán de libre disposición del profesorado para la preparación de actividades
docentes, perfeccionamiento profesional o cualquier otra actividad pedagó-
gica complementaria.
2.– La suma de la duración de los períodos lectivos y los períodos com-
plementarios de obligada permanencia en el centro, recogidos en el horario
individual de cada profesor, será de veinticinco horas semanales. Cuando los
períodos lectivos y complementarios tengan una duración inferior a sesenta
minutos, no se podrá alterar, en ningún caso, el total de horas de dedicación
al centro.
3.– Las horas restantes, hasta completar las treinta de dedicación al cen-
tro, serán computadas mensualmente a cada docente por el jefe de estudios,
y comprenderán las siguientes actividades:
a) Asistencia a reuniones del claustro de profesores y consejo escolar.
b) Asistencia a sesiones de coordinación y evaluación.
c) Actividades complementarias, extraescolares y desarrollo y promo-
ción artística.
d) Reuniones de estudio y, en su caso, preparación para la implantación
de nuevas enseñanzas.
4.– Los períodos lectivos semanales del profesorado de las escuelas de
arte serán dieciocho. Excepcionalmente, se podrá llegar a un máximo de
veintiún períodos lectivos cuando la distribución horaria de las asignaturas,
materias o módulos asignados de su especialidad así lo exija, y siempre den-
tro de los mismos. En este caso, todos los períodos lectivos superiores a die-
ciocho se compensarán con los períodos complementarios establecidos por
la jefatura de estudios y que figurarán en los horarios individuales, a razón
de dos períodos complementarios por cada período lectivo.
5.– Cuando un profesor pueda acumular varias reducciones horarias de
las contempladas en esta Orden, impartirá el horario lectivo que correspon-
da al de mayor reducción de horario, o sumará las reducciones horarias
semanales correspondientes. En todo caso, ningún profesor podrá impartir
menos de seis períodos lectivos semanales.
6.– Para facilitar las reuniones y las tareas de elaboración de las progra-
maciones, memorias, proyectos y las demás tareas encomendadas en el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de
régimen especial, los profesores permanecerán en el centro las veinticinco
horas semanales establecidas desde el primero de septiembre hasta el inicio
de las actividades lectivas.
Artículo 49.– Asignación de períodos complementarios. 
Los períodos complementarios, al igual que los períodos lectivos, serán
asignados por el jefe de estudios y se recogerán en los horarios individuales
del profesorado y en el horario general de la escuela.
SECCIÓN 4.ª
Distribución del horario del profesorado
Artículo 50.– Períodos lectivos. 
1.– Se considerarán períodos lectivos los siguientes:
a) Docencia a grupos de alumnos, con responsabilidad completa en el
desarrollo de la programación didáctica y la evaluación.
b) Para docencia a grupos de recuperación o profundización, según acti-
vidades programadas y siempre que la disponibilidad del profesora-
do lo permita. Estas actividades se situarán siempre fuera del horario
lectivo regular de los alumnos.
c) Para labores propias de los jefes de departamento: tres períodos lec-
tivos a la semana, incluyendo las reuniones de la comisión de coor-
dinación pedagógica.
d) Para labores propias de tutoría: un período lectivo a la semana. Los
tutores dedicarán este período lectivo a la atención de la totalidad de
los alumnos del grupo que tienen encomendado.
e) Para labores propias del tutor de prácticas: tres períodos lectivos
semanales.
f) Para labores propias del tutor del proyecto final/obra final de ciclos
formativos de artes plásticas y diseño: hasta un máximo de tres perí-
odos lectivos semanales según el número de proyectos que tutele, y
siempre que la disponibilidad del centro lo permita, distribuidos de la
siguiente forma:
– Un período lectivo semanal cuando tutele de uno a tres alumnos.
– Dos períodos lectivos semanales cuando tutele de cuatro a seis
alumnos.
– Tres períodos lectivos semanales cuando tutele a más de seis
alumnos.
g) Para labores propias del profesor responsable del taller o aula abierta
para realizar el proyecto final/obra final de acuerdo con lo regulado
en los respectivos currículos, y siempre que la disponibilidad del cen-
tro lo permita: tres períodos lectivos semanales.
2.– Los períodos de docencia directa de los órganos de gobierno y de
coordinación docente serán los siguientes:
a) Los directores, jefes de estudio y secretarios impartirán entre seis y
nueve períodos lectivos semanales, dependiendo del tamaño y com-
plejidad organizativa de cada centro.
b) Los jefes de estudios adjuntos impartirán entre doce y quince perío-
dos lectivos semanales, dependiendo del tamaño y complejidad orga-
nizativa de cada centro.
c) Los jefes de departamento impartirán quince períodos lectivos
semanales.
El resto de períodos lectivos semanales hasta completar los dieciocho
serán los de reducción por ejercicio de cargo directivo o de coordinación
didáctica.
3.– El jefe de estudios comprobará el cumplimiento exacto de las tareas
docentes correspondientes a estos períodos lectivos durante todo el curso.
Artículo 51.– Horario complementario. 
1.– El horario complementario, en función de las necesidades de la
escuela, y a juicio del jefe de estudios, podrá contemplar:
a) Entre uno y tres períodos semanales de guardia en función de las
necesidades del centro y lo definido en el reglamento de régimen
interior.
b) Para reuniones de departamento, uno o dos períodos semanales en
función de los departamentos a los que se pertenezca.
c) Para tareas de despacho y de coordinación de los miembros del equi-
po directivo, un máximo de tres períodos semanales.
d) Para los representantes del profesorado en el consejo escolar y en el
Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, dos
períodos semanales.
e) Para tutoría, dos períodos semanales, uno para atención a padres y
otro de colaboración con la jefatura de estudios.
f) Para tutor de prácticas, entre tres y seis períodos semanales.
g) Para trabajo de los equipos docentes (medios audiovisuales, medios
informáticos y tareas de implantación de las nuevas enseñanzas, etc.),
hasta tres períodos semanales.
16122
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

h) Para atención a biblioteca, en función de las necesidades del centro,
entre uno y tres períodos semanales.
i) Períodos de participación en órganos de selección de pruebas de
acceso a ciclos formativos y de proyecto final/obra final, hasta dos
períodos semanales.
j) Períodos para la tutoría de profesores en prácticas, de uno a tres perío-
dos semanales.
k) Períodos de dedicación a la organización de exposiciones, muestras, etc.,
hasta un máximo de dos períodos semanales.
l) Períodos de dedicación a la realización de prácticas formativas en
empresas, estudios o talleres, hasta un máximo de dos períodos
semanales.
m)Períodos de preparación de prácticas de taller, preparación de modelos,
prácticas de laboratorio y similares, hasta un máximo de dos períodos
semanales.
n) Cualquier otra de las establecidas en la programación general anual
que el director estime pertinente.
2.– Los profesores que compartan su horario lectivo en más de un cen-
tro, repartirán sus períodos complementarios de permanencia en la escuela
en la misma proporción en que estén repartidos los períodos lectivos. A tal
efecto, los jefes de estudios respectivos, deberán conocer el horario asigna-
do fuera de su centro con objeto de completar el horario complementario
que corresponda a cada uno de ellos. En todo caso, los profesores deberán
tener asignado un período para la reunión semanal de los departamentos a
que pertenezcan y los períodos de tutoría correspondientes en el centro en el
que la tengan asignada.
3.– Los profesores con régimen de dedicación parcial por actividades
sindicales, por acogerse a la cesación progresiva de actividades por lactan-
cia o razones de guarda legal o con nombramiento interino a tiempo parcial,
deberán cubrir un número de períodos complementarios proporcional al de
períodos lectivos que deben impartir, en las mismas condiciones indicadas
en el párrafo anterior.
4.– Cuando un profesor se encuentre en alguna de las circunstancias
contempladas en los apartados anteriores, el jefe de estudios lo tendrá en
cuenta al elaborar su horario.
SECCIÓN 5.ª
Elaboración de los horarios
Artículo 52.– Procedimiento de elaboración. 
1.– En el primer claustro del curso, el jefe de estudios comunicará a los
departamentos didácticos el número de profesores que lo integran, así como,
en su caso, los turnos, y el número de cursos y grupos de alumnos que
corresponde a cada asignatura, materia o módulo, de acuerdo con los datos
de matrícula. 
2.– De acuerdo con la distribución establecida en las reuniones de los
departamentos y siguiendo los criterios pedagógicos fijados por el claustro
de profesores y las indicaciones al respecto de los departamentos, así como
la normativa establecida en la presente Orden, el jefe de estudios elaborará
los correspondientes bloques horarios. Se procurará que éstos permitan, en
la medida posible, su agrupamiento en jornada única de mañana o de tarde,
a excepción de la atención a alumnos con materias pendientes o a activida-
des de recuperación.
3.– Al determinar los bloques horarios, el jefe de estudios deberá
tener en cuenta que la atención a los alumnos con asignaturas, materias o
módulos pendientes o a las actividades de recuperación que fueran pro-
gramadas, no podrá suponer en ningún caso aumento del profesorado
asignado al centro.
4.– Para la elección de horarios del profesorado que imparta, en unos
casos, los ciclos formativos de artes plásticas y diseño, y en otros, la moda-
lidad de artes del bachillerato, se tendrá en cuenta el carácter preferente de
las especialidades que se indican en la normativa reguladora de los currícu-
los correspondientes.
5.– Sin perjuicio de lo establecido en el punto anterior, el profesorado de
artes plásticas y diseño podrá completar su horario lectivo impartiendo
determinados módulos atendiendo a alguna de las siguientes circunstancias:
a) Cuando se halle en posesión del título académico que se exija para el
acceso a la especialidad que tiene asignada la impartición del módu-
lo correspondiente. 
b) A propuesta justificada del director de la escuela, oído el interesado,
y previo informe del inspector de educación, el Director Provincial de
Educación podrá autorizar la impartición de determinados módulos o
la colaboración en la impartición de contenidos específicos del currí-
culo de determinados módulos, así como la impartición de conteni-
dos incluidos en actividades de recuperación programadas para deter-
minados alumnos o actividades de profundización, a profesores con
destino definitivo en la escuela de arte, cuyas especialidades no figu-
ren en la normativa reguladora de los currículos de los ciclos forma-
tivos de artes plásticas y diseño, siempre y cuando acrediten alguna
de las siguientes condiciones:
– Haber impartido materias similares correspondientes a la anterior
ordenación.
– Haber realizado actividades de formación o perfeccionamiento
relacionadas con el correspondiente módulo.
– Tener los conocimientos precisos para impartir el módulo de que
se trate.
c) En el caso en que no pudiera ser asignado horario lectivo, el director
de la escuela podrá encomendar la realización, con carácter regular,
de determinadas tareas de apoyo docente o de apoyo administrativo
al equipo directivo y/o a los órganos de coordinación docente. En
estos supuestos, los períodos que le sean asignados para la realización
de dichas tareas se contabilizarán como lectivos, debiendo ser espe-
cificados en el respectivo horario individual.
6.– Los jefes de los departamentos didácticos convocarán una reunión
extraordinaria para acordar la distribución de los horarios de las asigna-
turas, materias o módulos de los diversos cursos y grupos entre sus miem-
bros. En el caso de que no se produzca acuerdo, se realizará el siguiente
procedimiento:
a) Los profesores elegirán en sucesivas rondas, según el orden de prela-
ción establecido en los apartados b) y c) de este artículo, un grupo de
alumnos de la asignatura, materia o módulo y curso que deseen
impartir hasta completar el horario lectivo de los miembros del depar-
tamento o asignar todas las asignaturas, materias o módulos y grupos
que al mismo correspondan. 
b) La elección a que se refiere el punto anterior se realizará de acuerdo
con el siguiente orden:
– Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
– Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
– Profesores de Enseñanza Secundaria.
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
– Profesorado que se encuentre dentro de las circunstancias expues-
tas en el artículo 52.5 de la presente Orden.
– Profesorado interino.
c) Dentro de cada apartado de los indicados en el punto anterior, la prio-
ridad en la elección vendrá determinada por la antigüedad en el cuer-
po docente al que pertenezca, entendida ésta como la que se corres-
ponde con el tiempo real de servicios efectivamente prestados como
funcionarios de carrera del respectivo cuerpo. Si coincide ésta, se
acudirá a la antigüedad en la escuela como funcionario de carrera. De
persistir la coincidencia, se estará al criterio de desempate fijado en
la última convocatoria de concurso de traslados de la Junta de Casti-
lla y León publicada en la fecha más próxima al acto de elección de
horarios.
7.– De todas las circunstancias que se produzcan en esa reunión extraor-
dinaria se levantará acta, firmada por todos los miembros del departamento
didáctico, de la cual se dará copia inmediata al jefe de estudios.
8.– Con carácter general, y siempre que su horario se lo permita, el pro-
fesorado integrante de los diferentes equipos educativos de los ciclos for-
mativos de artes plásticas y diseño prestará su colaboración al tutor de prác-
ticas para realizar el seguimiento y la evaluación de la fase de formación en
centros de trabajo.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16123

SECCIÓN 6.ª
Aprobación de los horarios
Artículo 53.– Aprobación del horario. 
La aprobación provisional de los horarios de profesores corresponde al
director del centro, y la definitiva al Director Provincial de Educación, pre-
vio informe de la inspección educativa, que en todo caso verificará la apli-
cación de los criterios establecidos en la presente Orden. A tales efectos, el
director de la escuela de arte remitirá los horarios, junto con el resto de la
programación general anual de la escuela, a la Dirección Provincial de Edu-
cación, antes del 31 de octubre de cada año.
Artículo 54.– Modificación de horario. 
Las modificaciones justificadas de horario que surjan con posterioridad
a la fecha indicada en el artículo anterior, se comunicarán, a la mayor bre-
vedad, a la Dirección Provincial de Educación que resolverá en un plazo de
quince días a partir de la recepción de los citados horarios y, en su caso,
adoptará las medidas oportunas.
Artículo 55.– Publicidad. 
Los horarios figurarán en la programación general anual. Una copia de
los horarios se hará pública y deberá estar, en todo momento, en lugar visi-
ble, a disposición de los profesores.
SECCIÓN 7.ª
Cumplimiento del horario por parte del profesorado
Artículo 56.– Control del horario. 
1.– El control del cumplimiento del horario del profesorado correspon-
de al jefe de estudios y, en última instancia, al director. Para esta tarea, y para
mantener el buen funcionamiento de la actividad docente de la escuela, el
jefe de estudios contará con la colaboración de los profesores de guardia.
2.– Corresponde a los profesores de guardia orientar a los grupos de
alumnos que se encuentren sin profesor por cualquier circunstancia, sobre
las actividades a realizar y velar por el orden y buen funcionamiento de la
escuela. Finalizado su período de guardia, el profesor anotará en el parte
correspondiente las ausencias o retrasos de los profesores y cualquier otra
incidencia que se haya producido. 
Artículo 57.– Ausencias. 
1.– Cualquier ausencia que se produzca deberá ser notificada por el pro-
fesor correspondiente al jefe de estudios, a la mayor brevedad posible. En
todo caso, e independientemente de la tramitación de los preceptivos partes
médicos de baja, el profesor deberá cumplimentar y entregar al jefe de estu-
dios, los justificantes correspondientes el mismo día de su reincorporación a
la escuela. A estos efectos, se tendrá a disposición de los profesores mode-
los de justificantes en la secretaría de la escuela.
2.– Ante cualquier falta o retraso injustificados a juicio del jefe de estu-
dios, el director lo comunicará, por escrito y en el plazo de tres días, a la
Dirección Provincial de Educación, para la aplicación de la oportuna deduc-
ción de haberes o, si se tratara de una falta grave, el inicio de la tramitación
del expediente correspondiente. De dicha comunicación se dará cuenta por
escrito, simultáneamente, al profesor interesado.
Artículo 58.– Parte de faltas. 
1.– Los directores de las escuelas deberán remitir a la inspección de edu-
cación, antes del día 5 de cada mes, los partes de faltas relativos al mes ante-
rior, elaborados por el jefe de estudios. En los modelos habituales se inclui-
rán las ausencias o retrasos referidos a las horas de obligada permanencia en
el centro, de acuerdo con su horario personal, con independencia de que esté
o no justificada la ausencia.
2.– Junto con el parte de faltas se remitirán los justificantes cumplimen-
tados y firmados por los profesores correspondientes. Se incluirá también
una relación de las actividades complementarias realizadas por el profesora-
do que no consten en los horarios individuales. En cada una de las activida-
des se relacionarán los profesores participantes y las horas invertidas.
3.– Una copia del parte de faltas, y la relación de actividades comple-
mentarias, remitidas a la inspección educativa, se harán públicas, en lugar
visible, en la sala de profesores. Otra copia quedará en la secretaría de la
escuela a disposición del consejo escolar para su consulta.
Artículo 59.– Responsabilidad. 
Cuando fuere detectado por la Inspección educativa cualquier incumpli-
miento por parte del equipo directivo de las responsabilidades que la pre-
sente Orden le confieren en el control de la asistencia del profesorado, sea
por no enviar el parte de faltas, hacerlo fuera de plazo, o por no haber reali-
zado las notificaciones subsiguientes a las que se refieren los párrafos ante-
riores, lo comunicará al Director Provincial de Educación para la adopción
de las medidas oportunas. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Fase de formación práctica en centros de trabajo. 
1.– La fase de formación práctica en centros de trabajo se desarrolla-
rá a través de los necesarios acuerdos de colaboración entre éstos y la
escuela de arte, de conformidad con lo que al efecto disponga la Conse-
jería de Educación, sin perjuicio de lo establecido para ello en los corres-
pondientes currículos.
2.– En el caso de no poder ser asumida la fase de formación práctica en
centros de trabajo por un tutor de ciclos formativos, ya sea porque la canti-
dad de alumnos del centro en esta situación sea muy numerosa, ya porque el
horario de los tutores de ciclos formativos supere el número de horas esta-
blecido, será designado otro profesor-tutor de prácticas en centros de traba-
jo. La designación correrá a cargo del director de la escuela de conformidad
con lo determinado en el Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial para la designación de los jefes de
departamentos didácticos.
3.– Las Direcciones Provinciales de Educación, a través de sus respecti-
vas Áreas de Programas Educativos, apoyarán a las escuelas de arte en la
organización y ordenación de estos períodos de formación, y en la concer-
tación con los centros de trabajo y organismos del entorno.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la apli-
cación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2005. 
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y el funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas
de Castilla y León.
Dentro de las medidas que se establecen en el Plan Marco para el Des-
arrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León,
aprobado mediante Acuerdo de Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se recoge como uno de los objetivos potenciar el desarrollo normati-
vo de dichas enseñanzas acorde a los retos profesionales actuales en el
marco europeo.
A los anteriores efectos, mediante Decreto 65/2005, de 15 de septiem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que impar-
ten enseñanzas escolares de régimen especial, regula en sus rasgos funda-
mentales la organización y el funcionamiento de dichos centros y autoriza,
en su disposición final segunda, al Consejero de Educación para desarrollar
lo dispuesto en el mismo.
En este sentido, se hace preciso, en primer lugar, establecer la composi-
ción de los órganos de gobierno de las escuelas oficiales de idiomas, así
como concretar los procedimientos y plazos en los que deben efectuar sus
tareas los órganos de coordinación docente, además de regular su número y
composición. Por otra parte, fijar, en el capítulo dedicado al régimen de fun-
cionamiento, el calendario de actuaciones para la elaboración, desarrollo y
evaluación de la programación general anual, proyecto educativo, proyecto
curricular y programaciones didácticas. Y, por último, las circunstancias y
16124
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184
