Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y funcionamiento de los conservatorios profesionales de
música de Castilla y León.
Dentro de las medidas que se establecen en el Plan Marco para el Des-
arrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León,
aprobado mediante Acuerdo de Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se recoge como uno de sus objetivos potenciar el desarrollo normati-
vo de estas enseñanzas acorde a los retos profesionales actuales.
A los anteriores efectos, el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el
que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten ense-
ñanzas escolares de régimen especial, regula en sus rasgos fundamentales la
organización y el funcionamiento de dichos centros y autoriza, en su dispo-
sición final segunda, al Consejero de Educación para desarrollar lo dispues-
to en el mismo.
En este sentido se hace preciso, en primer lugar, establecer la composi-
ción de los órganos de gobierno de los Conservatorios Profesionales de
Música, así como concretar los procedimientos y plazos en los que deben
efectuar sus tareas los órganos de coordinación docente, además de regular
su número y composición. Por otra parte, fijar, en el capítulo dedicado al
régimen de funcionamiento, el calendario de actuaciones para la elabora-
ción, desarrollo y evaluación de la programación general anual, proyecto
educativo, proyecto curricular y programaciones didácticas. Y, por último,
las circunstancias y límites a los que debe atenerse el horario general del
centro y los criterios que deben presidir la elaboración del horario de los
alumnos y profesorado de estos centros.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es regular la organización y funciona-
miento de los conservatorios profesionales de música en el marco y como
desarrollo de lo dispuesto en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por
el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten ense-
ñanzas escolares de régimen especial.
CAPÍTULO I
Órganos de Gobierno
Artículo 2.– Órganos de gobierno. 
En los conservatorios profesionales de música existirán los órganos de
gobierno previstos en el artículo 5.a), del Reglamento Orgánico de los cen-
tros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
Artículo 3.– Jefatura de estudios adjunta. 
En los centros de gran complejidad organizativa o cuando el número de
alumnos exceda de 450, podrá crearse la jefatura de estudios adjunta.
CAPÍTULO II
Órganos de participación en el control y gestión de los centros
Artículo 4.– Órganos de participación. 
En los conservatorios profesionales de música existirán los órganos de
participación en el control y gestión de los centros previstos en el artículo 5.
b) del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas esco-
lares de régimen especial.
Artículo 5.– Composición del consejo escolar. 
1.– El consejo escolar de los conservatorios profesionales de música
estará compuesto por los siguientes miembros:
a) El director del centro, que será su presidente. 
b) El jefe de estudios.
c) Un concejal o representante del Ayuntamiento en cuyo término muni-
cipal se halle radicado el centro.
d) Seis representantes de los profesores elegidos por el claustro de pro-
fesores en los conservatorios profesionales de música. 
e) Tres representantes del alumnado, elegidos entre los alumnos mayo-
res de 12 años. 
f) Tres representantes de las madres y padres de alumnos, elegidos entre
las madres y padres de los alumnos menores de dieciocho años, uno
de los cuales será designado, en su caso, por la asociación de madres
y padres de alumnos más representativa, legalmente constituida.
g) Un representante del personal de administración y servicios
h) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igual-
dad real y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad
donde se halle emplazado el centro y elegida por el consejo escolar
del centro
i) El secretario del centro, que actuará como secretario del consejo
escolar, con voz, pero sin voto.
2.– El número de madres y padres de alumnos a que se refiere la letra f)
del apartado anterior se verá reducido en uno, que se añadirá al número de
representantes de los alumnos, cuando el número de alumnos, menores de
dieciocho años, sea igual o inferior al treinta por ciento del total de los alum-
nos matriculados en el centro.
3.– Las competencias del consejo escolar serán las establecidas en el
artículo 18 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial.
CAPÍTULO III
Órganos de coordinación docente
Artículo 6.– Órganos de coordinación. 
En los conservatorios profesionales de música existirán los órganos de
coordinación docente definidos en el artículo 6 del Reglamento Orgánico de
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
SECCIÓN 1.ª
Departamentos 
Artículo 7.– Organización y competencia. 
1.– La organización y competencia de los departamentos serán las esta-
blecidas en los artículos 23 al 31 del Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Independientemente de las competencias establecidas en el artículo
24 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas esco-
lares de régimen especial, son competencias específicas de los departamen-
tos didácticos de los conservatorios profesionales de música:
a) Establecer, en relación con los contenidos y criterios de evaluación de
los diferentes ejercicios, las pautas que han de regir las pruebas de
admisión de las asignaturas y especialidades del departamento.
b) Proponer los órganos de selección que llevarán a cabo las pruebas de
acceso al Grado medio y el equipo de profesores que realizará las
pruebas de acceso al Grado elemental.
c) Revisar y, en su caso, elaborar nuevas propuestas de asignaturas opta-
tivas o proponer la supresión de alguna de las actuales asignaturas
para el tercer ciclo del Grado medio, de acuerdo con la capacitación
y la disponibilidad lectiva de los profesores. 
d) Elaborar los informes necesarios sobre las solicitudes de cambio de
especialidad instrumental presentadas por los alumnos.
e) Trasladar al jefe de estudios las propuestas relacionadas con los hora-
rios de las asignaturas correspondientes al departamento.
Artículo 8.– Determinación de los departamentos didácticos. 
1.– Los conservatorios profesionales de música contarán, siempre que
haya como mínimo tres profesores por departamento, con los siguientes
departamentos didácticos:
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16131

a) Departamento de Instrumentos de Cuerda: Violín, Viola, Violoncello,
Contrabajo, Arpa, Guitarra e Instrumentos de púa.
Si el número de componentes es superior a 12 profesores, se dividirá
en dos departamentos:
– Departamento de Instrumentos de Cuerda-Arco: Violín, Viola,
Violoncello y Contrabajo.
– Departamento de Instrumentos de Cuerda Punteada o Pulsada:
Arpa, Guitarra e Instrumentos de púa. 
b) Departamento de Instrumentos de Viento y Percusión: Flauta trave-
sera, Oboe, Clarinete, Fagot, Saxofón, Trompa, Trompeta, Trombón,
Tuba y Percusión.
Si el número de componentes es superior a 12 profesores, se dividirá
en dos departamentos:
– Departamento de Instrumentos de Viento-Madera: Flauta travese-
ra, Oboe, Clarinete, Fagot y Saxofón.
– Departamento de Instrumentos de Viento-Metal y Percusión:
Trompa, Trompeta, Trombón, Tuba y Percusión.
c) Departamento de Instrumentos de Tecla: Piano, Piano complementa-
rio, Acordeón y Acompañamiento.
Si el número de componentes es superior a 12 profesores, se dividirá
en dos departamentos:
– Departamento de Instrumentos con Teclado: Piano y Acordeón.
– Departamento Complementario: Piano complementario y
Acompañamiento.
d) Departamento de Música Antigua: Viola da Gamba, Instrumentos de
cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco, Flauta de Pico, Órgano
y Clave.
e) Departamento de Teoría de la Música: Lenguaje musical, Armonía,
Análisis, Fundamentos de Composición e Historia de la Música.
Si el número de componentes es superior a 12 profesores, se dividirá
en dos departamentos:
– Departamento de Lenguaje Musical: Lenguaje musical.
– Departamento de Composición: Armonía, Análisis, Fundamentos
de Composición e Historia de la Música.
f) Departamento de Agrupaciones Corales e Instrumentales: Coro,
Canto, Orquesta y Música de cámara.
2.– Los jefes de Departamentos de Agrupaciones Corales e Instrumen-
tales, de Cuerda, de Viento y Percusión, y de Tecla, organizarán un calenda-
rio y un plan de trabajo antes del comienzo de las clases que permita incor-
porar a las programaciones los puntos de vista y las aportaciones que
pudieran ser comunes a dichos departamentos. Ese plan de trabajo incluirá
además, como mínimo, una reunión de seguimiento al principio de cada tri-
mestre y otra de evaluación de su desarrollo al final del curso. Dichas reu-
niones se celebrarán en horario que permita la asistencia de los mismos. 
3.– En el caso de las asignaturas optativas, o en el caso de que el núme-
ro de profesores de las asignaturas/especialidades sea inferior a tres, el direc-
tor, previa deliberación de la comisión de coordinación pedagógica y en fun-
ción del proyecto curricular del centro, determinará a qué departamento
debe adscribirse cada una de ellas, en razón de su afinidad o de la mayor efi-
cacia de su integración.
4.– Los profesores pianistas acompañantes estarán adscritos en los
departamentos a los que pertenezcan los profesores de las especialidades
instrumentales con los que colaboren.
5.– Cuando un profesor imparta asignaturas o especialidades no adscri-
tas a su especialidad, o cuando la adscripción al departamento no esté esta-
blecida en la normativa vigente, el director, a propuesta de la comisión de
coordinación pedagógica, decidirá la adscripción al departamento o depar-
tamentos didácticos relacionados con las especialidades que imparta.
6.– Los profesores del centro que deban completar su horario en una
asignatura o especialidad que pertenezca a otro u otros departamentos dife-
rentes del correspondiente a la plaza que ocupan, quedarán adscritos a éstos.
Artículo 9.– Reuniones de los departamentos didácticos. 
1.– El régimen de reuniones de los departamentos didácticos se regirá
por lo establecido en el artículo 25 del Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Los departamentos didácticos celebrarán reuniones semanales que
serán de obligada asistencia para todos sus miembros. Al menos una vez
al mes, las reuniones de los departamentos tendrán por objeto evaluar el
desarrollo de la programación didáctica y establecer las medidas correc-
toras que la evaluación aconseje. Lo tratado en estas reuniones será recogi-
do en las actas correspondientes redactadas por el jefe del departamento.
3.– Para hacer posible el cumplimiento de estas tareas y facilitar las reu-
niones periódicas entre los componentes de un mismo departamento didác-
tico, el jefe de estudios, al confeccionar los horarios, reservará una hora
complementaria a la semana, en las que los miembros de un mismo depar-
tamento didáctico queden libres de otras actividades. Esta hora figurará en
los respectivos horarios individuales.
4.– Al final del curso, los departamentos didácticos recogerán en una
memoria la evaluación del desarrollo de la programación didáctica y los
resultados obtenidos. La memoria será entregada al director del centro antes
del 30 de junio, y será tenida en cuenta en la elaboración y, en su caso, revi-
sión del proyecto curricular y de la programación didáctica del curso
siguiente.
5.– Dada la diversidad de asignaturas y especialidades que configuran el
currículo de las enseñanzas musicales y en aras de una mayor operatividad,
los profesores de cada departamento podrán acordar la celebración de reu-
niones por asignaturas para tratar todos aquellos aspectos referentes a la ela-
boración y desarrollo de las distintas programaciones didácticas. Las deci-
siones que se deriven de dichas reuniones serán comunicadas al jefe de
departamento para su oportuno traslado al resto de los componentes del
mismo.
SECCIÓN 2.ª
Comisión de coordinación pedagógica
Artículo 10.– Composición, organización y competencias. 
1.– La composición, la organización y las competencias de la comisión
de coordinación pedagógica son las que establecen los artículos 32 y 33 del
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de
régimen especial.
2.– Además de las competencias atribuidas en el artículo 33 del citado
Reglamento, corresponde a la comisión de coordinación pedagógica:
a) Proponer al claustro de profesores la planificación general de las
audiciones, de acuerdo con la jefatura de estudios.
b) Aprobar las propuestas realizadas por los departamentos didácticos,
en relación con los contenidos y el procedimiento de las diferentes
pruebas de admisión. 
c) Establecer, a comienzo del curso, las fechas, contenidos y criterios de
evaluación de las diferentes pruebas de ingreso, poniendo en marcha
las propuestas de los departamentos didácticos y lo dispuesto en la
normativa reguladora de la admisión de alumnos.
d) Resolver las solicitudes sobre cambio o simultaneidad de especiali-
dad instrumental, teniendo en cuenta los informes elaborados por los
departamentos didácticos e informar al consejo escolar.
e) Coordinar las propuestas de los departamentos didácticos para que el
director nombre el equipo de profesores que lleven a cabo las prue-
bas de acceso a Grado elemental.
f) Recoger las propuestas de los departamentos sobre la composición de
los órganos de selección que deberán juzgar las pruebas de acceso al
Grado medio.
g) Estudiar y aprobar las nuevas propuestas de asignaturas optativas del
tercer ciclo del Grado medio y, en su caso, la supresión de las actua-
les, para su remisión a la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa para su autorización.
Artículo 11.– Reuniones. 
La comisión de coordinación pedagógica se reunirá al menos una vez al
mes y celebrará una sesión extraordinaria al comienzo del curso, otra al fina-
lizar éste y cuantas otras se consideren necesarias. Lo tratado en dichas reu-
niones será recogido en la correspondiente acta redactada por el secretario
de la comisión. Las reuniones serán de asistencia obligatoria y cualquier
ausencia deberá ser debidamente justificada.
Artículo 12.– Elaboración y evaluación del proyecto curricular. 
1.– La comisión de coordinación pedagógica deberá tener establecidas
las directrices generales para la elaboración y revisión del proyecto curricu-
lar y de las programaciones didácticas, incluidas en éste, antes del comien-
zo de la elaboración de dichas programaciones. 
16132
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

2.– La comisión deberá establecer, durante el mes de septiembre, y antes
del inicio de las actividades lectivas, un calendario de actuaciones para el
seguimiento y evaluación de los proyectos curriculares de etapa y de las
posibles modificaciones de los mismos, que puedan producirse como resul-
tado de la evaluación y solicitará de la Dirección Provincial de Educación el
asesoramiento y los apoyos externos que juzgue oportunos.
Artículo 13.– Evaluación de los alumnos, calendario de exámenes y
pruebas extraordinarias. 
1.– Durante el mes de septiembre y antes del inicio de las actividades
lectivas, la comisión de coordinación pedagógica propondrá al claustro de
profesores, de acuerdo con la jefatura de estudios, la planificación general
de las sesiones de evaluación y calificación de los alumnos, así como el
calendario de exámenes y audiciones, para su aprobación. Esta planificación
se incluirá en el plan de acción tutorial.
2.– Se celebrarán al menos tres sesiones de evaluación, coincidiendo
éstas con cada uno de los trimestres del curso. En la sesión de evaluación
correspondiente al último trimestre se anotarán las calificaciones del curso
que correspondan a cada alumno. Esta sesión de evaluación se realizará al
término de las actividades lectivas en el mes de junio.
3.– Independientemente de lo establecido anteriormente, podrán reali-
zarse las sesiones de evaluación conjuntas del tutor con los profesores del
grupo de alumnos que el jefe de estudios y los propios tutores consideren
necesarias y todas aquellas que estén recogidas en el plan de acción tutorial. 
SECCIÓN 3.ª
Tutores
Artículo 14.– Designación y funciones. 
1.– La designación de los tutores se realizará de acuerdo con lo estable-
cido en el artículo 34 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial, siendo sus funciones las recogi-
das en el artículo 35 del citado Reglamento. 
2.– Para la designación de los tutores se tendrá en cuenta que las tutorí-
as serán asignadas a profesores que impartan una especialidad instrumental. 
3.– Los profesores no tutores, exceptuando los miembros del equipo
directivo, que no hayan sido designados tutores de grupos de alumnos,
serán nombrados tutores de grupos de alumnos necesitados de una aten-
ción especial: repetidores de curso y alumnos con asignaturas pendientes.
En cada caso, el jefe de estudios determinará las tareas específicas que
habrán de realizar cada uno de estos profesores y las responsabilidades
que deberán asumir.
Artículo 15.– Horario de tutoría. 
El horario del profesor tutor incluirá una hora complementaria semanal
para la atención a los padres, colaboración con el jefe de estudios, con el
departamento de actividades complementarias y extraescolares, y para todas
las tareas relacionadas con la tutoría. Esta hora complementaria dedicada a
la labor tutorial se comunicará a los padres y al alumnado al comienzo del
curso académico.
Artículo 16.– Reuniones. 
El jefe de estudios convocará las reuniones de tutores y, para facilitarlas,
procurará que los tutores de un mismo curso dispongan, en su horario indi-
vidual, de alguna hora complementaria común.
CAPÍTULO IV
Otras funciones de coordinación
SECCIÓN 1.ª
Representante del claustro profesores en los Centros 
de Formación de Profesorado e Innovación Educativa (C.F.I.E.)
Artículo 17.– Representante en el C.F.I.E. 
En la primera reunión ordinaria del claustro de profesores de cada curso
académico, se procederá a la elección del representante en el Centro de For-
mación de Profesorado e Innovación Educativa, que tendrá las siguientes
funciones.
a) Hacer llegar al Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa las necesidades de formación y las sugerencias sobre la
organización de las actividades, emanadas del claustro de profesores
o de cada uno de los diferentes departamentos.
b) Participar en las reuniones que al efecto convoque el director del Cen-
tro de Formación de Profesorado e Innovación Educativa o el jefe de
estudios del centro.
c) Difundir entre los profesores las actividades de formación que les
afecten.
d) Colaborar con el jefe de estudios y el jefe de departamento de acti-
vidades complementarias y extraescolares para coordinar la parti-
cipación de los profesores en las actividades del Centro de Forma-
ción de Profesorado e Innovación Educativa cuando se haga de
forma colectiva.
e) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios en relación con
su ámbito de competencia.
SECCIÓN 2.ª
Responsables de actividades específicas
Artículo 18.– Responsables de actividades específicas. 
1.– Para la atención del servicio de biblioteca y fonoteca y del servicio
de informática y medios audiovisuales, se podrá designar un profesor res-
ponsable de biblioteca y fonoteca y otro profesor responsable de informáti-
ca y medios audiovisuales entre aquellos que manifiesten su interés por par-
ticipar en los mismos.
2.– Los responsables de estas actividades serán designados por el direc-
tor del centro, a propuesta del jefe de estudios y colaborarán estrechamente
con el equipo directivo del centro.
3.– A los profesores responsables de esta actividad, se les considerará
hasta dos horas lectivas en su horario individual y las complementarias que
considere la jefatura de estudios, salvo la de reunión de departamento, las
cuales se atribuirán al ejercicio de estas actividades. La asignación de dichas
horas de los responsables de biblioteca/fonoteca, y de informática y medios
audiovisuales se realizará siempre y cuando sea posible dentro de las dispo-
nibilidades horarias del profesorado. 
CAPÍTULO V
Régimen de funcionamiento
SECCIÓN 1.ª
Programación general anual
Artículo 19.– Contenido. 
Las decisiones adoptadas en cada curso académico que afecten a la orga-
nización y el funcionamiento de los conservatorios profesionales de música,
deberán recogerse en la respectiva programación general anual en los térmi-
nos establecidos en el artículo 43 del Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial. La programación
general anual garantizará el desarrollo coordinado de todas las actividades
educativas, el correcto ejercicio de las competencias de los distintos órganos
de gobierno y de participación en el control y gestión de los centros.
Artículo 20.– Cumplimiento. 
La programación general anual será de obligado cumplimiento para
todos los miembros de la comunidad escolar. Todos los profesores con res-
ponsabilidad en la coordinación docente velarán para que se lleve a cabo lo
programado en su ámbito y pondrán en conocimiento del jefe de estudios
cualquier incumplimiento de lo establecido en la programación. El director
iniciará inmediatamente las actuaciones pertinentes y, en su caso, comuni-
cará esta circunstancia a la inspección educativa.
Artículo 21.– Evaluación. 
Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores y el
equipo directivo evaluarán la programación general anual y su grado de
cumplimiento. Las conclusiones más relevantes serán recogidas por el equi-
po directivo en una memoria final de curso, que se remitirá, antes del 10 de
julio, a la Dirección Provincial de Educación para ser analizada por la ins-
pección educativa.
SECCIÓN 2.ª
Proyecto educativo
Artículo 22.– Elaboración y contenido. 
1.– La elaboración y el contenido del proyecto educativo de los conser-
vatorios profesionales de música se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 39
del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares
de régimen especial.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16133

2.– En todo caso, en el proyecto educativo se detallarán las enseñanzas
que imparte el centro, actividades de todo tipo que se realicen, participación
en programas institucionales, los centros docentes con los que se relaciona
el conservatorio, así como cualquier otra circunstancia que caracterice la
oferta educativa del centro y los criterios para la posible utilización de sus
instalaciones por parte de otras instituciones.
3.– Aquellos conservatorios coordinados con institutos de educación
secundaria para facilitar a sus alumnos de grado medio la realización de las
enseñanzas de régimen general y las de régimen especial de música, inte-
grarán en su proyecto educativo todo lo referente a dicha coordinación.
Artículo 23.– Plazo de elaboración para los nuevos conservatorios. 
En el caso de la creación de un nuevo conservatorio profesional de músi-
ca, éste dispondrá de un período de tres cursos académicos para elaborar su
proyecto educativo.
SECCIÓN 3.ª
Reglamento de régimen interior
Artículo 24.– Elaboración y contenido. 
La elaboración y contenido del reglamento de régimen interior de cada
conservatorio profesional de música deberá ajustarse a lo establecido en el
artículo 44 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial, y a lo dispuesto en la normativa vigente
sobre derechos y deberes de los alumnos y en las normas estatutarias esta-
blecidas para los funcionarios docentes.
Artículo 25.– Plazo de elaboración para los nuevos conservatorios. 
En el caso de la creación de un nuevo conservatorio profesional de músi-
ca, éste dispondrá de un período de tres cursos académicos para elaborar su
reglamento de régimen interior.
SECCIÓN 4.ª
Proyecto curricular
Artículo 26.– Elaboración y contenido. 
1.– El procedimiento de elaboración y el contenido del proyecto curri-
cular se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 40 del Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– En la elaboración, seguimiento y evaluación del proyecto curricular
se prestará especial atención a la coordinación entre los distintos grados que
se impartan en los conservatorios profesionales de música.
3.– Para la elaboración del proyecto curricular, los conservatorios con-
tarán con los apoyos oportunos de la correspondiente Dirección Provincial
de Educación. La inspección educativa supervisará el proyecto curricular
para comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigen-
tes, formulará las sugerencias que estime oportunas e indicará las correccio-
nes que procedan. 
Artículo 27.– Aprobación. 
Una vez elaborado o modificado, el proyecto curricular será sometido a
la aprobación del claustro de profesores antes de transcurridos quince días
desde el comienzo de las actividades lectivas. Cuando esté aprobado se
incorporará a la programación general anual.
Artículo 28.– Evaluación. 
El proyecto curricular será evaluado anualmente por el claustro de pro-
fesores. Las propuestas de valoración y de modificaciones del proyecto
curricular, si las hubiese, serán presentadas por la comisión de coordinación
pedagógica al claustro de profesores en el mes de septiembre, para su dis-
cusión y aprobación. Cuando se introduzcan modificaciones, se deberán res-
petar las decisiones que afecten a la organización de los contenidos seguidos
por los alumnos que hubieran iniciado sus estudios anteriormente.
Artículo 29.– Plazo de elaboración para nuevos conservatorios. 
Cuando se elabore por primera vez el proyecto curricular, por tratarse de
un conservatorio de nueva creación, el proceso de elaboración y revisión
deberá realizarse en el primer curso de implantación de enseñanzas.
SECCIÓN 5.ª
Programaciones didácticas de los departamentos
Artículo 30.– Elaboración. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 42 del Reglamento Orgáni-
co de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, los
departamentos didácticos elaborarán, bajo la coordinación y dirección del
jefe del departamento y antes del comienzo de las actividades lectivas, la
programación didáctica de las enseñanzas correspondientes a las asignaturas
o especialidades integradas en el departamento, de acuerdo con el currículo
oficial, el proyecto curricular y los criterios generales establecidos por la
comisión de coordinación pedagógica.
Artículo 31.– Contenido. 
Además de lo dispuesto en el artículo 42.3 del Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, las
programaciones didácticas de los departamentos incluirán las siguientes
aspectos.
a) El repertorio, la relación de obras, la bibliografía, los materiales y los
recursos didácticos que se vayan a utilizar incluidos los libros y los
instrumentos para uso de los alumnos.
b) En el caso de departamentos de especialidades o asignaturas ins-
trumentales, las audiciones o recitales que el departamento estime
necesario que los alumnos realicen durante el curso. En cuanto a
asignaturas teóricas y teórico- prácticas, los trabajos y otras activi-
dades que el departamento estime oportuno que el alumno realice
durante el curso.
c) Las actividades complementarias y extraescolares que se preten-
den realizar desde el departamento, así como las posibles propues-
tas sobre programación de actividades en coordinación con otros
departamentos.
d) Las propuestas de los departamentos didácticos para las pruebas de
ingreso a Grado elemental y las posibles modificaciones que hayan
de figurar en el proyecto curricular.
e) El contenido de los ejercicios correspondientes a las pruebas de
ingreso a cursos intermedios de Grado elemental y Grado medio.
f) En las programaciones didácticas de especialidades instrumentales
que requieran de acompañamiento al piano, se incluirán las obras que
los alumnos habrán de trabajar durante el curso. 
g) La programación de las clases colectivas de acuerdo con los criterios
generales que establezca la comisión de coordinación pedagógica, y
la planificación de posibles actividades conjuntas entre las distintas
clases colectivas de Grado elemental.
h) Los contenidos, la organización y estructura de las pruebas específi-
cas destinadas al alumno que haya perdido el derecho a la evaluación
continua.
Artículo 32.– Comprobación. 
1.– El jefe de departamento didáctico se responsabilizará, en primera
instancia de que las programaciones didácticas se ajusten a los criterios
acordados en la comisión de coordinación pedagógica. Esta comprobará que
las programaciones didácticas se ajustan a los criterios acordados. En caso
contrario, el director devolverá al departamento la programación didáctica
para su reelaboración o modificación. 
2.– La inspección educativa revisará las programaciones para compro-
bar su adecuación a lo establecido en el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial y en esta Orden.
Asimismo, comprobará el correcto desarrollo y aplicación de las programa-
ciones a lo largo del curso.
SECCIÓN 6.ª
Programa anual de actividades complementarias y extraescolares
Artículo 33.– Elaboración. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Reglamento Orgáni-
co de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, el
programa anual de actividades complementarias y extraescolares será ela-
borado por el jefe del departamento de actividades complementarias y
extraescolares que recogerá las propuestas de los departamentos, de los pro-
fesores, de los alumnos y de los padres, en su caso.
Artículo 34.– Características. 
Las actividades complementarias y extraescolares tendrán carácter
voluntario para alumnos y profesores, no constituirán discriminación para
ningún miembro de la comunidad educativa y carecerán de ánimo de lucro.
Artículo 35.– Colaboración. 
La organización de actividades complementarias y extraescolares que se
incluyan en el programa anual podrá realizarse por el propio conservatorio,
16134
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

a través de asociaciones colaboradoras o con el Ayuntamiento. Además,
otras entidades podrán aportar sus propios fondos para sufragar los gastos
derivados de dichas actividades.
Artículo 36.– Contenido. 
El programa anual de actividades complementarias y extraescolares
incluirá:
a) Las actividades complementarias que vayan a realizarse.
b) Las actividades extraescolares de carácter cultural que se realicen en
colaboración con los diversos sectores de la comunidad educativa o
en aplicación de acuerdos con otras entidades.
c) Los viajes de estudio y los intercambios escolares que se pretendan
realizar.
d) Las actividades artísticas y culturales que se vayan a celebrar dentro
y fuera del recinto escolar.
e) Cuantas otras se considere conveniente.
Artículo 37.– Evaluación. 
Al finalizar el curso, el jefe del departamento de actividades comple-
mentarias y extraescolares redactará la memoria de evaluación de las activi-
dades realizadas, que deberá incluirse en la memoria final.
SECCIÓN 7.ª
Memoria administrativa
Artículo 38.– Elaboración. 
El equipo directivo elaborará la memoria administrativa que se incorpo-
rará a la programación general anual.
Artículo 39.– Contenido. 
La memoria administrativa incluirá los siguientes datos relativos a los
recursos humanos y materiales del conservatorio profesional de música:
a) El Documento de Organización del Centro (D.O.C.).
b) El Documento de recogida de datos de matrícula de alumnos y orga-
nización de cursos y grupos.
c) El impreso de estadística oficial, remitido por la Oficina de Planifi-
cación del Ministerio de Educación y Ciencia.
d) El proyecto de presupuesto del conservatorio.
e) El informe sobre la situación de los recursos materiales y las necesi-
dades que se pretenden cubrir a lo largo del curso.
f) La memoria económica de todas las actividades complementarias y
extraescolares previstas.
CAPÍTULO VI
Horarios
SECCIÓN 1.ª
Horario general del centro
Artículo 40.– Distribución de horarios. 
Atendiendo a las particularidades de cada centro y al mejor aprovecha-
miento de las actividades docentes, complementarias y extraescolares, el
equipo directivo, oído el claustro de profesores, estudiará y propondrá la jor-
nada escolar y el horario general al consejo escolar, en la última sesión del
mes de junio. 
Artículo 41.– Comunicación de horarios. 
El director del centro comunicará el horario propuesto al Director Pro-
vincial de Educación, antes del 10 de julio de cada año, quien comprobará a
través de la inspección educativa, que el horario permite la realización de
todas las actividades lectivas y complementarias que se programen. En caso
contrario, se devolverá al centro el horario general para que se revise y se
adopten las medidas oportunas.
Artículo 42.– Jornada escolar. 
1.– Salvo autorización expresa, la jornada escolar en los conservatorios
profesionales de música no podrá prolongarse después de las veintidós
horas.
2.– Cuando necesidades urgentes de escolarización exijan el estableci-
miento de unos horarios determinados, la Dirección Provincial de Educa-
ción lo comunicará así al director del centro, al objeto de que el horario
general del conservatorio se tenga en cuenta esta circunstancia.
Artículo 43.– Horario general. 
El horario general de los conservatorios profesionales de música deberá
especificar:
a) Las horas y condiciones en las que el centro permanecerá abierto, a
disposición de la comunidad educativa, fuera del horario lectivo.
b) Las horas en las que se llevarán a cabo las actividades lectivas para
cada uno de los grados.
c) Las horas y condiciones en las que estarán disponibles para los alum-
nos cada uno de los servicios e instalaciones del centro.
SECCIÓN 2.ª
Horario de los alumnos
Artículo 44.– Elaboración. 
Para la elaboración de los horarios de los alumnos, se respetarán los cri-
terios pedagógicos establecidos por el claustro de profesores y se tendrán en
cuenta las propuestas de la junta de delegados. En cualquier caso, la distri-
bución de asignaturas en cada jornada y a lo largo de la semana, se realiza-
rá atendiendo a criterios exclusivamente pedagógicos.
Artículo 45.– Organización de los grupos de alumnos. 
En la organización de grupos deberá tenerse en cuenta la relación
numérica profesor/alumno establecida, para cada asignatura, en el Real
Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requisitos
mínimos de los centros que imparten enseñanzas artísticas, y en la pre-
sente Orden, no pudiendo formarse nuevo grupo si no se ha completado
el máximo de dicha relación. En Armonía, Análisis y Fundamentos de
composición se posibilitará la relación numérica 1/10 y en Repentización,
transposición y acompañamiento 1/5.
Artículo 46.– Criterios de organización de los tiempos lectivos. 
1.– Al organizar los tiempos lectivos de las enseñanzas de Grado ele-
mental, se deberán tener en cuenta:
a) Los Períodos lectivos tendrán una duración de cincuenta y cinco
minutos ó una hora y veinticinco minutos, según corresponda a las
diferentes asignaturas. 
b) Las clases colectivas de las especialidades instrumentales se realiza-
rán en una única sesión semanal con una duración de cincuenta y
cinco minutos.
c) En las especialidades instrumentales, excepto percusión, la hora
semanal de clase individual podrá ser distribuida en dos sesiones de
treinta minutos para los alumnos de los cursos primero y segundo. El
número de alumnos de cada clase colectiva no podrá ser superior a
ocho ni inferior a tres alumnos, para ello podrán agruparse alumnos
de cursos diferentes. 
d) Asimismo, para los alumnos menores de doce años que así lo solici-
ten y en la medida de las posibilidades del centro, deberá establecer-
se un horario preferente que no sobrepase las veinte horas y treinta
minutos y, en el caso de los cursos primero y segundo, que no exce-
da de dos días a la semana. 
e) En la asignatura de Coro, los conservatorios formarán una o varias
agrupaciones de acuerdo con el número de alumnos matriculados en
los cursos tercero y cuarto. Dichas agrupaciones podrán integrar a
alumnos de ambos cursos simultáneamente, siendo la ratio profe-
sor/alumno para esta asignatura de 1/45. En el caso de que el núme-
ro de integrantes sea superior a cuarenta y cinco, dicha agrupación
podrá desdoblarse procurando una distribución equilibrada.
2.– Los criterios de organización y tiempos lectivos de las enseñanzas de
Grado medio se deberán tener en cuenta:
a) Los períodos lectivos tendrán una duración mínima de veinticinco
minutos, cincuenta y cinco minutos, una hora y veinticinco minutos
ó una hora y cincuenta y cinco minutos, según corresponda a las dife-
rentes asignaturas.
b) Las clases colectivas de las especialidades instrumentales se realiza-
rán en una única sesión semanal con una duración de cincuenta y
cinco minutos.
c) La enseñanza de Piano complementario podrá realizarse en clases
compartidas de dos alumnos y con una duración de una hora semanal,
o en clases individuales de treinta minutos semanales de duración.
d) La asignatura de Piano complementario será impartida por el profe-
sorado de la especialidad de piano. Los profesores de Lenguaje musi-
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16135

cal impartirán su especialidad y sólo, en el caso de que cubriendo
todas las necesidades del alumnado y estando en posesión del título
de profesor de piano no completaran su horario lectivo, podrían
impartir esta asignatura afín a esta especialidad.
e) La asignatura de Acompañamiento será impartida con carácter obli-
gatorio y preferente por los titulares de la antigua especialidad de
Repentización, transposición instrumental y acompañamiento. Los
profesores de Lenguaje Musical y Fundamentos de Composición que
estén en posesión del título de Profesor de solfeo, teoría de la músi-
ca, transposición y acompañamiento o título de Profesor de armonía,
contrapunto, composición e instrumentación, así como el profesora-
do de las enseñanzas de Piano que esté en posesión del título superior
de Piano podrán también impartir esta asignatura, siempre que e
cuenten con la necesaria disponibilidad horaria. 
f) La figura de pianista acompañante será desempeñada por los profe-
sores de la especialidad de Piano. El tiempo lectivo que dedicará el
centro al pianista/s acompañante/s, orientado principalmente al
alumnado de Grado medio, será el que resulte de la suma de sesenta
minutos semanales por profesor a jornada completa y especialidad
instrumental exceptuando las especialidades de los departamentos de
Instrumentos de Tecla y de Teoría de la Música. El Pianista acompa-
ñante, a jornada completa, dispondrá de una hora y treinta minutos
semanales dentro de su horario lectivo dedicada a la asistencia de las
audiciones programadas por el centro.
g) La organización horaria del pianista acompañante se realizará sin
establecer un tiempo lectivo fijo ni para cada profesor ni para cada
alumno. Deberá ser un horario que permita la asistencia del alumna-
do y que garantice la debida coordinación entre el pianista acompa-
ñante y el profesorado implicado. Durante el primer trimestre, el pro-
fesorado entregará a los pianistas acompañantes el repertorio a
trabajar durante el curso. 
h) El profesorado que asuma la función de pianista acompañante no ten-
drá obligación de acompañar a los alumnos de 4.º curso de Grado ele-
mental en la prueba de acceso a Grado medio.
i) En la especialidad de Orquesta, los centros formarán una o varias
agrupaciones de acuerdo con el número de alumnos matriculados en
Grado medio y que deban cursar esta asignatura, buscando en todo
momento la mayor coherencia y equilibrio posible de las formaciones. 
j) En esta especialidad de Orquesta, sólo una de todas las agrupaciones
formadas en el centro que esté constituida como «Orquesta comple-
ta» y con alumnos del último ciclo de Grado medio, podrá ampliar su
horario a tres horas y treinta minutos horas de clase semanales siem-
pre que se distribuyan en tres sesiones parciales:
– Una hora semanal para los instrumentos de cuerda.
– Una hora semanal para los instrumentos de viento.
– Una hora y media semanales para la orquesta «al completo».
Las sesiones parciales podrán ser impartidas por otro profesorado
distinto al profesor de la Orquesta propiamente dicho, el cual deberá
organizar un calendario y un plan de trabajo antes del comienzo de
las clases que incluirá, como mínimo, una reunión al principio de
cada trimestre para la organización y planificación de la materia a
impartir y otra reunión anterior a la sesión de evaluación para que
estos profesores realicen, en conjunto, una puesta en común sobre las
calificaciones de estos alumnos.
k) La especialidad de Orquesta, en el caso de que en el centro no exis-
tiese titular de dicha especialidad, será impartida por los profesores
titulares de la especialidad de Coro. En el caso de que en el conser-
vatorio no existiese titular de ninguna de estas dos especialidades, el
director designará a un profesor propuesto por la comisión de coor-
dinación pedagógica que, a juicio de dicha comisión, tengan una
experiencia en la dirección orquestal que garantice suficientemente el
correcto desarrollo de esta enseñanza.
l) En la asignatura de Música de Cámara, el número de horas que cada
centro podrá dedicar será el resultante de la división del número total
del alumnado entre tres. 
El alumnado de Música de Cámara podría, excepcionalmente, parti-
cipar a lo largo del curso en más de una agrupación camerística cuan-
do el profesor o el departamento lo consideren oportuno, por motivos
didácticos u organizativos. 
m)En la asignatura de Música de Cámara, se procurará que el número
de profesores que impartan dicha asignatura no sea superior a cinco
y, en aras de una mayor operatividad, se procurará que el número de
horas a impartir por profesor no sea inferior a cuatro.
n) El profesorado de la especialidad de Fundamentos de Composición,
deberá impartir las especialidades de Fundamentos de Composición
y Armonía, y solo en el caso de que cubriendo todas las necesidades
del alumnado no completaran su horario lectivo, deberán impartir la
asignatura de Análisis.
o) La enseñanza de Canto podrá realizarse en clases individuales de
sesenta minutos a la semana o, previa autorización de la Dirección
Provincial de Educación, en clases distribuidas en dos sesiones, una
sesión de cuarenta minutos dedicada a técnica vocal y otra sesión de
veinte minutos dedicada a interpretación del repertorio.
p) Con respecto a las asignaturas optativas del tercer ciclo del Grado
medio de música, se estará a lo dispuesto en la normativa vigente.
Referente a la asignatura optativa de Coro de oferta obligatoria en el
tercer ciclo de Grado medio, el centro podrá formar una sola agrupa-
ción con todos los alumnos que cursen esta asignatura en dicho
grado, siempre que el número de integrantes no sea superior a cua-
renta y cinco.
SECCIÓN 3.ª
Horarios del profesorado
Artículo 47.– Jornada laboral. 
La jornada laboral de los profesores en los conservatorios será diaria, de
lunes a viernes. Deberán impartir un mínimo de dos períodos lectivos y un
máximo de cinco diarios.
Artículo 48.– Calendario académico. 
Los profesores deberán incorporarse a los centros el 1 de septiembre,
y cumplir la jornada establecida en la presente Orden desde esa fecha
hasta el treinta de junio, para realizar las tareas que tiene encomendadas,
asistir a las reuniones previstas y elaborar las programaciones, memorias
y proyectos que están establecidos en el Reglamento Orgánico de los cen-
tros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial. Una vez
comenzadas las actividades lectivas, el horario se distribuirá como se
especifica en la presente Orden.
Artículo 49.– Horario semanal. 
1.– El profesorado contabilizará treinta horas semanales de dedicación
directa al centro. Estas horas tendrán la consideración de lectivas, comple-
mentarias recogidas en el horario individual y complementarias computadas
mensualmente. El resto, hasta las treinta y siete horas y media semanales,
será de libre disposición de los profesores para la preparación de las activi-
dades docentes, el perfeccionamiento profesional o cualquier otra actividad
pedagógica complementaria.
2.– La suma de la duración de Períodos lectivos y las horas comple-
mentarias de obligada permanencia en el centro, recogidas en el horario
individual de cada profesor, será de veinticinco horas semanales, de las que
se dedicarán a la docencia directa con los alumnos (actividades lectivas) die-
ciocho períodos, pudiendo llegar a impartir, excepcionalmente, hasta veinti-
ún períodos, si la distribución horaria del centro así lo exigiese. La parte del
horario comprendido entre los dieciocho y veintiún períodos lectivos se
compensará con las horas complementarias establecidas por la jefatura de
estudios, a razón de dos horas complementarias por cada período lectivo. El
resto del horario hasta completar las veinticinco horas semanales, corres-
ponderá a las horas complementarias.
3.– Se computará como lectiva, si las disponibilidades del centro lo per-
miten, hasta dos horas del horario individual del profesor designado respon-
sable de biblioteca y fonoteca, así como del profesor responsable de infor-
mática y medios audiovisuales.
4.– Las restantes horas, hasta completar las treinta de dedicación al cen-
tro, le serán computadas mensualmente a cada profesor por el jefe de estu-
dios y comprenderán las siguientes actividades:
a) Asistencia a reuniones de claustro de profesores y consejo escolar.
b) Asistencia a sesiones de coordinación y evaluación.
c) Actividades complementarias y extraescolares.
16136
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

5.– De las horas complementarias de dedicación directa al centro se
especificará su cometido en el horario individual de cada profesor.
6.– Los Períodos de docencia directa de los órganos de gobierno y de
coordinación docente serán los siguientes:
a) Los directores, jefes de estudios y secretarios impartirán entre seis
y nueve Períodos lectivos semanales, dependiendo del tamaño y
complejidad organizativa de los conservatorios. 
b) Los jefes de estudios adjuntos impartirán entre doce y quince Perío-
dos lectivos semanales, dependiendo del tamaño y complejidad orga-
nizativa de los conservatorios.
c) Los jefes de departamento impartirán quince Períodos lectivos
semanales. 
El resto de Períodos lectivos hasta completar los dieciocho serán los de
reducción por ejercicio de cargo directivo de coordinación didáctica.
Artículo 50.– Horario complementario. 
El horario complementario, podrá contemplar en función de las activi-
dades asignadas a cada profesor:
a) Entre una y tres horas de guardia, en función de las necesidades del
centro y a juicio del jefe de estudios.
b) Entre una y tres horas de atención a la biblioteca, en función de las
necesidades del centro y a juicio del jefe de estudios.
c) Una hora para reunión de departamento. Todo el profesorado que sea
miembro de varios departamentos asistirá obligatoriamente a las reu-
niones del correspondiente a la especialidad de la que sea titular. La
asistencia a las reuniones del resto de departamentos no será obliga-
toria, si bien debe organizarse la debida coordinación entre todos
ellos, con especial incidencia en las asignaturas de Música de cáma-
ra y Orquesta. 
d) Horas de despacho y dedicadas a tareas de coordinación para los
miembros del equipo directivo, al margen de los Períodos lectivos.
e) Entre una y dos horas de tutoría. Todo el profesorado dispondrá de
una hora dedicada a la atención de los padres y otra dedicada a la
atención de los alumnos para el profesorado con enseñanzas colecti-
vas. Los profesores no tutores tendrán una hora dedicada a la aten-
ción de los padres de alumnos.
f) Entre una y dos horas para audiciones de alumnos y conciertos de
profesores.
g) Dos horas para los representantes del profesorado en el consejo escolar.
h) Dos horas para el representante de los profesores en el Centro de For-
mación e Innovación Educativa. 
i) Hasta dos horas dedicadas a la organización de eventos musicales.
j) En su caso, hasta dos horas para la tutoría de profesores en prácticas.
k) Cualquier otra, de las establecidas en la programación general anual,
que el director estime oportuna, con conocimiento de la Dirección
Provincial de Educación.
SECCIÓN 4.ª
Elaboración de los horarios
Artículo 51.– Procedimiento de elaboración. 
1.– En el primer claustro, el jefe de estudios comunicará a los departa-
mentos didácticos los horarios de las clases de grupo y colectivas.
2.– El jefe de estudios confeccionará los horarios con arreglo a los cri-
terios pedagógicos establecidos por el claustro de profesores y a lo dispues-
to en la presente Orden, debiendo garantizar un horario lectivo funcional
para el alumnado, y atendiendo las necesidades del centro.
3.– Una vez confeccionados los horarios, el jefe de estudios los comu-
nicará a los diferentes departamentos, para que los profesores integrantes de
los mismos procedan a la elección de horario por orden de antigüedad. Nin-
guna modificación posterior podrá suponer un perjuicio que afecte a los
alumnos o a la organización del conservatorio.
A los efectos anteriores, la antigüedad de los profesores será la del cuer-
po de procedencia de acuerdo con el siguiente orden:
a) Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 
b) Profesores de Música y Artes Escénicas. 
c) Profesores interinos.
Dentro de cada grupo de los indicados anteriormente, la prioridad en la
elección vendrá determinada por la antigüedad en el cuerpo docente al que
pertenezca, entendida ésta como la que se corresponde con el tiempo real de
servicios efectivamente prestados como funcionarios de carrera del respec-
tivo cuerpo. Si coincide ésta, se acudirá a la antigüedad en el centro. De per-
sistir la coincidencia, se estará al criterio de desempate fijado en la última
convocatoria del concurso de traslados de la Junta de Castilla y León publi-
cada en la fecha más próxima al acto de elección de horarios. 
SECCIÓN 5.ª
Aprobación de los horarios
Artículo 52.– Aprobación del horario. 
La aprobación provisional de los horarios de profesores corresponde al
director del centro, y la definitiva al Director Provincial de Educación, pre-
vio informe de la inspección educativa, que en todo caso verificará la apli-
cación de los criterios establecidos en la presente Orden. A tales efectos, el
director del conservatorio remitirá los horarios, junto con el resto de la pro-
gramación general anual del centro, a la Dirección Provincial de Educación,
antes del 31 de octubre de cada año.
Artículo 53.– Modificación del horario. 
Las modificaciones justificadas de horario que surjan con posterioridad
a la fecha indicada en el artículo anterior, se comunicarán, a la mayor bre-
vedad, a la Dirección Provincial de Educación que resolverá en un plazo de
quince días a partir de la recepción de los citados horarios y, en su caso,
adoptará las medidas oportunas.
Artículo 54.– Publicidad. 
Los horarios figurarán en la programación general anual. Una copia de
los mismos se hará pública y deberá figurar, en todo momento, en lugar visi-
ble a disposición de los profesores.
SECCIÓN 6.ª
Cumplimiento del horario por parte del profesorado
Artículo 55.– Control del horario. 
1.– El control del cumplimiento del horario del profesorado correspon-
de al jefe de estudios y, en última instancia, al director del centro. Para esta
tarea, y para mantener el buen funcionamiento de la actividad docente del
centro, el jefe de estudios contará con la colaboración de los profesores de
guardia.
2.– Corresponde a los profesores de guardia atender a los grupos de
alumnos que se encuentren sin profesor por cualquier circunstancia, orien-
tar sus actividades y velar por el orden y buen funcionamiento del centro.
Finalizado su período de guardia, el profesor anotará en el parte correspon-
diente las ausencias o retrasos de los profesores y cualquier otra incidencia
que se haya producido.
Artículo 56.– Ausencias. 
1.– Cualquier ausencia que se produzca deberá ser notificada por el pro-
fesor correspondiente al jefe de estudios, a la mayor brevedad posible. En
todo caso, e independientemente de la tramitación de los preceptivos partes
médicos de baja, el profesor deberá cumplimentar y entregar al jefe de estu-
dios, los justificantes correspondientes el mismo día de su reincorporación
al centro. A estos efectos, se tendrá a disposición de los profesores modelos
de justificantes en la secretaría del centro.
2.– Ante cualquier falta o retraso injustificados a juicio del jefe de estu-
dios, el director lo comunicará, por escrito y en el plazo de tres días, a la
Dirección Provincial de Educación, para la aplicación de la oportuna deduc-
ción de haberes o, si se tratara de una falta grave, el inicio de la tramitación
del expediente correspondiente. De dicha comunicación se dará cuenta por
escrito, simultáneamente, al profesor interesado.
3.– Cuando un profesor solicite autorización para ausentarse del puesto
de trabajo para atender alguna actividad artística no relacionada con el cen-
tro y que se desarrollo fuera del mismo, deberá solicitar autorización por
escrito y con suficiente antelación al Director Provincial informándole del
contenido y fecha de la actividad y del horario que propone de recuperación
de clases consensuado con los alumnos.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16137

Artículo 57.– Parte de faltas. 
1.– Los directores de los conservatorios deberán remitir a la Inspección
educativa, antes del día 5 de cada mes, los partes de faltas relativos al mes
anterior, elaborados por el jefe de estudios. En los modelos habituales se
incluirán las ausencias o retrasos referidos a las horas de obligada perma-
nencia en el centro, de acuerdo con su horario personal, con independencia
de que esté o no justificada la ausencia.
2.– Junto con el parte de faltas se remitirán los justificantes cumplimen-
tados y firmados por los profesores correspondientes. Se incluirá también
una relación de las actividades complementarias realizadas por el profesora-
do que no consten en los horarios individuales. En cada una de las activida-
des se relacionarán los profesores participantes y las horas invertidas.
3.– Una copia del parte de faltas, y la relación de actividades comple-
mentarias, remitidas a la Inspección educativa, se harán públicas, en lugar
visible, en la sala de profesores. Otra copia quedará en la secretaría del cen-
tro a disposición del consejo escolar para su consulta.
Artículo 58.– Responsabilidad. 
Cuando fuere detectado por la inspección educativa cualquier incumpli-
miento por parte del equipo directivo de las responsabilidades que la pre-
sente Orden le confieren en el control de la asistencia del profesorado, sea
por no enviar el parte de faltas, hacerlo fuera de plazo, o por no haber reali-
zado las notificaciones subsiguientes a las que se refieren los párrafos ante-
riores, lo comunicará al Director Provincial de Educación para la adopción
de las medidas oportunas.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
En tanto no se proceda a la regulación de la organización y funciona-
miento del Conservatorio Superior de Música dependiente de la Comunidad
de Castilla y León, le será de aplicación lo dispuesto en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la apli-
cación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
16138
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184
