SECCIÓN 6.ª
Aprobación de los horarios
Artículo 53.– Aprobación del horario. 
La aprobación provisional de los horarios de profesores corresponde al
director del centro, y la definitiva al Director Provincial de Educación, pre-
vio informe de la inspección educativa, que en todo caso verificará la apli-
cación de los criterios establecidos en la presente Orden. A tales efectos, el
director de la escuela de arte remitirá los horarios, junto con el resto de la
programación general anual de la escuela, a la Dirección Provincial de Edu-
cación, antes del 31 de octubre de cada año.
Artículo 54.– Modificación de horario. 
Las modificaciones justificadas de horario que surjan con posterioridad
a la fecha indicada en el artículo anterior, se comunicarán, a la mayor bre-
vedad, a la Dirección Provincial de Educación que resolverá en un plazo de
quince días a partir de la recepción de los citados horarios y, en su caso,
adoptará las medidas oportunas.
Artículo 55.– Publicidad. 
Los horarios figurarán en la programación general anual. Una copia de
los horarios se hará pública y deberá estar, en todo momento, en lugar visi-
ble, a disposición de los profesores.
SECCIÓN 7.ª
Cumplimiento del horario por parte del profesorado
Artículo 56.– Control del horario. 
1.– El control del cumplimiento del horario del profesorado correspon-
de al jefe de estudios y, en última instancia, al director. Para esta tarea, y para
mantener el buen funcionamiento de la actividad docente de la escuela, el
jefe de estudios contará con la colaboración de los profesores de guardia.
2.– Corresponde a los profesores de guardia orientar a los grupos de
alumnos que se encuentren sin profesor por cualquier circunstancia, sobre
las actividades a realizar y velar por el orden y buen funcionamiento de la
escuela. Finalizado su período de guardia, el profesor anotará en el parte
correspondiente las ausencias o retrasos de los profesores y cualquier otra
incidencia que se haya producido. 
Artículo 57.– Ausencias. 
1.– Cualquier ausencia que se produzca deberá ser notificada por el pro-
fesor correspondiente al jefe de estudios, a la mayor brevedad posible. En
todo caso, e independientemente de la tramitación de los preceptivos partes
médicos de baja, el profesor deberá cumplimentar y entregar al jefe de estu-
dios, los justificantes correspondientes el mismo día de su reincorporación a
la escuela. A estos efectos, se tendrá a disposición de los profesores mode-
los de justificantes en la secretaría de la escuela.
2.– Ante cualquier falta o retraso injustificados a juicio del jefe de estu-
dios, el director lo comunicará, por escrito y en el plazo de tres días, a la
Dirección Provincial de Educación, para la aplicación de la oportuna deduc-
ción de haberes o, si se tratara de una falta grave, el inicio de la tramitación
del expediente correspondiente. De dicha comunicación se dará cuenta por
escrito, simultáneamente, al profesor interesado.
Artículo 58.– Parte de faltas. 
1.– Los directores de las escuelas deberán remitir a la inspección de edu-
cación, antes del día 5 de cada mes, los partes de faltas relativos al mes ante-
rior, elaborados por el jefe de estudios. En los modelos habituales se inclui-
rán las ausencias o retrasos referidos a las horas de obligada permanencia en
el centro, de acuerdo con su horario personal, con independencia de que esté
o no justificada la ausencia.
2.– Junto con el parte de faltas se remitirán los justificantes cumplimen-
tados y firmados por los profesores correspondientes. Se incluirá también
una relación de las actividades complementarias realizadas por el profesora-
do que no consten en los horarios individuales. En cada una de las activida-
des se relacionarán los profesores participantes y las horas invertidas.
3.– Una copia del parte de faltas, y la relación de actividades comple-
mentarias, remitidas a la inspección educativa, se harán públicas, en lugar
visible, en la sala de profesores. Otra copia quedará en la secretaría de la
escuela a disposición del consejo escolar para su consulta.
Artículo 59.– Responsabilidad. 
Cuando fuere detectado por la Inspección educativa cualquier incumpli-
miento por parte del equipo directivo de las responsabilidades que la pre-
sente Orden le confieren en el control de la asistencia del profesorado, sea
por no enviar el parte de faltas, hacerlo fuera de plazo, o por no haber reali-
zado las notificaciones subsiguientes a las que se refieren los párrafos ante-
riores, lo comunicará al Director Provincial de Educación para la adopción
de las medidas oportunas. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Fase de formación práctica en centros de trabajo. 
1.– La fase de formación práctica en centros de trabajo se desarrolla-
rá a través de los necesarios acuerdos de colaboración entre éstos y la
escuela de arte, de conformidad con lo que al efecto disponga la Conse-
jería de Educación, sin perjuicio de lo establecido para ello en los corres-
pondientes currículos.
2.– En el caso de no poder ser asumida la fase de formación práctica en
centros de trabajo por un tutor de ciclos formativos, ya sea porque la canti-
dad de alumnos del centro en esta situación sea muy numerosa, ya porque el
horario de los tutores de ciclos formativos supere el número de horas esta-
blecido, será designado otro profesor-tutor de prácticas en centros de traba-
jo. La designación correrá a cargo del director de la escuela de conformidad
con lo determinado en el Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial para la designación de los jefes de
departamentos didácticos.
3.– Las Direcciones Provinciales de Educación, a través de sus respecti-
vas Áreas de Programas Educativos, apoyarán a las escuelas de arte en la
organización y ordenación de estos períodos de formación, y en la concer-
tación con los centros de trabajo y organismos del entorno.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la apli-
cación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2005. 
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y el funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas
de Castilla y León.
Dentro de las medidas que se establecen en el Plan Marco para el Des-
arrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León,
aprobado mediante Acuerdo de Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se recoge como uno de los objetivos potenciar el desarrollo normati-
vo de dichas enseñanzas acorde a los retos profesionales actuales en el
marco europeo.
A los anteriores efectos, mediante Decreto 65/2005, de 15 de septiem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que impar-
ten enseñanzas escolares de régimen especial, regula en sus rasgos funda-
mentales la organización y el funcionamiento de dichos centros y autoriza,
en su disposición final segunda, al Consejero de Educación para desarrollar
lo dispuesto en el mismo.
En este sentido, se hace preciso, en primer lugar, establecer la composi-
ción de los órganos de gobierno de las escuelas oficiales de idiomas, así
como concretar los procedimientos y plazos en los que deben efectuar sus
tareas los órganos de coordinación docente, además de regular su número y
composición. Por otra parte, fijar, en el capítulo dedicado al régimen de fun-
cionamiento, el calendario de actuaciones para la elaboración, desarrollo y
evaluación de la programación general anual, proyecto educativo, proyecto
curricular y programaciones didácticas. Y, por último, las circunstancias y
16124
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

límites a los que debe atenerse el horario general del centro y los criterios
que deben presidir la elaboración del horario de los alumnos y profesorado
de estos centros.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es regular la organización y funciona-
miento de las escuelas oficiales de idiomas en el marco y como desarrollo
de lo dispuesto en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas
escolares de régimen especial.
CAPÍTULO I
Órganos de Gobierno
Artículo 2.– Órganos de gobierno. 
En las escuelas oficiales de idiomas existirán los órganos de gobierno
previstos en el artículo 5. a), del Reglamento Orgánico de los centros que
imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
Artículo 3.– Jefatura de estudios adjunta. 
Podrá crearse la jefatura de estudios adjunta cuando en la provincia haya
secciones de la escuela oficial de idiomas; asimismo, podrá haber en cada
escuela oficial de idiomas una jefatura de estudios adjunta si el número de
alumnos sobrepasa los 2000, y otra más por cada 1000 alumnos, incluyen-
do grupos oficiales ordinarios, cursos intensivos y cursos específicos.
CAPÍTULO II
Órganos de participación en el control y gestión de los centros
Artículo 4.– Órganos de participación. 
En las escuelas oficiales de idiomas existirán los órganos de partici-
pación en el control y gestión de centros previstos en el artículo 5.b), del
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares
de régimen especial.
Artículo 5.– Composición del consejo escolar. 
1.– El consejo escolar de las escuelas oficiales de idiomas con un núme-
ro de profesores igual o superior a quince estará compuesto por los siguien-
tes miembros:
a) El director de la escuela, que será su presidente.
b) El jefe de estudios.
c) Un concejal o representante del Ayuntamiento en cuyo término muni-
cipal se halle radicada la escuela.
d) Cinco representantes de los profesores elegidos por el claustro de
profesores, incluidos los de las secciones adscritas.
e) Tres representantes de los alumnos.
f) Dos representantes de madres y padres de alumnos, elegidos entre las
madres y padres de los alumnos menores de dieciocho años, uno de
los cuales será designado, en su caso, por la asociación de madres y
padres de alumnos más representativa, legalmente constituida.
g) Un representante del personal de administración y servicios.
h) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igual-
dad real y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad
donde se halle emplazado el centro y elegida por el consejo escolar
del centro.
i) El secretario de la escuela, que actuará como secretario del consejo,
con voz pero sin voto.
2.– El consejo escolar de las escuelas oficiales de idiomas con un
número de profesores menor de quince estará compuesto por los siguien-
tes miembros:
a) El director de la escuela, que será su presidente.
b) El jefe de estudios.
c) Un concejal o representante del Ayuntamiento en cuyo término muni-
cipal se halle radicada la escuela.
d) Cuatro representantes de los profesores elegidos por el claustro de
profesores, incluidos los de las secciones adscritas.
e) Dos representantes de los alumnos.
f) Dos representantes de madres y padres de alumnos, elegidos entre las
madres y padres de los alumnos menores de dieciocho años, uno de
los cuales será designado, en su caso, por la asociación de madres y
padres de alumnos más representativa, legalmente constituida.
g) Un representante del personal de administración y servicios.
h) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igual-
dad real y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad
donde se halle emplazado el centro y elegida por el consejo escolar
del centro.
i) El secretario de la escuela, que actuará como secretario del consejo
escolar, con voz pero sin voto.
3.– El número de madres y padres de alumnos a que se refiere la letra f)
de los apartados anteriores se verá reducido en uno, que se añadirá al núme-
ro de representantes de los alumnos, cuando el número de alumnos, meno-
res de dieciocho años, sea igual o inferior al treinta por ciento del total de
alumnos matriculados en el centro.
4.– Las competencias del consejo escolar serán las establecidas en el
artículo 18 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial.
CAPÍTULO III
Órganos de coordinación docente
Artículo 6.– Órganos de coordinación. 
En las escuelas oficiales de idiomas existirán los órganos de coordina-
ción docente definidos en el artículo 6 del Reglamento Orgánico de los cen-
tros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
SECCIÓN 1.ª
Departamentos
Artículo 7.– Organización y competencia. 
La organización y competencias de los departamentos serán las estable-
cidas en los artículos 23 al 31 del Reglamento Orgánico de los centros que
imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
Artículo 8.– Determinación de los departamentos didácticos. 
En cada escuela oficial de idiomas habrá tantos departamentos didácti-
cos como idiomas se impartan en ella. Los profesores adscritos a cada depar-
tamento serán los especialistas en el idioma en cuestión.
Artículo 9.– Reuniones de los departamentos didácticos. 
1.– El régimen de reuniones de los departamentos didácticos se regirá
por lo establecido en el artículo 25 del Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Los departamentos didácticos celebrarán reuniones de obligada asis-
tencia para todos sus miembros. Las reuniones serán de una hora semanal o
de dos horas quincenales. En todo caso, se reservará una hora complemen-
taria a la semana. Las horas que excedan se retraerán de las horas comple-
mentarias semanales. 
3.– Las reuniones tendrán por objeto, además de los recogidos en el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de
régimen especial, el debate sobre la práctica docente, el intercambio de
experiencias y las propuestas de innovación. Al menos una vez cada dos
meses, en las reuniones se evaluará el desarrollo de la programación didác-
tica y se establecerán las medidas correctoras necesarias. Lo tratado en las
reuniones será recogido en las actas correspondientes, redactadas por el jefe
del departamento.
4.– Al final del curso, los departamentos recogerán en una memoria la
evaluación del desarrollo de la programación didáctica y los resultados obte-
nidos. La memoria será entregada al director de la escuela antes del 30 de
junio, y será tenida en cuenta para la elaboración y, en su caso, la revisión,
del proyecto curricular y de la programación del curso siguiente. 
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16125

SECCIÓN 2.ª
Coordinador de idioma
Artículo 10.– Coordinador de idioma. 
En los departamentos que cuenten con un número de grupos superior a
25, el director, a propuesta del jefe del departamento correspondiente, desig-
nará a un profesor que asuma la tarea de coordinar a los profesores de los
distintos cursos.
Artículo 11.– Funciones. 
Serán funciones del coordinador de idioma:
a) Convocar, por propia iniciativa o a petición de uno o más profesores,
y presidir, sin perjuicio de las competencias atribuidas al jefe del
departamento, cuantas reuniones sean precisas para garantizar la
coherencia de la programación de los cursos que configuran cada
nivel o ciclo, levantando el acta oportuna sobre los acuerdos y con-
clusiones adoptados.
b) Trasladar al jefe del departamento didáctico correspondiente las pro-
puestas de ajustes de la programación didáctica que garanticen la
calidad de las enseñanzas de cada curso.
c) Coordinar el proceso de calificación de los alumnos, así como el del
desarrollo y los resultados de los cursos de los que se ocupa, trasla-
dando al jefe del departamento didáctico las propuestas relacionadas
con el mejor desarrollo de los procesos de aprendizaje y valoración
de los mismos, y las medidas correctoras.
d) Elaborar, al final del curso, una memoria en la que se evalúe el des-
arrollo de la programación didáctica de cada curso, considerado como
parte del nivel o ciclo completo, y los resultados obtenidos. Dicha
memoria se adjuntará como anexo a la memoria final del curso.
e) Responsabilizarse de la coordinación de los exámenes de final de
nivel o ciclo, apoyando el trabajo del jefe de departamento.
f) Las que el jefe de estudios determine, en el ámbito de sus competencias.
SECCIÓN 3.ª
Comisión de coordinación pedagógica
Artículo 12.– Composición, organización y competencias. 
La composición, la organización y las competencias de la comisión de
coordinación pedagógica son las que se establecen en los artículos 32 y 33
del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares
de régimen especial.
Artículo 13.– Reuniones. 
La comisión de coordinación pedagógica se reunirá como mínimo una
vez al mes y celebrará una sesión extraordinaria al comienzo de curso, otra
al finalizar éste y cuantas otras se consideren necesarias. Lo tratado en
dichas reuniones será recogido en la correspondiente acta redactada por el
secretario de la comisión. Las reuniones serán de asistencia obligatoria y
cualquier ausencia habrá de ser debidamente justificada.
Artículo 14.– Elaboración y evaluación del proyecto curricular. 
1.– La comisión de coordinación pedagógica deberá tener establecidas
las directrices generales para la elaboración y revisión del proyecto curricu-
lar y de las programaciones didácticas, incluidas en éste, antes del comien-
zo de la elaboración de dichas programaciones. 
2.– La comisión de coordinación pedagógica coordinará la elaboración
del proyecto curricular de la escuela y de las programaciones de los depar-
tamentos. Asimismo, la comisión de coordinación pedagógica evaluará el
grado de cumplimiento de los objetivos del proyecto curricular. 
Artículo 15.– Evaluación de alumnos, calendario de exámenes y prue-
bas extraordinarias. 
Durante el mes de septiembre, y antes del inicio de la actividad lectiva,,
la comisión de coordinación pedagógica propondrá al claustro de profeso-
res, de acuerdo con la jefatura de estudios, la planificación de la evaluación
de alumnos y el calendario de exámenes y de pruebas extraordinarias, para
su aprobación. 
SECCIÓN 4.ª
Tutores
Artículo 16.– Designación y funciones. 
1.– Cada profesor será tutor de los grupos de alumnos a los que impar-
te docencia. La designación de los tutores se realizará de conformidad con
lo establecido en el artículo 34 del Reglamento Orgánico de los centros que
imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Serán funciones del tutor en las Escuelas Oficiales de Idiomas las
que se recogen en los apartados b), g), j), k), l), m) y n) del artículo 35 del
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares
de régimen especial. Además, el tutor llevará a cabo el seguimiento de los
alumnos del grupo, adoptando las medidas necesarias para mejorar su
aprendizaje.
Artículo 17.– Horario de tutoría. 
El horario del profesor tutor deberá incluir al menos una hora comple-
mentaria semanal para la atención del alumnado y, en su caso, a padres, tuto-
res o representantes legales.
CAPÍTULO IV
Otras funciones de coordinación
SECCIÓN 1.ª
Representante del claustro de profesores en el Centro de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa (C.F.I.E.)
Artículo 18.– Representante en el C.F.I.E. 
En la primera reunión ordinaria del claustro de profesores de cada curso
académico, se procederá a la elección del representante en el Centro de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa, que tendrá las siguientes
funciones:
a) Hacer llegar al Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa las necesidades de formación y las sugerencias sobre la
organización de las actividades emanadas del claustro de profesores
o de cada departamento.
b) Participar en las reuniones que al efecto convoque el director del Cen-
tro de Formación e Innovación Educativa o el jefe de estudios de la
escuela oficial de idiomas.
c) Colaborar con el jefe de estudios para coordinar la participación de
los profesores en las actividades del Centro de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa. 
d) Difundir entre los profesores las actividades de formación que les
afecten.
e) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios en relación con
su ámbito de competencia.
SECCIÓN 2.ª
Responsable de actividades específicas
Artículo 19.– Responsable de actividades específicas. 
En las escuelas que desarrollen programas de incorporación de
medios informáticos o audiovisuales a la actividad docente, el director de
la escuela designará, cuando sea posible dentro de las disponibilidades
horarias del profesorado, un profesor responsable de medios informáticos
y audiovisuales.
Artículo 20.– Funciones. 
Serán funciones del responsable de actividades específicas, encargado
de los medios informáticos y audiovisuales, las siguientes:
a) Elaborar, de acuerdo con las directrices establecidas por el claustro de
profesores, un plan de actuación que defina los objetivos que se pre-
tende conseguir durante el curso en el ámbito de la innovación edu-
cativa de la escuela.
b) Potenciar el uso de las tecnologías de la información y coordinar y
asesorar al profesorado en el uso de los recursos informáticos del
centro.
c) Velar por el buen estado operativo de los recursos informáticos,
supervisando las instalaciones y los equipos informáticos y procu-
rando la disponibilidad de los programas necesarios para llevar a
cabo las actividades previstas.
d) Orientar acerca de la utilización de la informática en la enseñanza de
idiomas.
e) Asesorar en las adquisiciones de material informático.
f) Mantener al día, en colaboración con el personal de secretaría y del
profesorado la página web de la escuela.
16126
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

CAPÍTULO V
Régimen de funcionamiento
SECCIÓN 1.ª
Programación general anual
Artículo 21.– Contenido. 
Las decisiones adoptadas en cada curso académico que afecten a la
organización y el funcionamiento de la escuela deberán recogerse en la
respectiva programación general anual en los términos establecidos en el
artículo 43 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial. La programación general anual garanti-
zará el desarrollo coordinado de todas las actividades educativas y el correc-
to ejercicio de las competencias de los órganos de gobierno y de
participación en el control y gestión de los centros.
Artículo 22.– Cumplimiento. 
La programación general anual será de obligado cumplimiento para
todos los miembros de la comunidad escolar. Todos los profesores con res-
ponsabilidad en la coordinación docente velarán para que se lleve a cabo lo
programado en su ámbito de responsabilidad y pondrán en conocimiento del
jefe de estudios cualquier incumplimiento de lo establecido en la programa-
ción. El director iniciará inmediatamente las actuaciones pertinentes y, en su
caso, comunicará esta circunstancia a la inspección educativa.
Artículo 23.– Evaluación. 
Al finalizar el curso, el consejo escolar, el equipo directivo y el claustro
de profesores evaluarán la programación general anual y su grado de cum-
plimiento. Las conclusiones más relevantes serán recogidas por el equipo
directivo en una memoria final de curso que se remitirá antes del 10 de julio
a la Dirección Provincial de Educación para ser analizada por la inspección
educativa.
SECCIÓN 2.ª
Proyecto educativo
Artículo 24.– Elaboración y contenido. 
1.– La elaboración y el contenido del proyecto educativo de las escuelas
oficiales de idiomas se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 39 del Regla-
mento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régi-
men especial.
2.– En todo caso, en el proyecto educativo se detallarán los idiomas que
imparte la escuela, las actividades de todo tipo que se realicen, la participa-
ción en programas institucionales, así como cualquier otra circunstancia que
caracterice la oferta educativa de la escuela.
Artículo 25.– Plazo de elaboración para las nuevas escuelas. 
En el caso de la creación de una nueva escuela oficial de idiomas, ésta
dispondrá de un período de tres cursos académicos para elaborar su proyec-
to educativo.
SECCIÓN 3.ª
Reglamento de régimen interior
Artículo 26.– Elaboración y contenido. 
La elaboración y el contenido del reglamento de régimen interior de
cada escuela se ajustarán a lo establecido en el artículo 44 del Reglamento
Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen espe-
cial y a lo establecido en la normativa vigente sobre derechos y deberes de
los alumnos y en las normas estatutarias establecidas para los funcionarios
docentes.
Artículo 27.– Plazo de elaboración para las nuevas escuelas. 
En el caso de la creación de una nueva escuela oficial de idiomas, ésta
dispondrá de un período de tres cursos académicos para elaborar su regla-
mento de régimen interior.
SECCIÓN 4.ª
Proyecto curricular
Artículo 28.– Elaboración y contenido. 
1.– El procedimiento de elaboración y el contenido del proyecto curri-
cular se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 40 del Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Para la elaboración del proyecto curricular, las escuelas oficiales de
idiomas contarán con los apoyos oportunos de la correspondiente Dirección
Provincial de Educación. La inspección educativa lo supervisará para com-
probar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes, formu-
lará las sugerencias que considere oportunas e indicará las correcciones que
procedan.
Artículo 29.– Aprobación. 
Una vez elaborado o modificado, el proyecto curricular será sometido a
la aprobación del claustro de profesores antes de transcurridos quince días
desde el comienzo de las actividades lectivas. Cuando esté aprobado, se
incorporará a la programación general anual.
Artículo 30.– Evaluación. 
El proyecto curricular será evaluado anualmente por el claustro de pro-
fesores. Las propuestas de valoración y de modificaciones del proyecto
curricular, si las hubiera, serán presentadas por la comisión de coordinación
pedagógica al claustro de profesores en el mes de septiembre, para su dis-
cusión y aprobación. 
Artículo 31.– Plazo de elaboración para las nuevas escuelas. 
Cuando en una escuela oficial de idiomas de nueva creación se elabore
por primera vez el proyecto curricular, el proceso deberá realizarse en el pri-
mer curso de implantación de enseñanzas.
SECCIÓN 5.ª
Programaciones didácticas de los departamentos
Artículo 32.– Elaboración. 
1.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 42 del Reglamento
Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen espe-
cial, los departamentos didácticos elaborarán, bajo la coordinación y la
dirección del jefe de departamento y antes del comienzo de las actividades
lectivas, la programación didáctica de las enseñanzas correspondientes a
cada curso del idioma correspondiente, de acuerdo con el currículo oficial,
el proyecto curricular y los criterios generales establecidos por la comisión
de coordinación pedagógica.
Artículo 33.– Contenido. 
Además de lo establecido en el artículo 42.3 del Reglamento Orgánico
de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, las
programaciones didácticas de los departamentos incluirán los siguientes
aspectos:
a) Especificación de los objetivos y contenidos de cada nivel y curso.
b) Criterios comunes para la evaluación del aprendizaje de los alumnos. 
c) Sistema de evaluación y criterios de calificación, con especial refe-
rencia a los mínimos exigibles, que serán dados a conocer a los
alumnos.
d) Relación de cursos específicos programados.
e) Otras modalidades de enseñanza.
Artículo 34.– Programación de los cursos específicos. 
1.– Las programaciones didácticas del idioma correspondiente incluirán
las programaciones de los cursos específicos.
2.– Los cursos específicos irán dirigidos a personas adultas, al profeso-
rado y, en su caso, a otros colectivos profesionales, para cubrir sus necesi-
dades específicas en los ámbitos personal, educativo y profesional. Su
estructura se adecuará a los niveles básico, intermedio y avanzado, y tendrán
una duración cuatrimestral de 50 horas o anual de 100 horas.
3.– Las programaciones de los cursos específicos deberán incluir:
a) La denominación del curso, los destinatarios, el nivel y los requisitos
de admisión, la duración y el calendario de impartición.
b) El profesorado que los impartirá.
c) Los objetivos, contenidos, metodología, criterios de evaluación, acti-
vidades, materiales y recursos didácticos.
4.– La programación de los cursos específicos de nueva impartición
deberá ser aprobada antes de la segunda semana del mes de septiembre por
el departamento didáctico, por la comisión de coordinación pedagógica y
por la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, previo
informe favorable de la Dirección Provincial de Educación.
5.– Corresponderá al profesor responsable del curso específico la redac-
ción de una memoria sobre los procesos y resultados de cada curso especí-
fico. Esta memoria deberá ser incluida en la memoria final de curso.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16127

Artículo 35.– Comprobación. 
1.– El jefe de departamento didáctico se responsabilizará, en primera
instancia, de que las programaciones didácticas se ajusten a los criterios asu-
midos en la comisión de coordinación pedagógica. Ésta comprobará que las
programaciones se ajustan a lo acordado. En caso contrario, el director de la
escuela devolverá la programación al departamento para su reelaboración o
modificación.
2.– La inspección educativa revisará las programaciones para compro-
bar su adecuación a lo establecido en el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial y en esta Orden.
Asimismo, comprobará el correcto desarrollo y aplicación de las programa-
ciones a lo largo del curso.
SECCIÓN 6.ª
Programa anual de actividades complementarias y extraescolares
Artículo 36.– Elaboración. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Reglamento Orgáni-
co de los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, el
programa anual de actividades complementarias y extraescolares será ela-
borado por el jefe de departamento de actividades complementarias y
extraescolares, que recogerá las propuestas de los departamentos, de los pro-
fesores, de los alumnos y de los padres, en su caso.
Artículo 37.– Características. 
Las actividades complementarias y extraescolares tendrán carácter
voluntario para los alumnos y profesores, no constituirán discriminación
para ningún miembro de la comunidad educativa y carecerán de ánimo de
lucro.
Artículo 38.– Colaboración. 
Para la organización y realización de las actividades complementarias y
extraescolares la escuela podrá colaborar con instituciones, asociaciones u
otras entidades.
Artículo 39.– Contenido. 
El programa de actividades complementarias y extraescolares incluirá:
a) Las actividades complementarias que, dentro o fuera del horario lec-
tivo de la escuela, vayan a realizarse.
b) Los viajes de estudios o intercambios escolares que se pretende
realizar.
c) Cuantas otras se considere conveniente.
Artículo 40.– Evaluación. 
Al finalizar el curso, el jefe de departamento de actividades comple-
mentarias y extraescolares redactará la memoria de evaluación de las activi-
dades realizadas, que deberá incluirse en la memoria final de curso.
SECCIÓN 7.ª
Memoria administrativa
Artículo 41.– Elaboración. 
El equipo directivo elaborará la memoria administrativa, que se incor-
porará a la programación general anual.
Artículo 42.– Contenido. 
La memoria administrativa incluirá los siguientes datos, relativos a los
recursos humanos y materiales de la escuela:
a) El Documento de Organización del Centro (D.O.C.).
b) El documento de recogida de datos de matrícula de alumnos y orga-
nización de cursos y grupos.
c) El impreso de estadística oficial, remitido por la Oficina de Planifi-
cación del Ministerio de Educación y Ciencia.
d) El proyecto de presupuesto de la escuela.
e) El informe sobre la situación de los recursos materiales y las necesi-
dades que se pretenden cubrir a lo largo del curso.
f) La memoria económica de las actividades complementarias y
extraescolares previstas.
CAPÍTULO VI
Horarios
SECCIÓN 1.ª
Horario general del centro
Artículo 43.– Distribución de horarios. 
Atendiendo a las particularidades de cada escuela y al mejor aprovecha-
miento de las actividades docentes, complementarias y extraescolares, el
equipo directivo, oído el claustro de profesores, estudiará y propondrá la dis-
tribución de los horarios académicos y del horario general al consejo esco-
lar, en la última sesión del mes de junio.
Artículo 44.– Comunicación de horarios. 
El director de la escuela comunicará, antes del 10 de julio, el horario
propuesto al Director Provincial de Educación quien comprobará, a través
de la inspección educativa, que el horario permite la realización de todas las
actividades lectivas y complementarias que se programen. En caso contra-
rio, se devolverá a la escuela el horario general para que se revise y se adop-
ten las medidas oportunas.
Artículo 45.– Horarios académicos. 
1.– La jornada académica se desarrollará preferentemente en horario
vespertino-nocturno. Podrá haber grupos de mañana siempre que la dispo-
nibilidad de profesores, la suficiente demanda de los alumnos y la disponi-
bilidad del centro lo aconsejen. Salvo autorización expresa, la jornada esco-
lar no podrá prolongarse después de las veintidós horas.
2.– Cuando necesidades urgentes de escolarización exijan el estableci-
miento de horarios determinados, la Dirección Provincial de Educación lo
comunicará así al director de la escuela, al objeto de que en la confección
del horario general se tenga en cuenta esta circunstancia.
Artículo 46.– Horario general. 
El horario general de la escuela oficial de idiomas deberá especificar:
a) Las horas y condiciones en las que la escuela permanecerá abierta, a
disposición de la comunidad educativa, fuera del horario lectivo.
b) Las horas en que se llevarán a cabo las actividades lectivas para cada
uno de los cursos, incluyendo los ordinarios, los específicos, los
intensivos, y, en su caso, enseñanza a distancia.
c) Las horas y condiciones en las que estarán disponibles para los alum-
nos cada uno de los servicios e instalaciones del centro.
SECCIÓN 2.ª
Horario de los grupos
Artículo 47.– Elaboración. 
Para la elaboración de los horarios de los grupos de alumnos se respeta-
rán los criterios pedagógicos establecidos por el claustro de profesores y se
tendrán en cuenta las propuestas de la junta de delegados. En cualquier caso,
cada grupo de alumnos tendrá cuatro horas y media lectivas semanales, ó
nueve horas si se trata de un curso intensivo, y se distribuirá en atención a
los siguientes criterios:
a) De lunes a jueves y un viernes alterno, un período lectivo.
b) Dos días por semana y un viernes al mes, dos Períodos lectivos jun-
tos o un viernes alterno, un período lectivo.
c) De lunes a jueves diariamente y un viernes alterno, dos Períodos lec-
tivos juntos. Los cursos intensivos así organizados tendrán los mis-
mos objetivos, contenidos y sistema de evaluación que los cursos
ordinarios.
d) Excepcionalmente, las Direcciones Provinciales de Educación
podrán autorizar a las escuelas oficiales de idiomas que tengan un
Proyecto de Formación en Centros o un Plan de Calidad y Mejora a
que durante un año académico estructuren los cursos a razón de tres
Períodos lectivos semanales de una hora y media, impartidos de lunes
a jueves. Previamente a la solicitud a la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente, será necesario que el claustro de profesores
haya llegado a un acuerdo sobre esta distribución. En todo caso, se
deberá respetar el artículo 47 de la presente Orden.
16128
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

Artículo 48.– Organización de los grupos de alumnos. 
El número de alumnos por grupo no podrá, en ningún caso, ser superior
a 35 en el Ciclo elemental y a 30 en el Ciclo superior. Los cursos específi-
cos tendrán un mínimo de 10 alumnos y un máximo de 20. En caso de
producirse bajas del alumnado, se posibilitará la matrícula de solicitantes
en lista de espera, siempre que éstos reciban las ciento veinte horas lecti-
vas preceptivas, o el cambio de grupo de alumnos hasta completar los
grupos existentes.
SECCIÓN 3.ª
Horarios del profesorado
Artículo 49.– Jornada laboral. 
La jornada laboral de los profesores en las escuelas oficiales de idiomas
será diaria, de lunes a viernes. Deberán impartir un mínimo de dos horas lec-
tivas diarias y un máximo de cinco.
Artículo 50.– Calendario académico. 
Los profesores deberán incorporarse a los centros el uno de septiem-
bre y cumplir la jornada establecida en esta Orden desde esa fecha hasta
el treinta de junio para realizar las tareas que tienen encomendadas, asis-
tir a las reuniones previstas y elaborar las programaciones, memorias y
proyectos que están establecidos en el Reglamento Orgánico de los cen-
tros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial. Una vez
comenzadas las actividades lectivas, el horario se distribuirá como se
especifica en la presente Orden. 
Artículo 51.– Horario semanal. 
1.– El profesorado dedicará treinta horas semanales a las actividades del
centro. Estas horas tendrán la consideración de lectivas, complementarias
recogidas en el horario individual y complementarias computadas mensual-
mente. El resto, hasta las treinta y siete horas y media semanales, serán de
libre disposición del profesorado para la preparación de actividades docen-
tes, el perfeccionamiento profesional o cualquier otra actividad pedagógica
complementaria. En todo caso, el horario semanal citado se ordenará de
modo que el profesor complete una dedicación de cuatro horas diarias, como
mínimo, de lunes a viernes.
2.– La suma de los períodos lectivos y las horas complementarias de
obligada permanencia en el centro, recogidas en el horario individual de
cada profesor, será de veinticinco horas semanales. Cuando los períodos lec-
tivos tengan una duración inferior a sesenta minutos, no se podrá alterar, en
ningún caso, el total de horas de dedicación al centro.
3.– Los profesores impartirán dieciocho horas lectivas semanales,
pudiéndose llegar excepcionalmente a veintiuna horas si la distribución
horaria del departamento lo exigiera. La parte del horario comprendida entre
las dieciocho y las veintiuna horas lectivas se compensará con las horas
complementarias establecidas por la jefatura de estudios, a razón de dos
horas complementarias por cada período lectivo.
4.– Las horas restantes, hasta completar las treinta de dedicación al
centro, serán computadas mensualmente y comprenderán las siguientes
actividades:
a) Asistencia a reuniones de claustro de profesores y de consejo escolar.
b) Asistencia a reuniones de la comisión de coordinación pedagógica.
c) Sesiones de coordinación.
d) Actividades complementarias y extraescolares.
5.– Los profesores con jornada completa deberán impartir un mínimo de
dos horas diarias y un máximo de cinco. Los viernes en que no se realicen
actividades lectivas se dedicarán a reuniones de departamento, de claustro de
profesores y de consejo escolar, así como a cualquier otra actividad de coor-
dinación o extraescolar. Estas horas, hasta completar las treinta de dedica-
ción al centro, le serán computadas mensualmente a cada profesor por el jefe
de estudios.
6.– Cuando un profesor, excepcionalmente, pueda acumular varias
reducciones horarias de las contempladas en esta Orden, impartirá el hora-
rio lectivo que corresponda al de mayor reducción de horario, o sumará las
reducciones horarias semanales correspondientes. En todo caso, ningún pro-
fesor podrá impartir menos de seis períodos lectivos semanales.
Artículo 52.– Asignación de horas complementarias. 
Las horas complementarias, al igual que los períodos lectivos, serán
asignadas por el jefe de estudios y se recogerán en los horarios individuales
del profesorado y en el horario general de la escuela.
SECCIÓN 4.ª
Distribución del horario del profesorado
Artículo 53.– Horario lectivo. 
A efectos del cómputo de las horas lectivas semanales establecidas en el
artículo 51 de la presente Orden, se considerarán como tales las siguientes:
a) Docencia a grupos de alumnos, con responsabilidad completa en el
desarrollo de la programación didáctica:
– Dieciocho horas para los profesores sin reducción lectiva.
– Entre seis y nueve horas para el director, jefe de estudios, y secre-
tario, dependiendo del tamaño y la complejidad organizativa del
centro.
– Entre quince y doce horas para los jefes de estudios adjuntos.
– Quince horas para los jefes de departamento
– Quince horas para los coordinadores de idioma y el responsable
de medios informáticos y audiovisuales.
b) Docencia para prácticas de refuerzo de las destrezas orales y escritas,
conversación, laboratorio, aula de medios informáticos o audiovisua-
les y otras actividades especiales que en cada momento se autoricen:
máximo de una hora y media.
c) Labores propias del director, jefe de estudios, y secretario: entre doce
y nueve horas, dependiendo del tamaño y complejidad organizativa
del centro.
d) Labores propias de los jefes de estudios adjuntos: entre tres y seis
horas, dependiendo del tamaño y complejidad organizativa del
centro.
e) Labores propias de los jefes de departamento y de los coordinadores
de idioma: tres horas.
f) Labores de coordinación para el desarrollo y adaptación del currícu-
lo (equipo directivo, jefes de departamento y coordinadores de idio-
ma): una hora y media.
g) Labores propias de la coordinación de medios informáticos y audio-
visuales: tres horas.
Artículo 54.– Horario complementario. 
1.– El horario complementario podrá contemplar, en función de las acti-
vidades asignadas a cada profesor:
a) Hasta tres horas de guardia, dependiendo de las necesidades y carac-
terísticas del centro, a juicio del jefe de estudios. Las orientaciones y
el establecimiento del plan de guardias serán detallados en el Regla-
mento de régimen interior.
b) Una hora de tutoría para atención a los alumnos y, en su caso, padres,
tutores o representantes legales.
c) Una hora para las reuniones de departamento.
d) Una hora para los miembros de la comisión de coordinación pedagógica.
e) Una hora de colaboración con el jefe de su departamento, para la ela-
boración de material didáctico o de pruebas de exámenes.
f) Dos horas para los representantes de los profesores en el consejo
escolar y para el representante de los profesores en el Centro de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa.
g) Hasta tres horas de atención a biblioteca, en función de las necesida-
des del centro y a juicio del jefe de estudios.
h) Hasta dos horas de colaboración para actividades complementarias y
extraescolares.
i) Hasta dos horas para la realización de cursos o grupos de trabajo de
formación, perfeccionamiento o investigación educativa, de duración
anual, debidamente autorizados. Se consignará una hora semanal en
el horario individual del profesor, pudiendo consignarse dos si, como
resultado del trabajo realizado, se genera material didáctico que que-
dará en la escuela a disposición del profesorado.
j) Hasta dos horas para el trabajo de los equipos docentes de los pro-
yectos institucionales en los que participe la escuela.
k) Hasta tres horas para la participación en grupos o comisiones de tra-
bajo específicamente promovidas por la Administración educativa.
l) Una hora para la tutoría del profesorado en prácticas.
m)Cualquier otra, de las establecidas en la programación general anual,
que el director estime oportuna.
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16129

2.– Los profesores que ejercen sus tareas docentes en más de un centro
repartirán sus horas complementarias de permanencia en la escuela en la
misma proporción en que estén distribuidas las horas lectivas. A tal efecto,
los jefes de estudios respectivos deberán conocer el horario asignado en el
otro centro para elaborar el horario complementario que corresponda a la
escuela. En cualquier caso, los profesores tendrán asignada una hora para la
reunión de los departamentos a los que pertenezcan.
3.– Los profesores con régimen de dedicación parcial por actividades
sindicales, por acogerse a la cesación progresiva de actividades, por lactan-
cia o razones de guarda legal, o con nombramiento interino a tiempo parcial,
deberán cubrir un número de horas complementarias proporcional al de
horas lectivas que deben impartir.
4.– Cuando un profesor se encuentre en alguna de las circunstancias
contempladas en los apartados anteriores, el jefe de estudios lo tendrá en
cuenta al elaborar su horario.
SECCIÓN 5.ª
Elaboración de los horarios
Artículo 55.– Procedimiento de elaboración. 
1.– De acuerdo con la disponibilidad de profesorado del centro, y
siguiendo los criterios pedagógicos fijados por el claustro de profesores y las
indicaciones al respecto de los departamentos, así como la normativa esta-
blecida en esta Orden, el jefe de estudios elaborará los correspondientes
horarios.
2.– En el primer claustro del curso, el jefe de estudios comunicará a los
departamentos didácticos el número de profesores que lo integran y el total
de grupos de alumnos que corresponden a cada idioma de acuerdo con los
datos de matrícula y el número de profesores con jornada total o parcial que
componen el departamento.
3.– Una vez fijados los criterios pedagógicos por el claustro, en el trans-
curso de esta sesión, los departamentos didácticos celebrarán una reunión
extraordinaria para distribuir los cursos entre sus miembros. Los miembros
del departamento acordarán la distribución de cursos y, solamente en los
casos en que no se produzca acuerdo entre los miembros del departamento,
los profesores irán eligiendo en sucesivas rondas un grupo del curso que des-
een impartir, hasta que se hayan asignado todos los grupos correspondientes
al departamento, según el siguiente orden de prelación:
a) Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas
b) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas
c) Catedráticos de Enseñanza Secundaria desplazados
d) Profesores de Enseñanza Secundaria desplazados
e) Profesores interinos
Dentro de los grupos a), b), c) y d), el orden de prioridad estará deter-
minado por los siguientes criterios, considerados de forma sucesiva:
a) Duración de los servicios efectivamente prestados en el cuerpo al que
pertenezca como funcionario de carrera.
b) Mayor antigüedad en la escuela de destino.
c) Si tras la aplicación de los criterios anteriores persiste la coinciden-
cia, se estará al criterio de desempate fijado en la última convocato-
ria de concurso de traslados de la Junta de Castilla y León publicado
en la fecha más próxima al acto de elección de horarios.
De todas las circunstancias que se produzcan en esta reunión extraordi-
naria se levantará acta, firmada por todos los miembros del departamento
didáctico, de la que se dará copia al jefe de estudios.
SECCIÓN 6.ª
Aprobación de los horarios
Artículo 56.– Aprobación del horario. 
La aprobación provisional de los horarios de profesores corresponde al
director de la escuela oficial de idiomas, y la definitiva al Director Provin-
cial de Educación, previo informe de la inspección educativa, que en todo
caso verificará la aplicación de los criterios establecidos en la presente
Orden. A tales efectos, el director de la escuela oficial de idiomas remitirá
los horarios, junto con el resto de la programación general anual, a la Direc-
ción Provincial de Educación, antes del 31 de octubre de cada año.
Artículo 57.– Modificación del horario. 
Las modificaciones justificadas de horario que surjan con posterioridad
a la fecha indicada en el artículo anterior, se comunicarán, a la mayor bre-
vedad, a la Dirección Provincial de Educación, que resolverá en un plazo de
quince días a partir de la recepción de los citados horarios, y, en su caso,
adoptará las medidas oportunas.
Artículo 58.– Publicidad. 
Los horarios figurarán en la programación general anual. Una copia de
los horarios se hará pública y deberá figurar, en todo momento, en lugar bien
visible, a disposición de los profesores.
SECCIÓN 7.ª
Cumplimiento del horario por parte del profesorado
Artículo 59.– Control del horario. 
1.– El control del cumplimiento del horario del profesorado correspon-
de al jefe de estudios y, en última instancia, al director de la escuela. Para
esta tarea, y para mantener el buen funcionamiento de la actividad de la
escuela, el jefe de estudios contará con la colaboración de los profesores de
guardia. 
2.– Corresponde a los profesores de guardia orientar a los grupos de
alumnos que se encuentren sin profesor por cualquier circunstancia, sobre
las actividades a realizar y velar por el orden y buen funcionamiento de la
escuela. Finalizado su período de guardia, el profesor anotará en el parte
correspondiente las ausencias o retrasos de los profesores y cualquier otra
incidencia que se haya producido. 
Artículo 60.– Ausencias. 
1.– Cualquier ausencia que se produzca deberá ser notificada por el pro-
fesor correspondiente al jefe de estudios, a la mayor brevedad posible. En
todo caso, e independientemente de la tramitación de los preceptivos partes
médicos de baja, el profesor deberá cumplimentar y entregar al jefe de estu-
dios los justificantes correspondientes en un plazo de tres días tras su rein-
corporación a la escuela. A estos efectos, se tendrán a disposición de los pro-
fesores modelos de justificantes en la secretaría de la escuela. 
2.– Ante cualquier falta o retraso injustificados a juicio del jefe de estu-
dios, el director lo comunicará, por escrito y en el plazo de tres días, a la
Dirección Provincial de Educación, para la aplicación de la oportuna deduc-
ción de haberes o, si se tratara de una falta grave, el inicio de la tramitación
del expediente correspondiente. De dicha comunicación se dará cuenta por
escrito, simultáneamente, al profesor interesado.
Artículo 61.– Parte de faltas. 
1.– Los directores de las escuelas oficiales de idiomas deberán remitir a
la inspección educativa, antes del día 5 de cada mes, los partes de faltas rela-
tivos al mes anterior, elaborados por el jefe de estudios. En los modelos habi-
tuales se incluirán las ausencias o retrasos referidos a las horas de obligada
permanencia en el centro, de acuerdo con su horario personal, con indepen-
dencia de que esté o no justificada la ausencia.
2.– Junto con el parte de faltas se remitirán los justificantes cumplimen-
tados y firmados por los profesores correspondientes. Se incluirá también
una relación de las actividades complementarias realizadas por el profesora-
do que no consten en los horarios individuales. En cada una de las activida-
des se relacionarán los profesores participantes y las horas invertidas.
3.– Una copia del parte de faltas y la relación de actividades comple-
mentarias, remitidas a la inspección educativa, se harán públicas, en lugar
visible, en la sala de profesores. Otra copia quedará en la Secretaría del cen-
tro a disposición del consejo escolar para su consulta.
Artículo 62.– Responsabilidad. 
Cuando fuere detectado por la inspección educativa cualquier incumpli-
miento por parte del equipo directivo de las responsabilidades que la pre-
sente Orden le confieren en el control de la asistencia del profesorado, sea
por no enviar el parte de faltas, por hacerlo fuera de plazo, o por no haber
realizado las notificaciones subsiguientes a las que se refieren los artículos
anteriores, lo comunicará al Director Provincial de Educación para la adop-
ción de las medidas oportunas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la apli-
cación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
16130
Jueves, 22 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 184

Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la
organización y funcionamiento de los conservatorios profesionales de
música de Castilla y León.
Dentro de las medidas que se establecen en el Plan Marco para el Des-
arrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León,
aprobado mediante Acuerdo de Junta de Castilla y León de 7 de octubre de
2004, se recoge como uno de sus objetivos potenciar el desarrollo normati-
vo de estas enseñanzas acorde a los retos profesionales actuales.
A los anteriores efectos, el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el
que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten ense-
ñanzas escolares de régimen especial, regula en sus rasgos fundamentales la
organización y el funcionamiento de dichos centros y autoriza, en su dispo-
sición final segunda, al Consejero de Educación para desarrollar lo dispues-
to en el mismo.
En este sentido se hace preciso, en primer lugar, establecer la composi-
ción de los órganos de gobierno de los Conservatorios Profesionales de
Música, así como concretar los procedimientos y plazos en los que deben
efectuar sus tareas los órganos de coordinación docente, además de regular
su número y composición. Por otra parte, fijar, en el capítulo dedicado al
régimen de funcionamiento, el calendario de actuaciones para la elabora-
ción, desarrollo y evaluación de la programación general anual, proyecto
educativo, proyecto curricular y programaciones didácticas. Y, por último,
las circunstancias y límites a los que debe atenerse el horario general del
centro y los criterios que deben presidir la elaboración del horario de los
alumnos y profesorado de estos centros.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es regular la organización y funciona-
miento de los conservatorios profesionales de música en el marco y como
desarrollo de lo dispuesto en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por
el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten ense-
ñanzas escolares de régimen especial.
CAPÍTULO I
Órganos de Gobierno
Artículo 2.– Órganos de gobierno. 
En los conservatorios profesionales de música existirán los órganos de
gobierno previstos en el artículo 5.a), del Reglamento Orgánico de los cen-
tros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
Artículo 3.– Jefatura de estudios adjunta. 
En los centros de gran complejidad organizativa o cuando el número de
alumnos exceda de 450, podrá crearse la jefatura de estudios adjunta.
CAPÍTULO II
Órganos de participación en el control y gestión de los centros
Artículo 4.– Órganos de participación. 
En los conservatorios profesionales de música existirán los órganos de
participación en el control y gestión de los centros previstos en el artículo 5.
b) del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas esco-
lares de régimen especial.
Artículo 5.– Composición del consejo escolar. 
1.– El consejo escolar de los conservatorios profesionales de música
estará compuesto por los siguientes miembros:
a) El director del centro, que será su presidente. 
b) El jefe de estudios.
c) Un concejal o representante del Ayuntamiento en cuyo término muni-
cipal se halle radicado el centro.
d) Seis representantes de los profesores elegidos por el claustro de pro-
fesores en los conservatorios profesionales de música. 
e) Tres representantes del alumnado, elegidos entre los alumnos mayo-
res de 12 años. 
f) Tres representantes de las madres y padres de alumnos, elegidos entre
las madres y padres de los alumnos menores de dieciocho años, uno
de los cuales será designado, en su caso, por la asociación de madres
y padres de alumnos más representativa, legalmente constituida.
g) Un representante del personal de administración y servicios
h) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igual-
dad real y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad
donde se halle emplazado el centro y elegida por el consejo escolar
del centro
i) El secretario del centro, que actuará como secretario del consejo
escolar, con voz, pero sin voto.
2.– El número de madres y padres de alumnos a que se refiere la letra f)
del apartado anterior se verá reducido en uno, que se añadirá al número de
representantes de los alumnos, cuando el número de alumnos, menores de
dieciocho años, sea igual o inferior al treinta por ciento del total de los alum-
nos matriculados en el centro.
3.– Las competencias del consejo escolar serán las establecidas en el
artículo 18 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñan-
zas escolares de régimen especial.
CAPÍTULO III
Órganos de coordinación docente
Artículo 6.– Órganos de coordinación. 
En los conservatorios profesionales de música existirán los órganos de
coordinación docente definidos en el artículo 6 del Reglamento Orgánico de
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
SECCIÓN 1.ª
Departamentos 
Artículo 7.– Organización y competencia. 
1.– La organización y competencia de los departamentos serán las esta-
blecidas en los artículos 23 al 31 del Reglamento Orgánico de los centros
que imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2.– Independientemente de las competencias establecidas en el artículo
24 del Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas esco-
lares de régimen especial, son competencias específicas de los departamen-
tos didácticos de los conservatorios profesionales de música:
a) Establecer, en relación con los contenidos y criterios de evaluación de
los diferentes ejercicios, las pautas que han de regir las pruebas de
admisión de las asignaturas y especialidades del departamento.
b) Proponer los órganos de selección que llevarán a cabo las pruebas de
acceso al Grado medio y el equipo de profesores que realizará las
pruebas de acceso al Grado elemental.
c) Revisar y, en su caso, elaborar nuevas propuestas de asignaturas opta-
tivas o proponer la supresión de alguna de las actuales asignaturas
para el tercer ciclo del Grado medio, de acuerdo con la capacitación
y la disponibilidad lectiva de los profesores. 
d) Elaborar los informes necesarios sobre las solicitudes de cambio de
especialidad instrumental presentadas por los alumnos.
e) Trasladar al jefe de estudios las propuestas relacionadas con los hora-
rios de las asignaturas correspondientes al departamento.
Artículo 8.– Determinación de los departamentos didácticos. 
1.– Los conservatorios profesionales de música contarán, siempre que
haya como mínimo tres profesores por departamento, con los siguientes
departamentos didácticos:
B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 22 de septiembre 2005
16131
