Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 27800
Viernes, 26 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de 
accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por 
el personal docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas 
no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de centros públicos 
y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias, dependientes de la Consejería de 
Educación, se encuentran aquéllos que obligan al desplazamiento para el ejercicio de sus 
funciones, haciendo uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del 
que se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, desde la asunción de competencias en materia de enseñanzas no 
universitarias por esta Administración, se han venido convocando ayudas para compensar 
los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en dichos desplazamientos, ayudas 
que tenían como base los diferentes Acuerdos alcanzados entre la Consejería competente 
en materia de Educación y diversas organizaciones sindicales más representativas del 
sector de las enseñanzas no universitarias, relativos al profesorado que desempeña 
puestos de carácter singular itinerante, actuaciones ya consolidadas dentro de las mejoras 
laborales del personal docente.
El régimen de este tipo de ayudas se encontraba determinado en el artículo 56 de 
la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en el que se indicaba que 
a falta de norma específica dichas ayudas se regirán por la normativa de la Comunidad 
respecto del contenido de la convocatoria de subvenciones, la gestión presupuestaria de 
éstas, su control y las consecuencias del incumplimiento del beneficiario.
El Decreto Legislativo 1/2009, de 18 de junio, por el que se aprueba el texto refundido 
de las normas vigentes sobre aportaciones económicas distintas a las subvenciones, ha 
establecido en su artículo 8 una nueva regulación de estas ayudas, siendo necesario, a 
falta de norma específica, establecer unas bases reguladoras de las mismas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
CV: BOCYL-D-26032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 27801
Viernes, 26 de marzo de 2010
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas económicas individuales, en régimen de concurrencia competitiva, 
para compensar, en cada curso escolar, los gastos derivados de los daños que se ocasionen 
en el vehículo particular como consecuencia de accidentes de tráfico acaecidos en los 
desplazamientos por razón de servicio, efectuados por el personal docente destinado en 
centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad 
de Castilla y León.
Estas ayudas podrán compensar asimismo los gastos derivados de los daños 
causados al vehículo estacionado.
2.– Los gastos objeto de ayuda serán de dos tipos:
a) 	Gastos por daños sufridos en el vehículo que son reparados.
b) 	Gastos por daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la 
baja del vehículo.
3.– No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a) 	Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los daños corresponda 
íntegramente a una entidad aseguradora o a un tercero. 
b) 	Los gastos por daños derivados de averías mecánicas.
c) 	Los gastos por daños derivados de actos que conlleven una responsabilidad 
penal del interesado. 
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas el personal docente destinado en centros 
públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias dependientes de la 
Consejería de Educación, que se encuentren en alguno de los dos siguientes supuestos:
a) 	Pertenecer a alguno de los colectivos relacionados a continuación y sufrir un 
accidente de circulación en su vehículo particular como consecuencia de un 
desplazamiento habitual, determinado necesariamente por el desempeño del 
puesto de trabajo, y mediante la oportuna comisión de servicio:
1. 	Titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las plantillas 
de los centros docentes públicos.
2. 	Personal laboral docente destinado en puestos clasificados como itinerantes 
de los centros docentes públicos.
3. 	Personal que forme parte de los Equipos de Orientación Educativa y 
Psicopedagógica y de los equipos directivos de los Colegios Rurales 
Agrupados.
CV: BOCYL-D-26032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 27802
Viernes, 26 de marzo de 2010
4. 	Personal que desempeñe puestos en Educación Compensatoria y en 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
5. 	Inspectores de Educación.
b) 	No estar incluido en los colectivos antes señalados y sufrir un accidente de 
circulación como consecuencia de una comisión de servicios legalmente 
autorizada.
En ambos supuestos el accidente de circulación del que se derive el daño en el 
vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la itinerancia o del 
itinerario de la comisión de servicios.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de la reparación 
o, de no repararse, del valor venal del vehículo, sin que, en ningún caso, pueda superar el 
límite máximo de TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 €).
En los casos de no reparación, el valor venal del vehículo será el de la fecha del 
accidente, tomando como referencia las tablas de valoración de vehículos a efectos del 
pago del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales, establecidas en la Orden anual del 
Ministerio de Hacienda. En estos supuestos se procederá a descontar de dicho valor, en 
su caso, cualquier indemnización o ayuda concedida por la baja del vehículo.
En los supuestos en que la póliza del seguro del vehículo fuese de modalidad «con 
franquicia», la cuantía de la ayuda estará necesariamente limitada por el importe de ésta.
2.– Si el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente para atender al 
número de solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la 
ayuda abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en el artículo 1.2, con 
los límites determinados en el anterior apartado.
3.– Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conceder resulte 
superior al crédito consignado en la correspondiente convocatoria, se procederá al prorrateo 
del mismo en función de la puntuación obtenida según los criterios de valoración señalados 
en el artículo 6 y dentro de los límites indicados en el apartado 1 de este artículo.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria anual realizada mediante Orden de la Consejería de Educación que será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y a efectos informativos en el Portal de 
Educación (www.educa.jcyl.es). 
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Cuando haya sido suprimida la obligación de aportar documentación que afecte 
a datos de carácter personal, se entenderá que el interesado, al presentar su solicitud, 
presta su consentimiento para el acceso electrónico a los referidos datos de carácter 
personal por parte de los órganos administrativos competentes, de conformidad con la 
CV: BOCYL-D-26032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 27803
Viernes, 26 de marzo de 2010
disposición adicional cuarta del Decreto-Ley 3/2009, de 23 de diciembre, de Medidas de 
Impulso de las Actividades de Servicios en Castilla y León. 
4.– Si de las solicitudes y documentación aportada el interesado no reuniera los 
requisitos exigidos, la Dirección General de Recursos Humanos le requerirá para que 
en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con 
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
5.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para comprobar el cumplimiento 
de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, utilizando en su caso los 
criterios establecidos en el artículo 6, por una comisión de valoración, constituida conforme 
al artículo siguiente, que elaborará el correspondiente informe.
6.– La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección General de 
Recursos Humanos, quien a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión 
de valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que incluirá 
la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la ayuda y su cuantía, 
ordenados, en su caso, en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación 
y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención, debidamente 
motivada.
7.– La resolución de la convocatoria corresponderá al Consejero de Educación y será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Asimismo será objeto de publicidad a 
través de la siguiente página web del Portal de Educación por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación: www.educa.jcyl.es.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
8.– El plazo para resolver la oportuna convocatoria y publicar su resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes 
se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
Artículo 5.– Comisión de valoración.
1.– Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los criterios 
establecidos en el artículo 6, por una comisión de valoración integrada por los siguientes 
miembros designados por el titular de la Dirección General de Recursos Humanos:
a) 	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
b) 	Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa.
CV: BOCYL-D-26032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 27804
Viernes, 26 de marzo de 2010
c) 	Un representante de la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y 
Servicios.
d) 	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional.
e) 	Un representante de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado.
f) 	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
De entre sus miembros el titular de la Dirección General de Recursos Humanos 
nombrará al Presidente y al Secretario de la misma.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrán solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder resulte inferior 
al crédito consignado en la correspondiente convocatoria, la comisión de valoración 
elaborará el informe de concesión de las ayudas determinando la cuantía individual, en los 
términos del artículo 3.2.
2.– De producirse el supuesto previsto en el artículo 3.3, los criterios que tendrá en 
cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de las ayudas y la 
determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades presupuestarias, 
serán los siguientes:
a) 	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
a.1. 	Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
a.2. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 4 
puntos.
a.3. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 3 
puntos.
a.4. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 2 
puntos.
a.5. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
b) 	Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
b.1. 	Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
b.2. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 4 
puntos.
CV: BOCYL-D-26032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 27805
Viernes, 26 de marzo de 2010
b.3. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 3 
puntos.
b.4. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 2 
puntos.
b.5. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
Artículo 7. – Pago de la ayuda.
Una vez resuelta la oportuna convocatoria, el importe de la ayuda concedida se 
abonará a los beneficiarios, en un único pago, mediante transferencia a la cuenta corriente 
señalada en la solicitud, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
Artículo 8.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas que se concedan en virtud de la correspondiente convocatoria serán 
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por ésta u otras 
Administraciones Públicas, o por cualquier entidad de naturaleza pública o privada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando 
lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
1.– En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté 
sujeta la subvención se estará a lo dispuesto en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en los supuestos 
determinados en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública señalada en la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. 
4.– El régimen de infracciones y sanciones en estas ayudas será el establecido en 
el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26032010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27806
Viernes, 26 de marzo de 2010
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de marzo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26032010-3
