Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 29126
Miércoles, 31 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/397/2010, de 23 de marzo, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro Integrado de Formación Profesional de Palencia, que pasa a 
denominarse «Centro Integrado de Formación Profesional Camino de la Miranda».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, prevé 
que los estudios de formación profesional puedan realizarse en centros integrados y de 
referencia nacional a los que se refiere el artículo 11 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 
de junio, de cualificaciones y de la Formación Profesional. El Acuerdo 101/2008, de 2 
de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean Centros Integrados de 
Formación Profesional, creó por transformación del CEFP de Palencia, el Centro Integrado 
de Formación Profesional de Palencia, con dicha denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 29 
de octubre de 2009, el Consejo Social del Centro Integrado de Formación Profesional de 
Palencia, código 34007007, acordó proponer la denominación específica de «Camino de 
la Miranda» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CAMINO DE LA MIRANDA» 
para el Centro Integrado de Formación Profesional de Palencia, código 34007007, sito en 
C/ Camino de la Miranda n.º 19 de Palencia.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-31032010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29127
Miércoles, 31 de marzo de 2010
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31032010-12
