Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 28415
Lunes, 29 de marzo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de marzo de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la Resolución de 8 de marzo 
de 2006, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, se establecieron los procesos de admisión y 
matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla 
y León.
Asumido el mandato del artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, de impulsar el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos, 
informáticos y telemáticos y con la finalidad de facilitar la presentación de las solicitudes 
se pretende habilitar la posibilidad de su presentación por vía telemática.
Por otro lado, se simplifica el procedimiento y la documentación a presentar en 
adaptación a la normativa establecida por el Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas 
relativas a la simplificación documental en los procedimientos administrativos y la Orden 
ADM/941/2009, de 2 de mayo, por la que se desarrolla el Decreto anterior. 
Por todo ello y en uso de las competencias atribuidas en la disposición final primera 
de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo Único.– Modificación de la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los 
procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
la Comunidad de Castilla y León.
Uno.– Se modifican los apartados 1 y 2 del artículo 5, en los siguientes términos:
	
«1.– El modelo oficial de solicitud de admisión será el que aparece como 
anexo de la presente Resolución. Los impresos serán gratuitos y estarán a 
disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación 
CV: BOCYL-D-29032010-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 28416
Lunes, 29 de marzo de 2010
de la Comunidad, en el Portal de Educación  de la Junta de Castilla y León 
(www. Educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer  de DNI electrónico, o de un certificado digital 
de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda 
y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido  
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, 
consistente en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que 
incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia 
de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios 
disponibles.
	
2.– Al cumplimentar la solicitud, se hará constar, además de los datos 
personales y académicos del solicitante, aquellas circunstancias que se alegan 
para ser baremados a efectos del proceso de admisión. La acreditación de 
estas circunstancias se realizará en los términos establecidos en el Decreto 
17/2005, de 10 de febrero y en la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
salvo que el interesado en la solicitud autorice a la Consejería de Educación 
para verificar directamente los datos relativos al domicilio familiar cuando no se 
alegue como tal el laboral, la condición de familia numerosa de quienes posean 
el título expedido por la administración de la Comunidad de Castilla y León, la 
condición de discapacitado cuando los datos obren en el fichero de personas 
con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León, así como la condición de 
funcionario docente.»
Dos.– Se modifica el Anexo de la Resolución de 18 de marzo de 2006 que queda 
redactado como se indica en el Anexo de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-29032010-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 28417
Lunes, 29 de marzo de 2010
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2010.
El Director General de Planificación
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-29032010-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 28418
Lunes, 29 de marzo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29032010-35
