Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 29295
Lunes, 5 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/401/2010, de 22 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas complementarias de las becas del programa europeo Erasmus de movilidad con 
fines de estudio destinadas a los estudiantes universitarios de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/662/2009, de 23 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 57, de 25 de 
marzo) se establecieron las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las 
becas del programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio destinadas a los 
estudiantes universitarios de Castilla y León.
La necesidad de adecuar esta Orden al cómputo del plazo de resolución y al régimen 
de pagos anticipados dispuestos en el artículos 12.1 y 37 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, aconsejan modificar 
la citada Orden en varios de sus preceptos. Con ello, también se introducen mejoras en 
la gestión incluyendo la posibilidad de que aquellos que sean nombrados suplentes de 
las becas Erasmus por su universidad, puedan resultar beneficiarios de estas ayudas en 
caso de renuncia del titular. Asimismo, con dicha modificación, se clarifica la redacción del 
apartado segundo.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del 
programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio destinadas a los estudiantes 
universitarios de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las 
bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del programa europeo 
Erasmus de movilidad con fines de estudio destinadas a los estudiantes universitarios de 
Castilla y León, en los términos que a continuación se indican:
Uno. El apartado 2 del artículo 2 queda redactado de la siguiente forma: 
«2. 	No podrán tener tal condición quienes hayan resultado beneficiarios en el curso 
anterior al de su estancia en el extranjero de una beca general del Ministerio 
CV: BOCYL-D-05042010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 29296
Lunes, 5 de abril de 2010
competente en materia de educación, ni quienes hayan sido beneficiarios de una 
ayuda de esta misma línea de subvención durante convocatorias anteriores».
Dos. El artículo 5 queda redactado de la siguiente forma: 
	«Artículo 5. Procedimiento. 
1. 	Las ayudas se concederán, previa convocatoria, a través de la 
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. 	En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá 
acompañarse. 
3. 	Los solicitantes deberán acreditar estar al corriente de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una 
declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g) del Decreto 
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
4 	 La dirección general competente en materia de universidades será el órgano 
encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas y de 
elevar la propuesta, para su resolución, al Consejero de Educación. Dicha 
propuesta expresará la relación de solicitantes para los que se propone la 
concesión de las ayudas y su cuantía. Igualmente expresará la relación 
de los suplentes propuestos, así como la de los solicitantes para los se 
propone la denegación de la ayuda debidamente motivada.
5. 	La Orden de resolución se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, 
y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior 
a un mes desde dicha publicación. 
6. 	El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de seis meses desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano 
competente para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido 
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes. 
7. 	En el supuesto de que, tras la resolución de la convocatoria, las entidades 
colaboradoras comunicasen a la Dirección General de Universidades e 
Investigación que se han producido renuncias por parte de los beneficiarios 
a participar en el programa Erasmus, a propuesta motivada de dicha 
Dirección General, el Consejero de Educación acordará la concesión de 
la ayuda a los solicitantes designados como suplentes mediante Orden 
que se publicarán en el “Boletín Oficial de Castilla y León” y será objeto de 
publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación (http://
www.educa.jcyl.es/universidad) por fecha no inferior a un mes desde su 
publicación.»
CV: BOCYL-D-05042010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29297
Lunes, 5 de abril de 2010
Tres. El apartado 2 del artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«2. 	Podrán realizarse pagos anticipados de la subvención concedida, abonándose 
las cantidades correspondientes a las entidades colaboradoras, que serán las 
encargadas de realizar el ingreso a cada beneficiario. Estos pagos anticipados, 
tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán mediante la 
presentación de la documentación establecida en el apartado 3.
	
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el momento de 
solicitarse la ayuda y a través de la correspondiente solicitud.» 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de marzo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05042010-1
