B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 26 de septiembre 2005
16341
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de septiembre de 2005.
El Director General de Salud
Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1192/2005, de 16 de septiembre, por la que se nombra a
los miembros de la Comisión de Expertos para el Desarrollo
Curricular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen
especial.
La Orden EDU/1171/2004, de 9 de julio, creó la Comisión de Exper-
tos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Enseñanzas de Idio-
mas de régimen especial, como órgano colegiado adscrito a la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa.
De conformidad con su artículo 2.1 esta Comisión estará integrada,
además de por el Director General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva, que la presidirá, por un profesor perteneciente a los Cuerpos de Cate-
dráticos o de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas de cada uno de
los idiomas que se imparten en Castilla y León y un número equivalente
de profesores de las Universidades públicas de nuestra Comunidad y/o de
personal de organismos e instituciones relevantes en esta materia. Añade
el artículo 2.2 que actuará como secretario, con voz pero sin voto, un fun-
cionario de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
El artículo 2.3 de la misma Orden dispone que los miembros de la
Comisión serán nombrados por Orden del Consejero de Educación.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Nombrar vocales de la Comisión de Expertos para el Desarro-
llo Curricular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen
especial a los siguientes especialistas 
– Profesores pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos o de Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas:
– D.ª Fredes Antuña Blanco.
– D.ª Manuela Huidobro Vega.
– D.ª Pilar Blanco Prieto.
– D.ª Bárbara Bandiera.
– D.ª Vega Llorente Pino.
– D.ª Ana Friedland Baxter.
– D.ª M.ª Pilar González Martín.
– Profesores de Universidades públicas de Castilla y León:
– D.ª M.ª José Crespo Allúe.
– D. Francisco Javier Hernández Rodríguez.
– D.ª M.ª del Carmen Gierden Vega.
– D.ª Soledad Porras Castro.
– D. Gonzalo Gómez Dacal.
Segundo.– Nombrar secretario de la Comisión de Expertos para el
Desarrollo Curricular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régi-
men especial a D. Fernando Martín Pérez.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se regula la
simultaneidad de especialidades en los grados elemental y medio de
las enseñanzas de música.
La Orden de 29 de mayo de 1995, por la que se establecen los ele-
mentos básicos de los informes de evaluación del grado elemental de las
enseñanzas de danza y de los grados elemental y medio de las enseñan-
zas de música, reguladas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, establece en el apartado 1 de
su disposición quinta la posibilidad de simultanear estudios de las espe-
cialidades instrumentales en los grados elemental y medio de las ense-
ñanzas de música.
Con el fin de establecer criterios comunes de aplicación en todos los
conservatorios profesionales y centros autorizados de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en virtud de las competencias atribuidas por el Decreto 79/2003,
de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación,
DISPONGO:
Artículo 1.– Requisitos para la realización simultánea de estudios.
1.– Para que los alumnos de grado elemental y medio de música que
estén cursando una especialidad puedan realizar simultáneamente otra u
otras, se requerirá la autorización del Director del centro, previo informe
de la comisión de coordinación pedagógica, quien la concederá a aque-
llos alumnos que, por su trayectoria académica y a juicio de los profeso-
res tutores correspondientes, demuestren poseer las capacidades necesa-
rias para ello y siempre que existan plazas vacantes en la nueva o nuevas
especialidades solicitadas.
2.– El alumno que se incorpore a otras especialidades lo hará en, al
menos, un curso inferior al que esté cursando en la primera especialidad.
Artículo 2.– Asignaturas comunes.
1.– Las asignaturas comunes a las especialidades cursadas deberán
superarse únicamente con la primera de ellas. 
2.– Se consideran asignaturas comunes, las siguientes:
1.– Grado Elemental, para todas las especialidades:
• Lenguaje musical.
• Coro.
2.– Grado Medio
a) Para todas las especialidades:
• Música de cámara.
• Lenguaje musical.
• Armonía.
• Historia de la música.
• Piano complementario.
• Análisis (o en su caso, Fundamentos de composición), en el
supuesto de que el alumno elija al cursar la otra especialidad, la
misma opción inicialmente realizada al cursar la primera.
b) Para las especialidades de Acordeón, Clave, Flauta de pico, Guita-
rra, Guitarra flamenca, Instrumentos de cuerda pulsada del Rena-
cimiento y Barroco, Instrumentos de púa, Órgano, Piano y Viola de
gamba:
• Coro.
c) Para las especialidades de Arpa, Clarinete, Contrabajo, Fagot,
Flauta travesera, Oboe, Percusión, Saxofón, Trompa, Trompeta,
Trombón, Tuba, Viola, Violín y Violonchelo:
• Orquesta.
3.– No obstante lo establecido en el punto primero de este artículo,
aquellos alumnos que deseen cursar de nuevo la asignatura de Música de
Cámara al simultanear otra especialidad, podrán, en el momento de for-
malizar la matrícula, cursar una solicitud haciendo constar de forma
expresa su interés por inscribirse en la asignatura, al director del centro,
quien autorizará o denegará la inscripción en función de sus posibilidades
organizativas. 

16342
Lunes, 26 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 186
Una vez autorizado, el alumno no deberá matricularse en la asignatu-
ra y no podrá ser objeto de calificación alguna que pueda reflejarse en los
documentos de evaluación del alumno.
Artículo 3.– Documentos de evaluación.
Para aquellos alumnos de grado elemental y medio de música que
deseen simultanear varias especialidades, el centro abrirá para cada una
de ellas un nuevo expediente académico y solicitará un nuevo libro de
calificaciones a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
El libro de calificaciones se cumplimentará consignando en su página
«estudios previos de grado (elemental o medio) en otras especialidades»
las asignaturas comunes ya superadas y las calificaciones obtenidas.
Artículo 4.– Simultaneidad en varios centros.
1.– Con carácter general, el alumno simultaneará todas las especiali-
dades en el mismo centro. Excepcionalmente, si alguna especialidad no
se impartiese en el centro, será posible iniciarla en otro distinto.
2.– En el supuesto de que se cursen simultáneamente especialidades
en centros distintos, y con el fin de consignar en los documentos de eva-
luación las correspondientes calificaciones de las asignaturas comunes a
las especialidades, el centro en el que cursa la primera especialidad remi-
tirá, al finalizar cada curso académico, fotocopias compulsadas del libro
de calificaciones al centro en el que cursa las otras especialidades. Los
centros autorizados remitirán o, en su caso, recibirán la información ante-
riormente citada, a través de los conservatorios profesionales a los que
estén adscritos.
Artículo 5.– Límites de permanencia.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición decimosexta, apartado
1 de la Orden de 28 de agosto de 1992, por la que se establece el
currículo de los grados elemental y medio de Música y se regula el acceso
a dichos grados («B.O.E.» del 9 de septiembre), los límites de perma-
nencia establecidos con carácter general en los grados elemental y medio
de las enseñanzas de Música se aplicarán de forma independiente a cada
una de las especialidades cursadas simultáneamente.
Disposición adicional única.– Interpretación y aplicación de esta
Resolución. 
El Servicio de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente asesorará a los centros afectados sobre la
correcta interpretación y aplicación de la presente Resolución.
Disposición final única.– Entrada en vigor. 
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento, de 1 de septiembre de 2005,
relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de la par-
cela sita en la C/ Esteban Sánchez, n.º 2 de apertura de un nuevo
vial en la localidad de Villamoros de las Regueras.
Por Acuerdo del Pleno Municipal de fecha 1 de septiembre de 2005
se ha aprobado definitivamente el Estudio de Detalle de la parcela sita en
la C/ Esteban Sánchez, n.º 2 de apertura de un nuevo vial en la localidad
de Villamoros de las Regueras, presentado por CONSTRUCCIONES
GONZÁLEZ PÉREZ, S.L., al cual no se han presentado reclamaciones.
En su virtud, y en cumplimiento del Art. 61 de la Ley 5/1999, de 8 de
abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCYL), por medio de este
Edicto se hacen públicos dichos acuerdos, así como los anexos con la
memoria vinculante y las normas urbanísticas del instrumento aprobado,
entendiendo como tales exclusivamente los documentos escritos de
carácter normativo; asimismo se publicará una relación con todos los
demás documentos tanto escritos como gráficos que integran el instru-
mento aprobado, que sólo se publicarán en el «B.O.P.».
Se advierte que dichos acuerdos ponen fin a la vía administrativa (Art. 52
de la Ley 7/1985 de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen
Local), y que contra ellos podrá interponerse Recurso Contencioso-
Administrativo ante la Sala del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, dentro de los DOS MESES, siguientes a la publicación de este
acuerdo en el último Boletín Oficial, o a la notificación del mismo si el
recurrente se encuentra entre las personas o entidades a quien debe noti-
ficarse, de acuerdo con el Art. 61 de la mencionada LUCYL; previa
comunicación a este Ayuntamiento de su propósito de interponer el refe-
rido Recurso.
También podrá interponerse con carácter potestativo el Recurso de
Reposición regulado en los Arts. 116 y 117 de la Ley 30/1992 regulado-
ra del Régimen Jurídico y el Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LRJPAC), según redacción dada por la
Ley 4/1999. Este recurso podrá interponerse en el plazo de un mes con-
tado en la misma forma que la antes descrita para el Recurso Contencioso-
Administrativo.
Si se opta por la interposición del Recurso Potestativo de Reposición
no se podrá interponer el Recurso Contencioso-Administrativo hasta que
aquél haya sido resuelto expresamente, o se haya producido la desesti-
mación presunta del recurso interpuesto.
(Esta desestimación presunta se producirá automáticamente cuando
transcurra un mes sin haberse notificado la resolución).
ANEXOS
1.– Memoria.
2.– Relación de documentos aprobados.
1–. Memoria.
2.– Planos de Emplazamiento, Delimitación y Alineación.
3.– Planos de Viales, Parcelación y Aprovechamientos.
4.– Plano de Áreas de Movimiento.
Villaquilambre, 15 de septiembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: MIGUEL HIDALGO GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
CONVENIO de Colaboración entre el Ministerio de Cultura, el Minis-
terio de Economía y Hacienda, la Comunidad Autónoma de Casti-
lla y León y el Ayuntamiento de Salamanca, por el que se crea el
«Consorcio Salamanca 2005» para la celebración de «Salamanca 2005.
Plaza Mayor de Europa».
El Ministerio de Cultura, el Ministerio de Economía y Hacienda, la
Comunidad Autónoma de Castilla y León y el Ayuntamiento de Sala-
manca, han suscrito un Convenio de Colaboración para la creación del
«Consorcio Salamanca 2005», para la celebración de «Salamanca 2005.
Plaza Mayor de Europa», por lo que, en cumplimiento de lo dispuesto en
el Art. 48.2 de la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Casti-
lla y León, los Arts. 8.2 y 9 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, demás disposiciones vigentes en materia de
Régimen Local y del acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de Salamanca
de 7-julio-2005, se procede a publicar a continuación el mencionado
Convenio, así como los Estatutos del Consorcio que figuran como Anexo
al mismo.
Salamanca, 7 de septiembre de 2005.
El Alcalde,
