B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 26 de septiembre 2005
16357
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería
de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato de «Asistencia mediante intérpretes de lengua de signos con
destino al alumnado sordo en centros docentes públicos de la
Comunidad de Castilla y León». Expte.: 103/05-07.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 103/05-07:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia. 
b) Descripción del objeto: Asistencia mediante intérpretes de lengua
de signos con destino al alumnado sordo en centros docentes públi-
cos de la Comunidad de Castilla y León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: 11/07/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Concurso Abierto.
c) Presupuesto base de licitación: 231.660,00 Euros/16,50 €/hora.
4.– Adjudicación:
Fecha: 6 de septiembre de 2005
a) Contratista: FEDERACIÓN DE ASOCIACIONES DE PADRES Y
AMIGOS DEL SORDO DE CASTILLA Y LEÓN. 
b) Nacionalidad: Española.
c) Importe de Adjudicación: 198.666,00 Euros/14,15 €/hora.
Valladolid, 14 de septiembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de Febrero «B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo:. MARINO ARRANZ BOAL
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2005, de la Universidad de Sala-
manca, por la que se anuncia concurso público, procedimiento
abierto, mediante el sistema de concesión administrativa (gestión de
servicios públicos), para el Servicio de Cafetería en la Escuela Poli-
técnica Superior de Ávila. Expte.: CA 01/05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Número de expediente: CA 01/05.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de Cafetería en el Centro: Escue-
la Politécnica Superior de Ávila.
b) Lugar de ejecución: Escuela Politécnica Superior de Ávila.
c) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la firma del contrato
hasta el 31 de diciembre 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación o canon de explotación:
Importe total: DOS MIL SEISCIENTOS CUARENTA EUROS
ANUALES (2.640 €/a).
5.– Garantía provisional: MIL EUROS (1.000,00 euros).
6.– Obtención de documentación e información administrativa:
a) Entidad: Universidad de Salamanca. Servicio de Asuntos Económicos.
b) Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
c) Localidad y código postal: Salamanca, 37008.
d) Teléfono: 923-294400. Ext. 1098.
e) Telefax: 923-294517.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: El coin-
cidente con la fecha límite de presentación de las ofertas, indicado
en el punto 8 a) de este anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista. Solvencia económica y
financiera y solvencia técnica y profesional: Especificados en la cláusula
número 13 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 18,00 horas del 18 de octubre de 2005.
b) Documentación a presentar: La especificada en la cláusula
número 13 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Universidad de Salamanca. Registro Único.
2.– Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
3.– Localidad y código postal: Salamanca 37008.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta
(concurso): 3 meses.
e) Admisión de variantes: No admitidas.
f) En su caso, número previsto (o número máximo y mínimo) de
empresas a las que se pretende invitar a presentar ofertas (procedi-
miento restringido):
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Universidad de Salamanca. Sala de Reuniones n.º 1.
Rectorado.
b) Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
c) Localidad: Salamanca. 37008.
d) Fecha: 25 de octubre de 2005.
e) Hora: 12:00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe de publicación de este anuncio
correrá a cargo del/de los adjudicatario/s del contrato.
Salamanca, 14 de septiembre de 2005.
El Rector,
P.D.F. por Resolución
del 28 de mayo de 2003
La Vicerrectora de Infraestructuras,
Fdo.: LIBIA SANTOS REQUEJO
