Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32433
Jueves, 15 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de marzo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca la concesión de 
comisiones de servicios por motivos humanitarios a funcionarios de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, durante el curso escolar 2010/2011.
Desde el traspaso efectivo de funciones y servicios de la Administración del Estado 
a la Comunidad Autónoma de Castilla y León en materia de enseñanza no universitaria 
realizado por el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, la Consejería de Educación 
ha venido efectuando anualmente, tanto para el personal docente que pertenezcan a 
esta Comunidad como para los que dependan de otras Administraciones educativas, 
convocatorias de concesión de comisiones de servicio por motivos humanitarios a puestos 
de trabajo de centros públicos dependientes de la misma.
La base legal de dichas convocatorias viene recogida, principalmente, en la disposición 
adicional primera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, por el que se regulan los 
concursos de traslados de ámbito nacional para la provisión de plazas correspondientes a 
los Cuerpos Docentes, en la que se dispone que las Administraciones educativas podrán 
adscribir de forma temporal, en comisión de servicios, a tareas propias de su Cuerpo 
en plazas distintas del destino que se ocupa, a aquellos funcionarios afectados por una 
notoria merma de facultades físicas, psíquicas o sensoriales, siempre que tal disminución 
de sus capacidades no sea susceptible de la declaración de incapacidad permanente.
A su vez, en aras a una mejor atención de las diversas situaciones personales 
del profesorado, las citadas convocatorias anuales recogen la posibilidad de conceder 
comisiones de servicio, como forma extraordinaria y temporal de provisión de puestos, 
cuando éstas tengan fundamento en situaciones propias o de familiares, relacionadas con 
la salud o de índole social, todas ellas especialmente graves.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se 
establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar la concesión de comisiones de 
servicios por motivos humanitarios a funcionarios que cumplan los requisitos indicados en 
el apartado siguiente, para desempeñar puestos de trabajo propios del ámbito funcional 
CV: BOCYL-D-15042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32434
Jueves, 15 de abril de 2010
docente de las enseñanzas no universitarias de la Consejería de Educación, durante el 
curso escolar 2010/2011.
Segundo.– Requisitos.
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) 	Ser funcionario perteneciente a alguno de los Cuerpos que imparten docencia 
señalados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluidos 
los Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que se refiere la disposición 
transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 1992.
b) 	Estar en la situación de servicio activo desempeñando sus funciones en puestos 
de trabajo propios del ámbito funcional docente de enseñanzas no universitarias, 
dependientes de la Consejería de Educación o de otras Administraciones 
educativas, siempre que en los funcionarios o en sus familiares concurran 
situaciones de salud o de índole social especialmente graves.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo a la presente Resolución y que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
La mencionada solicitud se dirigirá la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse, junto con la correspondiente 
documentación, por uno de los siguientes medios:
a) 	de manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros de las 
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b) 	de forma telemática. Para ello, el solicitante de la ayuda deberá disponer de 
D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica 
emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-15042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32435
Jueves, 15 de abril de 2010
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en sede de administración electrónica 
(www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León junto con el resto de documentos exigidos en los apartados 3.2 y 3.3 cuyos 
originales se digitalizarán y aportarán como archivos anexos a la solicitud. 
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La 
falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles. 
3.2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones educativas deberán 
acompañar a la solicitud, en la forma indicada en el apartado siguiente, certificación 
expedida por el órgano competente del que depende el centro en el que tengan su destino, 
que comprenderá los siguientes extremos:
– Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
– Cuerpo. 
– Destino definitivo o, en su caso, provisional.
– Especialidades o habilitaciones que posean. 
– Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos contenidos en dicha 
certificación, el día de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
3.3. Asimismo, por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud 
indicado en el apartado 3.1, todos los interesados deberán acompañar a la misma la 
siguiente documentación justificativa de las circunstancias que apoyen su petición:
–	 En caso de enfermedad propia deberá aportar los correspondientes informes 
médicos actualizados que la acrediten.
– 	 En caso de enfermedad de un familiar deberá adjuntar los oportunos informes 
médicos actualizados que la justifiquen y fotocopia del Libro de Familia completo 
que acredite el parentesco. Asimismo, en los supuestos de enfermedad de 
familiares distintos al cónyuge o hijos deberá aportar un certificado expedido 
por los Servicios Sociales en el que se acredite la necesidad de atención del 
CV: BOCYL-D-15042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32436
Jueves, 15 de abril de 2010
familiar, el certificado de empadronamiento del mencionado familiar en la 
localidad solicitada y, de existir más familiares que pudieran atender al enfermo, 
adjuntará los documentos que acrediten la imposibilidad de atención (certificado 
de empadronamiento, certificado de empresa... etc).
– 	 Si procede, deberá asimismo acreditarse el grado de discapacidad.
– 	 Cualquier otra documentación que estime oportuna y sirva de apoyo a su 
solicitud.
La Administración podrá requerir en todo momento a los interesados aquella 
documentación para comprobar su veracidad o sobre la que se plantee dudas, reclamaciones 
o recursos.
3.4. El plazo de presentación de solicitudes junto con la mencionada documentación 
comenzará a partir del siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 30 de abril de 2010.
Cuarto.– Comisión de Valoración.
4.1. Las solicitudes serán objeto de estudio por una Comisión constituida por los 
siguientes miembros:
Presidente: 	
– La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o persona 
	
   en quien delegue.
Vocales: 	
– Un representante del Servicio de Profesorado de Educación Pública 
	
   Infantil, Primaria y Especial.
	
– Un representante del Servicio de Profesorado de Educación Pública 
	
   de Secundaria, Formación Profesional, adultos y Régimen Especial.
	
– Un representante de la Unidad de Negociación Colectiva.
Secretario: 	
– Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos con 
	
   voz y voto.
Corresponderá a la Directora General de Recursos Humanos el nombramiento de 
los Vocales y Secretario así como el de sus miembros suplentes.
4.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
4.3. La Comisión de Valoración, tras examinar, entre otros aspectos, los documentos 
aportados por el interesado, la mayor o menor gravedad de la enfermedad o situación 
alegada, la participación del solicitante y las peticiones efectuadas en el concurso de 
traslados convocado en el presente curso escolar, las localidades o zonas solicitadas y, 
en el caso de enfermedad de un familiar, el grado de consanguinidad o afinidad así como 
el grado de dependencia del mismo, elevará la correspondiente propuesta a Ilma. Sra. 
Directora General de Recursos Humanos que resolverá lo que proceda. Dicha propuesta 
estará supeditada asimismo a lo dispuesto en el apartado quinto siguiente.
CV: BOCYL-D-15042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32437
Jueves, 15 de abril de 2010
Quinto.– Condiciones de la concesión.
La concesión de la comisión de servicios solicitada estará supeditada, en todo caso, 
a la existencia de vacante determinada de conformidad con la planificación educativa, a 
encontrarse habilitado o poseer la especialidad correspondiente, a la valoración de las 
circunstancias alegadas y debidamente acreditadas, y a la existencia de profesorado con 
mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que se determinen en las Instrucciones de 
inicio del curso escolar 2010/2011.
Su concesión comprenderá desde el 1 de septiembre de 2010 hasta el 31 de agosto 
de 2011.
Sexto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar 2010/2011 y 
serán irrenunciables, salvo causa de fuerza mayor debidamente justificada y libremente 
apreciada por la Dirección General de Recursos Humanos. 
Séptimo.– Revocación de la comisión de servicios. 
La falsedad de los datos alegados en la solicitud o en la documentación aportada 
supondrá la anulación de la comisión de servicios concedida, sin perjuicio de las 
responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse. 
Octavo.– Plazo de resolución. 
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, la petición de la 
comisión de servicios se entenderá desestimada.
Noveno.– Recursos. 
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 31 de marzo de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32438
Jueves, 15 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-15042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 32439
Jueves, 15 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15042010-3
