Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33734
Miércoles, 21 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/480/2010, de 12 de abril, por la que se convocan ayudas económicas 
para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, 
efectuados por razón de servicio, por el personal docente destinado en centros públicos 
y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y 
León, durante el curso escolar 2009/2010.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de centros públicos 
y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias, dependientes de la Consejería de 
Educación, se encuentran aquellos que obligan al desplazamiento, para el ejercicio de sus 
funciones, haciendo uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del 
que se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad de Castilla y León, publicado mediante la Orden EDU/862/2006, de 23 
de mayo, dispone en su apartado 6.4 la realización de convocatorias coincidentes con el 
curso escolar para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en 
desplazamientos efectuados por razón del servicio.
Por otro lado, la Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que se regulan 
determinados aspectos en relación con el profesorado que desempeña puestos de carácter 
singular itinerante en la Comunidad de Castilla y León, determina en la disposición adicional 
primera que anualmente la Consejería de Educación convocará ayudas económicas para 
compensar los daños en el vehículo particular del personal docente destinado en centros 
públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias derivados de accidentes 
de circulación, incluido el riesgo del vehículo estacionado, producidos en el desempeño de 
su puesto de trabajo.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo («Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 59 de 26 de marzo) se han aprobado las bases reguladoras de 
estas ayudas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto Legislativo 1/2009, 
de 18 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de las normas vigentes sobre 
aportaciones económicas distintas a las subvenciones, procediendo ahora a realizar su 
convocatoria durante el curso 2009/2010. 
En consecuencia, a tenor de lo establecido en el artículo 4.1 de dicha Orden de bases 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33735
Miércoles, 21 de abril de 2010
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la concesión de ayudas económicas 
individuales, en régimen de concurrencia competitiva, para compensar, durante el curso 
escolar 2009/2010, los gastos derivados de los daños que se ocasionen en el vehículo 
particular como consecuencia de accidentes de tráfico acaecidos en los desplazamientos 
por razón de servicio, efectuados por el personal docente destinado en centros públicos 
y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y 
León señalados en el apartado segundo.
Asimismo, estas ayudas compensarán los gastos derivados de los daños causados 
al vehículo estacionado.
1.2. Los gastos objeto de ayuda serán de dos tipos:
a) 	Gastos por daños sufridos en el vehículo que son reparados.
b) 	Gastos por daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la 
baja del vehículo.
1.3. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a) 	Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los daños corresponda 
íntegramente a una entidad aseguradora o a un tercero. 
b) 	Los gastos por daños derivados de averías mecánicas.
c) 	Los gastos por daños derivados de actos que conlleven una responsabilidad 
penal del interesado.
1.4. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar 2009/2010 el 
período comprendido desde el 1 de septiembre de 2009 hasta el 31 de agosto de 2010. 
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas indicadas en el apartado primero el personal 
docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación, que se encuentren en alguno 
de los dos siguientes supuestos:
a) 	Pertenecer a alguno de los colectivos relacionados a continuación y sufrir un 
accidente de circulación en su vehículo particular como consecuencia de un 
desplazamiento habitual, determinado necesariamente por el desempeño del 
puesto de trabajo, y mediante la oportuna comisión de servicio:
1.– 	Titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las 
plantillas de los centros docentes públicos.
2.– 	Personal laboral docente destinado en puestos clasificados como 
itinerantes de los centros docentes públicos.
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33736
Miércoles, 21 de abril de 2010
3.– 	Personal que forme parte de los Equipos de Orientación Educativa y 
Psicopedagógica y de los equipos directivos de los Colegios Rurales 
Agrupados.
4.– 	Personal que desempeñe puestos en Educación Compensatoria y en 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
5.– 	Inspectores de Educación.
b) 	No estar incluido en los colectivos antes señalados y sufrir un accidente de 
circulación como consecuencia de una comisión de servicios legalmente 
autorizada.
En ambos supuestos el accidente de circulación del que se derive el daño en el 
vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la itinerancia o del 
itinerario de la comisión de servicios.
Tercero.– Cuantía de las ayudas y dotación presupuestaria. 
3.1. Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de la reparación o, de 
no repararse, del valor venal del vehículo, sin que, en ningún caso, pueda superar el límite 
máximo de TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 €).
En los casos de no reparación, el valor venal del vehículo será el de la fecha del 
accidente, tomando como referencia las tablas de valoración de vehículos a efectos del 
pago del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales, establecidas en la Orden anual del 
Ministerio de Hacienda. En estos supuestos se procederá a descontar de dicho valor, en 
su caso, cualquier indemnización o ayuda concedida por la baja del vehículo.
En los supuestos en que la póliza del seguro del vehículo fuese de modalidad «con 
franquicia», la cuantía de la ayuda estará necesariamente limitada por el importe de ésta.
3.2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria será 
de SESENTA MIL CUATROCIENTOS EUROS (60.400 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.06.322A05.18900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2010.
3.3. Si el crédito anteriormente indicado fuera suficiente para atender al número de 
solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la ayuda 
abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en esta convocatoria, dentro 
de los límites determinados en el apartado 3.1.
3.4. Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conceder resulte 
superior al crédito antes señalado, se procederá al prorrateo del mismo en función de la 
puntuación obtenida según los criterios de valoración señalados en el apartado octavo y 
dentro de los límites determinados en el anterior apartado 3.1.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como anexo a la presente Orden y que se encuentra 
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33737
Miércoles, 21 de abril de 2010
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
4.2. La mencionada solicitud se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación y 
podrá presentarse, junto con la correspondiente documentación, por uno de los siguientes 
medios:
a) 	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros de las 
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común;
b) 	de forma telemática. Para ello, el solicitante de la ayuda deberá disponer de 
D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica 
emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla 
y León, figuran en una relación actualizada publicada en sede de administración 
electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León junto con el resto de documentos exigidos en el 
apartado 4.5, en su caso, y en el apartado 4.6, cuyos originales se digitalizarán y 
aportarán como archivos anexos a la solicitud. 
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. El registro telemático 
emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia autenticada de 
la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. Esta copia estará configurada de 
forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, garantizando la identidad del 
registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la 
presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
4.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debido a la 
naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no recibir 
ninguna otra subvención o ayuda para esta misma finalidad, de la aceptación del contenido 
de la convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud 
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33738
Miércoles, 21 de abril de 2010
y en la documentación aportada, de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria y 
de no hallarse el incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
4.5. La presentación de la solicitud contendrá la autorización a la Consejería de 
Educación para recabar los datos relativos a la identidad del solicitante y al cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y con la seguridad social, salvo que manifieste expresamente 
lo contrario en cuyo caso deberá aportar la siguiente documentación:
a) 	Copia del D.N.I.
b) 	Certificación acreditativa, expedida por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, de encontrarse al 
corriente de las correspondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social, de conformidad con el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula 
tal acreditación. No será necesario aportar con anterioridad a la propuesta de 
resolución de concesión una nueva certificación si la aportada en la solicitud no ha 
rebasado el plazo de validez de 6 meses, a contar desde la fecha de expedición, 
establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el 
que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
4.6. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en 
el apartado 4.2, los interesados deberán acompañar a la misma la documentación a 
continuación señalada:
a) 	Descripción detallada del accidente, especificando el lugar, fecha y hora del 
mismo.
b) 	Certificación expedida por el órgano correspondiente: Director del Centro, Jefe del 
Servicio o Programa, o autoridad convocante, que acredite que el desplazamiento 
se produjo por razón del servicio y dentro de su ámbito territorial. La misma se 
acompañará del visto bueno del Director Provincial de Educación.
c) 	Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el presupuesto de 
la misma, será emitido por un taller especializado, y no se tramitará la solicitud 
hasta la aportación de la factura.
d) 	Tarjeta de Inspección Técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación.
e) 	Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro del 
vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura y, en su caso, el límite de la 
franquicia.
f) 	Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados 
de la vigilancia del tráfico, en su caso.
g) 	En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento justificativo 
de la misma y especificar, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y el 
importe concedido por dicha baja.
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33739
Miércoles, 21 de abril de 2010
h) 	La documentación determinada en el apartado 4.5 en el caso de manifestación 
contraria a la autorización en él indicada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes. 
5.1. Para aquellos accidentes producidos desde el 1 de septiembre de 2009 hasta 
la fecha de publicación de esta Orden, el plazo de presentación de las solicitudes y de 
la correspondiente documentación será de treinta días naturales contados a partir del 
siguiente a la publicación de la misma en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Para el resto de accidentes que se produzcan en el curso 2009/2010 el citado 
plazo será de treinta días naturales contados a partir del día siguiente al siniestro.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, si las 
solicitudes a las que se refiere la presente Orden no reunieran los requisitos establecidos 
en la misma, la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los 
criterios establecidos en el apartado octavo, por una comisión de valoración integrada por 
los siguientes miembros designados por la Directora General de Recursos Humanos:
a) 	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
b) 	Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa.
c) 	Un representante de la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y 
Servicios.
d) 	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional.
e) 	Un representante de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado.
f) 	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
De entre sus miembros la Directora General de Recursos Humanos nombrará al 
Presidente y al Secretario de la misma.´
7.2. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrán solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33740
Miércoles, 21 de abril de 2010
7.3. La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección General de 
Recursos Humanos, quien a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión 
de valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que incluirá 
la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la ayuda y su cuantía, 
ordenados, en su caso, en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación 
y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, debidamente motivada.
Octavo.– Criterios de valoración.
8.1. Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder resulte 
inferior al crédito consignado en la correspondiente convocatoria, la comisión de valoración 
elaborará el informe de concesión de las ayudas determinando la cuantía individual, en los 
términos del apartado 3.3.
8.2. De producirse el supuesto previsto en el apartado 3.4, los criterios que tendrá en 
cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de las ayudas y la 
determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades presupuestarias, 
serán los siguientes:
a) 	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
a.1. 	Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
a.2. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 
4 puntos.
a.3. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 
3 puntos.
a.4.	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
a.5. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
b) 	Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
b.1. 	Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
b.2. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 4 
puntos.
b.3. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 3 
puntos.
b.4. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
b.5. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33741
Miércoles, 21 de abril de 2010
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta mediante Orden del Consejero de Educación 
a propuesta motivada del titular de la Dirección General de Recursos Humanos, previo 
informe de la comisión de valoración.
9.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y asimismo será objeto de publicidad a través de la siguiente página web del Portal de 
Educación: www.educa.jcyl.es, por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
9.3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar su resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes 
se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
9.4. Contra la correspondiente Orden de resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante 
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante 
la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago de la ayuda. 
Una vez resuelta esta convocatoria, el importe de la ayuda concedida se abonará a 
los beneficiarios, en un único pago, mediante transferencia a la cuenta corriente señalada 
en la solicitud, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2010, en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por ésta u otras Administraciones 
Públicas, o por cualquier entidad de naturaleza pública o privada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. A estos efectos será obligación 
de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos 
toda variación en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
establecidas en la presente Orden. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33742
Miércoles, 21 de abril de 2010
Decimotercero.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
13.1. En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté 
sujeta la subvención se estará a lo dispuesto en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en los supuestos 
determinados en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública señalada en la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. 
13.4. El régimen de infracciones y sanciones en estas ayudas será el establecido en 
el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de requerir cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarios para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la Orden.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de 
la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 12 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 33743
Miércoles, 21 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21042010-46
