Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34084
Jueves, 22 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y, Profesores y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño.
La continuidad en la prestación del servicio público docente en los centros es uno 
de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por ello se 
hace necesario que, en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que el 
profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento de 
provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Una vez publicada la convocatoria de procesos selectivos para el año 2010 por la 
Consejería de Administración Autonómica para los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y teniendo en cuenta lo dispuesto en la base 
decimotercera de la misma, en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
convoca el proceso para la elaboración de las listas de aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad para los citados Cuerpos, con arreglo a las siguientes 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34085
Jueves, 22 de abril de 2010
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso de baremación para la 
constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
pertenecientes a los siguientes cuerpos y especialidades:
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria:
	
Filosofía, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía e Historia, 
Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología, Francés, Inglés, 
Música, Educación Física, Orientación Educativa, Formación y Orientación 
Laboral, Hostelería y Turismo, Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos 
Ortoprotésicos, y Procesos Sanitarios.
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional:
	
Cocina 
y 
Pastelería, 
Instalaciones 
Electrotécnicas, 
Laboratorio, 
Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, 
Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico, Procedimientos 
Sanitarios y Asistenciales, Procesos de Gestión Administrativa, y Servicios 
a la Comunidad. 
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas:
	
Francés, Inglés, e Italiano.
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas:
	
Fagot, Fundamentos de Composición, Piano, Viola, Violín, Violoncello, y 
Lenguaje Musical.
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño:
	
Historia del Arte.
– 	 Especialidades del Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño:
	
Talla en Piedra y Madera, Técnicas de Grabado y Estampación, Técnicas 
Textiles, y Técnicas Vidrieras.
1.2. Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, será objeto de la 
presente convocatoria la actualización de las listas de aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad de las especialidades de: 
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria:
	
Portugués, Administración de Empresas, Asesoría y Procesos de Imagen 
Personal, Construcciones Civiles y Edificación, Informática, Organización 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34086
Jueves, 22 de abril de 2010
y Gestión Comercial, Procesos en la Industria Alimentaría, Procesos y 
Productos en Artes Gráficas, Procesos y Productos en Madera y Mueble, 
Sistemas Electrónicos, y Sistemas Electrotécnicos y Automáticos. 
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional:
	
Equipos Electrónicos, Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería y 
Mueble, Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios, 
Operaciones de Producción Agraria, Peluquería, Procesos Comerciales, 
Producción en Artes Gráficas, Servicios de Restauración, y Soldadura.
– 	 Especialidad del Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas:
	
Portugués.
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas:
	
Guitarra, y Trombón.
– 	 Especialidades del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño:
	
Dibujo Técnico, Organización Industrial y Legislación, y Volumen.
1.3. Las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad en los 
cuerpos y especialidades mencionadas en los apartados anteriores, estarán formadas 
por los solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente Orden, una vez 
valorados sus méritos con arreglo al baremo establecido en el Anexo I.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso y, por tanto, ser incluidos en las listas por los 
cuerpos y especialidades señaladas en la base 1.1 y 1.2, los aspirantes que reúnan los 
siguientes requisitos:
a) 	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados Miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/
CEE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real 
Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia 
en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de 
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, también podrán participar, cualquiera que sea su 
nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados 
Miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separados de derecho, así 
como sus descendientes y los de su cónyuge, siempre que no estén separados 
de derecho, sean menores de 21 años o mayores de dicha edad dependientes.
b) 	Tener cumplidos los dieciocho años y no haber alcanzado la edad de sesenta y 
cinco años establecida, con carácter general, para la jubilación.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34087
Jueves, 22 de abril de 2010
c) 	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al Cuerpo y 
especialidad a que se opta.
d) 	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el desempeño de funciones públicas.
	
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya nacionalidad 
no sea la española, deberán acreditar igualmente no estar sometidos a sanción 
disciplinaria o condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función 
pública. 
e) 	No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo Cuerpo al que se aspira.
f) 	Presentarse a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición 
que se realice en los procedimientos selectivos de ingreso en dichos Cuerpos, 
convocados en el año 2010 por la Orden de la Consejería de Administración 
Autonómica de la Junta de Castilla y León.
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los 
listados definitivos de baremación actualmente vigentes, de las especialidades señaladas 
en la base 1.1 y 1.2 de la presente Orden, derivados de los procesos convocados por la 
Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, por la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, y la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril, se entenderá cumplido el requisito establecido en el párrafo 
anterior, mediante la presentación a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de 
oposición en los procedimientos selectivos de ingreso en dichos Cuerpos, convocados en 
el año 2010 por otras Administraciones Educativas. 
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempeñar puestos de 
interinidad en una determinada especialidad, que vendrá definida por al menos una de las 
siguientes situaciones:
a) 	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que para cada Cuerpo y especialidad aparecen indicados en los Anexos II, III, IV, 
V, VI y VII, así como poseer la formación complementaria que en estos Anexos 
se exige para determinados supuestos.
	
En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 285/2004, 
de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
	
Los aspirantes indicados anteriormente, deberán asimismo, estar en posesión de 
la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el artículo 100.2 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación. 
	
Con carácter general, reunirán este requisito de formación, quienes estén en 
posesión del título oficial de Máster Universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria 
y Bachillerato, Formación Profesional y Escuelas Oficiales de Idiomas. No 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34088
Jueves, 22 de abril de 2010
obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
haber obtenido, alguno de los siguientes requisitos: 
• 	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del Título 
Profesional de Especialización Didáctica, del Certificado de Cualificación 
Pedagógica, o del Certificado de Aptitud Pedagógica.
• 	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
Maestro, Diplomado en Profesorado de Educación General Básica, Maestro 
de Primera Enseñanza, así como del Título de Licenciado en Pedagogía y 
Psicopedagogía y de una Licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica.
• 	 Antes del término del curso 2008-2009 haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en períodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza 
reglada debidamente autorizados, en las enseñanzas de Educación 
Secundaria Obligatoria o de Bachillerato, de Formación Profesional o de 
Escuelas Ofíciales de Idiomas, conforme a lo previsto en el Real Decreto 
1834/2008, de 8 de noviembre.
• 	 Asimismo, para esta convocatoria queda diferida la exigencia de esta 
formación a los aspirantes a ingresar en el Cuerpo de Profesores Técnicos 
de Formación Profesional.
	
Respecto a las enseñanzas artísticas profesionales, se estará a lo dispuesto en 
el Real Decreto 303/2010, de 15 de marzo, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que imparten enseñanzas artísticas reguladas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b) 	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en la especialidad correspondiente con asignación del número 
de registro de personal e informe del Director del centro donde hubiera prestado 
docencia. 
c) 	Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco puntos en el primer 
ejercicio de la fase de oposición en esa especialidad, incluida la prueba práctica, 
en su caso, en cualquiera de las convocatorias realizadas por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, a partir del año 2000.
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas y 
Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados a partir del año 
2008 por la Consejería de Administración Autonómica de la Junta de Castilla y León, esta 
condición se entenderá referida tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la 
fase de oposición.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a las tres 
últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio competente en materia de Educación, 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34089
Jueves, 22 de abril de 2010
con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la transferencia de competencias 
en materia educativa.
2.3. Todos los requisitos deberán cumplirse en la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, y mantenerse durante el período de prestación de los 
servicios. No obstante, el requisito de formación pedagógica y didáctica señalado en la 
base 2.2.a) deberá poseerse en el momento en que se publiquen la lista definitiva de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad señalada en la base 8.3.
El cumplimiento del requisito establecido en el primer párrafo de la base 2.1.f), y 
de la condición establecida en la base 2.2.c), referidos a los procedimientos selectivos 
convocados en el año 2010 por Orden de la Consejería de Administración Autonómica, 
serán considerados de oficio por esta Administración.
Tercera.– Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada de los apartados A y/o C del baremo recogido en el 
Anexo I:
Al objeto de reducir y simplificar el proceso de baremación, los aspirantes que formen 
parte de las listas de las especialidades indicadas en la base 1.1 de esta Orden, y que 
fueron objeto de baremación en el proceso convocado por la Orden EDU/561/2008, de 
7 de abril, podrán mantener los méritos reconocidos en dicho proceso por experiencia 
docente previa (apartado A), y/o por expediente académico y otros méritos (apartado C), 
añadiendo, en su caso, los méritos obtenidos desde el 1 de mayo de 2008 hasta la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3.2. Baremación ordinaria de los apartados A y/o C del baremo recogido en el Anexo I:
3.2.1. 	Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados por los 
aspirantes, con independencia de su fecha de obtención, por experiencia 
docente previa (apartado A), y/o por expediente académico y otros méritos 
(apartado C). 
	
Obligatoriamente deberán utilizar esta modalidad, respecto de ambos 
apartados, los aspirantes que únicamente opten a especialidades incluidas 
entre las indicadas en la base 1.1 y 1.2 de la presente Orden que no fueron 
baremadas en el procedimiento convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 
de abril.
3.2.2. 	Asimismo, podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, formando 
parte de las listas configuradas por la citada Orden EDU/561/2008, de 7 de 
abril, declaren, en el apartado II) de su solicitud, que desean que se vuelvan 
a baremar todos y cada uno de los méritos referentes a la experiencia 
docente previa (apartado A), y/o al expediente académico y otros méritos 
(apartado C). 
	
De no realizar dicha declaración se entenderá que optan por la modalidad 
simplificada.
3.3. Baremación de los resultados de la prueba de la fase de oposición (apartado B) 
correspondiente al baremo recogido en el Anexo I:
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34090
Jueves, 22 de abril de 2010
Conforme al apartado B del Anexo I de la presente Orden se baremarán, a todos los 
aspirantes, los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, a partir del año 2000. 
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la citada Administración, se baremarán los resultados obtenidos en cualquiera de los 
tres últimos procedimientos selectivos, convocados por el Ministerio competente en materia 
de Educación con anterioridad al año 2000. 
No obstante, en el caso de que el resultado de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo convocado en el año 2010 por la Orden de la Consejería de Administración 
Autonómica fuera superior a la aportada por el aspirante, la Administración incluirá de 
oficio dicho resultado. 
Cuarta.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente proceso de baremación deberán 
cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura como Anexo VIII a la 
presente Orden, y que aparece publicado tanto en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
A la solicitud se acompañará el modelo de relación numerada de la documentación 
aportada que figura como Anexo XI a la presente Orden, debidamente cumplimentado.
La solicitud irá dirigida al Director/a Provincial de Educación de la provincia donde 
se celebra el proceso selectivo según la correspondiente Orden de convocatoria de 
oposiciones. A estos efectos, en el Anexo IX de la presente Orden se relacionan las 
provincias donde se celebran las pruebas para los distintos cuerpos y especialidades, así 
como los datos del domicilio de las Direcciones Provinciales de Educación. 
En el caso de aquellos aspirantes integrantes de los listados de los cuerpos y 
especialidades a que se refiere la base 1.2 de la presente Orden, y que opten por presentarse 
a procedimientos selectivos convocados por otras Administraciones educativas en 2010, 
en especialidades no convocadas en la Comunidad de Castilla y León, deberán dirigir su 
solicitud a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
(Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, 47014 Valladolid), siendo baremadas 
por la Comisión de baremación que determine la Dirección General de Recursos Humanos, 
en función del número de solicitudes, cuerpo y especialidad de las mismas. 
4.2. La presentación de la solicitud y de la documentación que ha de acompañarla se 
realizará preferentemente en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación, o 
en cualquiera de los demás lugares a las que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la oportuna documentación 
ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea sellada y 
fechada por el empleado de Correos, antes de ser certificada.
4.3. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación 
abarcará desde el día siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 12 de mayo de 2010.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34091
Jueves, 22 de abril de 2010
4.4. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud los códigos del cuerpo/s y la/s 
especialidad/es por la/s que opta en el procedimiento selectivo, así como la/s especialidad/es 
para las que se encuentra acreditado, según se establece en el listado del Anexo X. 
La indicación de la/s provincia/s solicitada/s para la cobertura de puestos docentes 
en régimen de interinidad, se realizará en el proceso a que alude la base décima de esta 
Orden. 
Se podrán consignar hasta tres números de teléfono de contacto para facilitar 
su localización y llamamiento. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su 
domicilio y los números de teléfono mediante instancia dirigida a la Ilma. Sra. Directora 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación adjuntando una fotocopia 
de su Documento Nacional de Identidad. 
Quinta.– Documentación.
5.1. Todos los aspirantes, deberán presentar, junto a la solicitud, la siguiente 
documentación:
a) 	Por cada una de las especialidades indicadas en la solicitud, fotocopia compulsada 
del título necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento 
equivalente y, en su caso, documento que acredite los demás requisitos señalados 
en los Anexos II a VII, o en su defecto, de los documentos que acrediten que 
poseen alguna de las otras condiciones señaladas en la base 2.2 de la presente 
convocatoria, sin perjuicio, en su caso, de las actuaciones que de oficio realice 
esta Administración en lo que se refiere a la puntuación de la fase de oposición a 
que alude la base 2.2 c).
	
En el caso de que con una misma titulación el aspirante pueda impartir diferentes 
especialidades, sólo deberá aportar el Título correspondiente.
	
La documentación de estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica 
a que se refiere la base 2.2 a) de esta Orden, será exigido en el momento de 
formalizar, en su caso, el correspondiente nombramiento como personal interino.
b) 	Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, entre los años 2000 y 2008, para la valoración del apartado B del 
Anexo I, en la especialidad que corresponda. 
	
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en el 
párrafo anterior, quienes habiendo participado en el proceso de baremación 
convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, ya tuvieran reconocido el 
resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señalados y sea éste 
el que desean mantener, sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la 
Administración de acuerdo con la base 3.3.
	
Para las especialidades señaladas en la base 1.2, de las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
los participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia compulsada del resultado 
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34092
Jueves, 22 de abril de 2010
por el Ministerio competente en materia de Educación, con anterioridad al año 
2000.
c) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización pueda recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante, señalando en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el Anexo VIII de la presente Orden. 
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes de las especialidades señaladas en la base 1.1 y 1.2, 
que se presenten a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición que 
se realice en los procedimientos selectivos de ingreso en dichos Cuerpos, convocados en 
el año 2010, por otras Administraciones Educativas, deberán aportar, una vez celebrada la 
misma, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el Tribunal seleccionador 
correspondiente.
Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su consideración en la 
resolución provisional del presente proceso de baremación, antes del día 1 de julio de 2010, 
a la Dirección General Recursos Humanos, de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León, mediante fax, al número 983 411004, sin perjuicio de su presentación en 
los lugares a que se refiere la base 4.2 de la presente Orden.
5.3. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada a que 
hace referencia la base 3.1 deberán aportar, junto con la documentación indicada en los 
apartados anteriores, los documentos justificativos, de acuerdo con el Anexo I, de los 
méritos obtenidos desde el 1 de mayo de 2008 hasta la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, relativos al apartado o apartados en los que deseen 
mantener los méritos reconocidos en el proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril.
Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación ordinaria a que se refiere 
la base 3.2 deberán presentar, junto con la documentación señalada en el apartado 1 de 
esta base, la documentación justificativa de todos los méritos conforme a lo establecido 
en el Anexo I.
5.4. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de 
presentación de solicitudes.
5.5. Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5.6. En la fecha que determine la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación se ordenará a las Comisiones de baremación la exposición en 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de la relación 
de aspirantes para que, en el plazo de diez días naturales, subsanen los documentos 
presentados que en las mismas listas se indique.
5.7. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, desde el 15 al 30 de diciembre de 2010, los interesados que 
manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34093
Jueves, 22 de abril de 2010
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación 
original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Sexta – Comisiones de baremación. 
6.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una Comisión de 
baremación titular y otra suplente nombradas por la Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y compuestas por los siguientes miembros:
a) 	Dos funcionarios al servicio de la Dirección Provincial de Educación, una de los 
cuales ejercerá de Presidente de la comisión y otro de Secretario, con voz y 
voto.
b) 	Un Inspector de Educación.
c) 	Dos funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes. 
d) 	Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo 
de 19 de mayo de 2006.
Ambas Comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas por 
colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos, a 
propuesta de las mismas, teniendo derecho todos ellos al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer mecanismos de apoyo entre las diferentes Comisiones existentes en las 
Direcciones Provinciales.
6.2. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las Comisiones de baremación 
tendrán su sede en las correspondientes Direcciones Provinciales de Educación.
6.3. Las Comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de diez 
días naturales contados a partir del siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá 
copia de la misma en el plazo de los diez días posteriores a su constitución a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Séptima.– Valoración de los méritos.
7.1. El proceso de baremación se realizará valorando los méritos recogidos en el 
Anexo I conforme a los criterios establecidos en el mismo.
7.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
1. 	Puntuación obtenida por experiencia docente previa.
2. 	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
3. 	Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34094
Jueves, 22 de abril de 2010
4.	  Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
5. 	Mejor nota del expediente académico.
Octava.– Relación provisional y definitiva de aspirantes.
8.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispuesto en el Anexo 
I, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en esta convocatoria, la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de las Comisiones de baremación, aprobará 
el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
8.2. Una vez publicado el listado provisional de aspirantes, se abrirá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al Director/a Provincial de 
Educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en la base 4.2.
8.3. Estimadas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación aprobará el listado alfabético definitivo 
de participantes y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
8.4. Las Resoluciones antes señaladas serán objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», a excepción de los listados que se publicarán en los lugares 
que en las propias resoluciones se señale. 
8.5. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico 
de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 902 910 012).
8.6. El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en esta Orden. Cuando de la 
documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se desprenda 
que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los derechos que 
pudieran derivarse de su participación en este proceso.
Novena.– Vigencia y aplicación de los listados.
9.1. Una vez aprobadas definitivamente las listas de aspirantes a interinidad en 
los cuerpos y especialidades mencionados en la base 1.1 y 1.2 quedarán derogadas las 
anteriores listas vigentes de dichas especialidades.
9.2. Continuarán vigentes las listas de aspirantes para puestos en régimen de 
interinidad en aquellas especialidades no determinadas en la base 1.1 y 1.2 de la presente 
Orden.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34095
Jueves, 22 de abril de 2010
9.3. En los Cuerpos y especialidades en los que las listas resulten insuficientes y se 
realicen convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes o sustituciones 
en régimen de interinidad, los seleccionados en dichas convocatorias se añadirán al final 
de las listas de su cuerpo y especialidad ordenados según la fecha de la convocatoria y 
las puntuaciones obtenidas en las mismas. 
Décima.– Adjudicación de puestos.
Anualmente y con anterioridad al inicio de cada curso escolar, se convocará un 
proceso de adjudicación informatizada de puestos a ocupar en régimen de interinidad 
en los correspondientes Cuerpos y especialidades, siendo necesaria su participación al 
objeto de optar a vacantes y/o sustituciones. No obstante, en determinados cuerpos y 
especialidades se podrá optar por la modalidad presencial en caso de ser necesario.
En el citado proceso informatizado los aspirantes de todos los cuerpos y 
especialidades deberán indicar, entre otros aspectos, la provincia o provincias en las que 
deseen prestar sus servicios en el siguiente curso escolar. En consecuencia, quedan sin 
efecto las provincias señaladas en las solicitudes derivadas de los procesos regulados 
por las anteriores Órdenes de convocatoria del proceso de baremación de listas a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de Enseñanza 
Secundaria, de Profesores Técnicos de Formación Profesional, de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, de Música y Artes Escénicas, y de Profesores y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño.
Undécima.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación para dictar las resoluciones e instrucciones oportunas de interpretación y 
ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 15 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34096
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO I
BAREMO PARA LA CUANTIFICACIÓN DE LA EXPERIENCIA DOCENTE, 
PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN, EXPEDIENTE ACADÉMICO Y OTROS MÉRITOS
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se determina 
en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será el último día del plazo de presentación de instancias.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano 
los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa 
Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extanjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al Castellano. 
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos)
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos de  la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, en el mismo cuerpo 
y especialidad a la que opta el aspirante.
0,167
Hoja de Servicios certificada por la Dirección Provincial 
de Educación, u órgano competente de la Administración 
educativa en la que conste la fecha de toma de posesión, cese, 
cuerpo y especialidad; en su defecto, fotocopia de las tomas 
de posesión y cese o certificado de continuidad en su caso, 
en los que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos de  la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, en distinto cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,125
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente en Centros Privados-concertados o de la Administración 
municipal o provincial de  la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León u otra experiencia docente adquirida en la Comunidad, 
no contemplada en los apartados anteriores,  en el mismo 
cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante.
0,056
Certificado del Director del centro con el Visto Bueno del 
Área de Inspección Educativa, haciendo constar el cuerpo, la 
especialidad y duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los mismos, o que 
continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades Locales, 
será necesario presentar originales o fotocopia de los contratos 
de trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la relación 
jurídica, así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el órgano competente de dicha entidad en la que 
conste la especialidad desempeñada, junto con un informe 
de la vida laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente en Centros privados-concertados o de la Administración 
municipal o provincial de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León u otra experiencia docente adquirida en la Comunidad, no 
contemplada en los apartados anteriores,  en distinto cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,042
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos 
exceptuados los de la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León, en el mismo cuerpo y especialidad a la que opta el 
aspirante.
0,117 
Hoja de Servicios certificada por la Dirección Provincial 
de Educación, u órgano competente de la Administración 
educativa en la que conste la fecha de toma de posesión, cese, 
cuerpo y especialidad; en su defecto, fotocopia de las tomas 
de posesión y cese o certificado de continuidad en su caso, 
en los que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos 
exceptuados los de  la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León, en distinto cuerpo o especialidad a la que opta el 
aspirante.
0,088 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34097
Jueves, 22 de abril de 2010
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-concertados 
o 
de 
la 
Administración municipal o provincial exceptuados los de  la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra experiencia 
docente adquirida fuera de la Comunidad, no contemplada en 
los apartados anteriores,  en el mismo cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante.
0,039
Certificado del Director del centro con el Visto Bueno del 
Área de Inspección Educativa, haciendo constar el cuerpo, la 
especialidad y duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los mismos, o que 
continúa prestando servicios.
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-concertados 
o 
de 
la 
Administración municipal o provincial exceptuados los de  la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra experiencia 
docente adquirida fuera de la Comunidad, no contemplada en 
los apartados anteriores, en distinto cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante.
0,029
Únicamente en los centros dependientes de Entidades Locales, 
será necesario presentar originales o fotocopia de los contratos 
de trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la relación 
jurídica, así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el órgano competente de dicha entidad en la que 
conste la especialidad desempeñada, junto con un informe 
de la vida laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
En el caso de que en un mismo curso escolar se hayan prestado servicios simultáneamente en centros públicos y/o privados-concertados, 
solo se tendrá en cuenta uno de ellos.
Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opte.
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, la experiencia podrá justificarse, en defecto del certificado del Director 
con el Visto Bueno del Área de Inspección Educativa, mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con los datos que 
existan en la misma.
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificado expedido por la Administración Educativa correspondiente, en 
el que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y el carácter del Centro: público o privado, el nivel educativo y 
la especialidad. Cuando no se acredite la especialidad o la misma no coincida con las especialidades del cuerpo objeto de la convocatoria, 
los servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta. Dichos certificados deberán presentarse traducidos al 
español.
B. PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba. 
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80. En el caso de no existir puntuación en alguno de las partes, se entenderá 
que dicha puntuación es 0. La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos, a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
Por haber aprobado la parte A) de la prueba de la fase de 
oposición.
1,00
Certificación de la Dirección Provincial de Educación en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición que alega.
Por haber aprobado la parte B) de la prueba de la fase de 
oposición.
1,00
Para convocatorias anteriores al año 2008 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase de oposición al primer ejercicio 
incluida la prueba práctica y la parte B) al segundo ejercicio.
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados por la Administración 
de Castilla y León, en la especialidad que corresponda. La Administración incluirá de oficio en la forma establecida en la base 3, apartado 
3 de la presente convocatoria, la nota de la fase de oposición del procedimiento selectivo convocado en el año 2010 por la Consejería de 
Administración Autonómica, de la Junta de Castilla y León.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la citada Administración, los participantes deberán 
aportar, en su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocado por el Ministerio 
competente en materia de Educación, con anterioridad al año 2000.
C.- EXPEDIENTE ACADÉMICO Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos)
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación de 
conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 
8 de julio de 1988.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34098
Jueves, 22 de abril de 2010
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por este apartado se valorará exclusivamente, del modo 
que a continuación se indica, la nota media que se obtenga 
del expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el cuerpo que 
corresponda.
Certificación académica personal, en la que consten las 
puntuaciones correspondientes a todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
De 5  a 6,99 puntos
1,00
De 7 a 8,49 puntos
1,50
De 8,50 a 9,99 puntos
2,00
Matricula de Honor, 10
2,50
Para la obtención de la nota media en los casos en los que 
no figure la expresión numérica concreta, se aplicarán las 
siguientes equivalencias:
Aprobado,o Apto
5,00
1,00
1,50
2,00
2,50
Bien
6,00
Notable
7,00
Sobresaliente
9,00
Matrícula de Honor
10,00
En caso de que las notas vengan expresadas en valores de 0 
a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99
De 2 a 2,74
De 2,75 a 3,99
4 créditos
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
En caso de titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar 
certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media y exprese además la 
calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con 
las calificaciones españolas.
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente fotocopia del título o de la certificación de abono de 
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de 
aprobado.
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y “convalidadas” 
a cinco puntos, salvo que en  el caso de las “convalidadas”, se aporte calificación en la que se acredite la calificación que dio origen  a la 
convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria.
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla 
de equivalencias:
Aprobado: Un punto.
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Tres puntos.
Matricula de Honor: Cuatro puntos.
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: se multiplica el número de créditos de la asignatura por la puntuación anterior 
y el resultado se divide por el número total de créditos.
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones correspondientes a 
materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34099
Jueves, 22 de abril de 2010
b) Por Título de Doctor en la especialidad a la que se opta.
2,00
Fotocopia del título de Doctor.
c) Por Título de Doctor en especialidad distinta a la que se 
opta.
1,30
d) Por premio extraordinario en el doctorado.
0,30
Documento justificativo del mismo.
e) Por premio extraordinario en la titulación alegada para 
ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,60
f) Por cada Matrícula de Honor en el expediente académico 
exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,15
Certificación académica personal, en la que consten las 
puntuaciones correspondientes a todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
Por los siguientes apartados g),y h), se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no fueran alegadas 
como requisito para ingreso en el cuerpo que corresponda.
g) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica, título de Grado correspondiente o títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería 
distinta a la alegada para participar en esta convocatoria.
0,30
Fotocopia del título alegado para ingreso en el, así cuantos 
títulos se aleguen como mérito.
En el caso de estudios correspondientes al primer ciclo, 
certificación académica que acredite la superación de los 
mismos.
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
h) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura, título de Grado 
correspondiente o títulos declarados legalmente equivalentes 
distintos al alegado para participar en esta convocatoria.
0,60
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así cuantos títulos se 
aleguen como mérito.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
No seran valoradas aquellas titulaciones que sean consideradas como necesarias para la obtención de un título superior.
No se entenderá como titulación de primer ciclo la superación del Curso de Adaptación.
i) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas 
por las Escuelas Oficiales de Idiomas y Conservatorios 
Profesionales y Superiores de Música:
Certificación académica o título alegado.
Solo se valorarán las titulaciones que coincidan con el 
curriculo de la Comunidad de Castilla y León.
Música y Danza: Grado Medio o Título Profesional.
0,20
Enseñanza de Idiomas:
Ciclo Elemental o Nivel Intermedio.
0,20
Ciclo Superior o Nivel Avanzado.
0,20
La posesión del Certificado de Aptitud o del nivel avanzado 
de la Escuela Oficial de Idiomas engloban los dos ciclos.
j) Por cada Titulación de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño
0,20
k) Por cada Titulación de Técnico Superior de Formación 
Profesional
0,20
Sólo se contarán las titulaciones de Formación Profesional distintas de las alegadas para ingreso en el cuerpo, en su caso.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34100
Jueves, 22 de abril de 2010
C-2.- OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)
a) Por asistir a cursos, seminarios, grupos de trabajo o 
proyectos de formación en Centros, superados, convocados 
por 
la Administraciones 
Educativas, 
Universidades 
o 
instituciones que tengan firmados convenios de colaboración 
con las Administraciones Educativas.
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, en su 
caso, el número de créditos, que acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones Educativas, Universidades u otras 
entidades, debiendo figurar el sello de inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,07
b) Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en las 
actividades enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante en que conste 
de modo expreso el número de horas o de créditos y, en su 
caso, el reconocimiento de la correspondiente Administración 
Educativa.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,15
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditros de duración de los mismos. De no 
constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a diez horas.
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el 
resto del número de horas inferiores a 10.
En ningún caso, serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Master u otra Titulación de 
Postgrado.
Asimismo, en ningún caso será valorado como mérito el Master Universitario, Título de Especialización Didáctica o Certificado de Aptitud 
Pedagógica. 
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
c) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación con 
ISBN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta un 
m á x i m o 
de 1,00
Se presentará ejemplar de la publicación donde constará 
el ISBN, de acuerdo con la normativa vigente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el ISBN, 
en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 
12 de diciembre carezcan del mismo, no seran valoradas, 
así como aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas.
d) Para los Cuerpos de Música y Artes Escénicas:
Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, por 
premios en certámenes o en concursos de ámbito autonómico, 
nacional o internacional.
Hasta un 
m á x i m o 
de 1,00
Los programas, críticas, los ejemplares correspondientes y, 
en su caso, la acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes.
e) Para los Cuerpos de Artes Plásticas y Diseño:
Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de ámbito 
nacional o internacional.
Hasta un 
m á x i m o 
de 1,00
Los programas, críticas, los ejemplares correspondientes y, 
en su caso, la acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34101
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO II
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Especialidad
Titulación
Formación Complementaria
Filosofía.
Licenciado en:
Filosofía y Letras, sección Filosofía.
Filosofía y Ciencias de la Educación, sección Filosofía.
Filosofía.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Latín
Licenciado en Filosofía y Letras, sección Filología Clásica
Licenciado en Filología Clásica.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Lengua Castellana 
y Literatura.
Licenciado en:
Filosofía y Letras, sección Filología Hispánica o 
Románica.
Filología Románica.
Filología Hispánica.
Lingüística.
Haber superado Lengua Española y Literatura Española.
Teoría de la Literatura y Literatura Comparada.
Haber superado Lengua Española y Literatura Española.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado y, en su caso, con los 
estudios complementarios necesarios.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34102
Jueves, 22 de abril de 2010
Geografía e 
Historia.
Licenciado en:
Filosofía y Letras, sección Geografía e Historia.
Geografía, Geografía e Historia, Historia.
Historia del Arte.
Humanidades.
Antropología Social y Cultural.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Matemáticas.
Licenciado en:
Ciencias, sección Matemáticas.
Ciencias Matemáticas.
Matemáticas.
Ciencias y Técnicas Estadísticas.
Ciencias, sección Físicas.
Ciencias Físicas.
Física.
Informática.
Ingeniero:
En informática.
Aeronáutico.
Industrial.
De Telecomunicación.
De Caminos, Canales y Puertos.
De Montes.
Naval y Oceánico.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores o una Ingeniería Técnica vinculada a las Ingenierías 
Superiores, enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34103
Jueves, 22 de abril de 2010
Física y Química.
Licenciado en:
Ciencias, sección Física o Química.
Ciencias Físicas.
Ciencias Químicas.
Física.
Química.
Bioquímica.
Biotecnología.
Ingeniero:
Químico
Aeronáutico.
Industrial.
De telecomunicación.
De Caminos, Canales y Puertos.
De Montes.
Naval y Oceánico.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores anteriores o una Ingeniería Técnica vinculada a las 
Ingenierías Superiores, enumeradas en este apartado.
Biología y Geología.
Licenciado en:
Ciencias Naturales.
Ciencias, sección Biología o Geología.
Ciencias Biológicas.
Ciencias Geológicas.
Biología.
Ciencias Ambientales.
Geología.
Ciencias del Mar.
Bioquímica.
Farmacia.
Medicina.
Veterinaria.
Biotecnología.
Ingeniero:
Agrónomo.
De Montes.
De Minas.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores anteriores o una Ingeniería Técnica vinculada a las 
Ingenierías Superiores, enumeradas en  este apartado.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34104
Jueves, 22 de abril de 2010
Inglés.
Francés.
Portugués.
Licenciado en:
Filología de la lengua  correspondiente.
Traducción o Interpretación Lingüística en la lengua  
correspondiente.
Cualquier titulación superior del área de Humanidades.
Certificado de aptitud en los idiomas correspondientes de la Escuela Oficial de 
Idiomas o para:
Inglés: Certificate of Proficiency English 
(Universidad de Cambridge).
Francés: DALF.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de la 
licenciatura del idioma correspondiente junto con los estudios complementarios 
citados anteriormente.
Música
Título Superior de Música.
Título de Profesor Superior en cualquiera de las 
especialidades establecido en el Decreto 2618/1966, 
de 10 de septiembre.
Todas las titulaciones declaradas equivalentes al Título 
Superior de Música según Real Decreto 1542/1994, 
de 8 de julio.
Licenciado en: 
Historia y Ciencias de la Música.
Historia, especialidad Historia del Arte (sección 
Musicología).
Cualquier titulación universitaria superior.
Estar en posesión del Título de Profesor, según lo establece el Decreto 2618/1966, 
de 10 de septiembre.
Educación Física.
Licenciado en: 
Educación Física.
Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
Medicina.
Estar en posesión del diploma de especialista en Medicina Deportiva.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores de Educación Física y Ciencias de la Actividad Física y del 
Deporte.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34105
Jueves, 22 de abril de 2010
Orientación 
Educativa
Licenciado en:
Psicología.
Psicopedagogía.
Pedagogía.
Filosofía y Ciencias de la Educación, sección Psicología 
o Ciencias de la Educación o Pedagogía.
Filosofía y Letras, sección Pedagogía o Psicología.
Cualquier titulación universitaria superior.
Diplomado en las Escuelas Universitarias de Psicología hasta 1974 o haber 
superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones 
superiores enumeradas en este apartado.
Administración de 
Empresas
Licenciado en:
Administración y Dirección de Empresas.
Investigación y Técnicas de Mercado.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Ciencias Económicas.
Ciencias Empresariales.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Ciencias Políticas y de la Administración.
Economía.
Derecho.
Diplomado en: 
Ciencias Empresariales.
Gestión y Administración Pública.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores, enumeradas en este apartado.
Asesoría y 
Procesos de 
Imagen Personal
Licenciado en: 
Biología.
Bioquímica.
Farmacia.
Medicina.
Química.
Ingeniero Químico.

Cualquier titulación universitaria superior
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas para esta especialidad.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34106
Jueves, 22 de abril de 2010
Construcciones 
Civiles y Edificación 
Arquitecto.
Ingeniero:
De Caminos, Canales y Puertos.
Industrial.
De Materiales.
Naval y Oceánico.
Arquitecto Técnico.
Ingeniero Técnico: 
En Topografía.
De Obras Públicas, en todas sus especialidades.
Industrial, en todas sus especialidades.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas para esta especialidad.
Formación y 
Orientación Laboral.
Licenciado en:
Administración y Dirección de Empresas.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Ciencias Políticas y de la Administración.
Derecho.
Economía.
Psicología.
Sociología.
Ingeniero en Organización Industrial.
Diplomado en:
Ciencias Empresariales.
Educación Social.
Relaciones Laborales.
Trabajo Social.
Gestión y Administración Pública.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34107
Jueves, 22 de abril de 2010
Hostelería y 
Turismo.
Licenciado en: 
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Administración y Dirección de Empresas.
Diplomado en: 
Turismo.
Empresas y Actividades Turísticas.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas para esta especialidad.
Informática
Licenciado en:
Matemáticas.
Física.
Informática.
Ingeniero en:
Informática.
Telecomunicación.
Electrónica.
Ingeniero Técnico en:
Informática de Gestión.
Informática de Sistemas.
Telecomunicación, especialidad en Telemática.
Diplomado en Estadística.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Organización y 
Gestión Comercial
Licenciado en:
Administración y Dirección de Empresas.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Economía.
Derecho.
Investigación y Técnicas de Mercado.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Diplomado en:
Ciencias Empresariales.
Gestión y Administración Pública.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34108
Jueves, 22 de abril de 2010
Procesos en la 
Industria Alimentaria
Licenciado en.
Biología.
Bioquímica.
Ciencias Ambientales.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Farmacia.
Química.
Veterinaria.
Ingeniero :
Agrónomo.
Químico.
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en Industrias 
Agrarias y Alimentarias.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Procesos 
Diagnósticos 
Clínicos y 
Productos 
Ortoprotésicos
Licenciado en:
Medicina.
Farmacia.
Biología.
Bioquímica.
Química.
Ciencias Ambientales.
Odontología.
Veterinaria.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Procesos Sanitarios
Licenciado en:
Biología.
Bioquímica.
Farmacia.
Medicina.
Odontología.
Veterinaria.
Diplomado en Enfermería.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34109
Jueves, 22 de abril de 2010
Procesos y 
Productos en Artes 
Gráficas.
Licenciado en:
Comunicación Audiovisual.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Periodismo.
Química.
Ingeniero Químico.
Ingeniero Técnico:
En Diseño Industrial.
Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
Industrial, especialidad en Química Industrial.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Procesos y 
Productos en 
Madera y Mueble.
Arquitecto.
Ingeniero:
Industrial.
De Materiales.
De Montes.
En Organización Industrial.
Arquitecto Técnico.
Ingeniero Técnico:
Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
Industrial, especialidad en Mecánica.
En Diseño Industrial.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Sistemas 
Electrónicos
Licenciado en:
Física
Radiolectrónica Naval.
Ingeniero:
Aeronáutico.
En Automática y Electrónica Industrial.
En Electrónica.
Industrial.
De Minas.
Naval y Oceánico.
De Telecomunicación.
Diplomado en Radiolectrónica Naval.
Ingeniero Técnico:
Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación.
En Informática de Sistemas
Industrial, especialidad en Electricidad.
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial
De Telecomunicaciones, en todas sus especialidades.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34110
Jueves, 22 de abril de 2010
Sistemas 
Electrotécnicos y 
Automáticos
Licenciado en:
Física
Radiolectrónica Naval.
Ingeniero:
Aeronáutico.
En Automática y Electrónica Industrial.
En Electrónica.
Industrial.
De Minas.
Naval y Oceánico.
De Telecomunicación.
Diplomado en Radiolectrónica Naval.
Ingeniero Técnico:
Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación.
En Informática de Sistemas
Industrial, especialidad en Electricidad.
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial
De Telecomunicaciones, en todas sus especialidades.

Cualquier titulación universitaria superior.
Haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de las 
titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
NOTA
1.       Las titulaciones indicadas corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y las sucesivas incorporaciones al mismo. También son válidas las 
titulaciones homólogas a las especificadas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (“Boletín Oficial del Estado” de 17 de noviembre).
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34111
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO III
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Especialidad
Titulaciones
Cocina 
y Pastelería.
Licenciado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Diplomado en Turismo.
Técnico Superior en Restauración.
Técnico Especialista en Hostelería.
Equipos Electrónicos
Licenciado en:
Física.
Radioelectrónica Naval.
Ingeniero:
Aeronáutico.
En Automática y Electrónica Industrial
En Electrónica.
Industrial.
De Minas.
Naval y Oceánico.
De Telecomunicación.
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
Ingeniero Técnico:
Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación.
En Informática de Sistemas.
Industrial, especialidad en Electricidad.
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial.
De Telecomunicación, en todas sus especialidades.
Estética
Licenciado en:
Biología
Bioquímica
Farmacia
Medicina
Quimica.
Diplomado en:
Fisioterapia.
Enfermería
Podología.
Técnico Superior en Estética
Técnico Especialista en Estética.
  
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34112
Jueves, 22 de abril de 2010
Fabricación e Instalación 
de Carpintería y Mueble
Ingeniero: 
Industrial.
De Montes.
De Materiales
Ingeniero Técnico: 
En Diseño Industrial.
Industrial, especialidad en Mecánica.
Forestal, en todas sus especialidades.
Técnico Superior en Producción de Madera y Mueble.
Técnico Superior en Desarrollo de Productos en Carpintería y Mueble.
Técnico Especialista: en Construcción Industrial de Madera;
Ebanista; en Madera; en Modelista de Fundición; en Diseño y Fabricación de Muebles.
  
Instalaciones 
Eléctricas
Licenciado en:
 Física.
Radioelectrónica Naval.
Ingeniero: 
Aeronaútico.
En Automática y Electrónica Industrial.
En Electrónica.
Industrial.
De Minas.
Naval y Oceánico.
De Telecomunicación.
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
Ingeniero Técnico: 
Aeronaútico, especialidad en Aeronavegación;
En Informática de Sistemas.
Industrial, especialidad en Electricidad, especialidad en Electrónica Industrial.
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial.
De Telecomunicación, en todas sus especialidades.
  
Laboratorio
Licenciado en: 
Quimica.
Bioquímica.
Farmacia.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Ciencias Ambientales.
Ingeniero Químico.
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Química Industrial.
Técnico Superior en Análisis y Control.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34113
Jueves, 22 de abril de 2010
Mantenimiento de 
Vehículos
Ingeniero: 
 Industrial.
Aeronáutico.
Naval y Oceánico.
 Agrónomo.
De Minas.
De Montes.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales.
Ingeniero Técnico: 
Industrial, especialidad en Mecánica
Aeronáutico, en todas sus especialidades.
Naval, especialidad en Propulsión y Servicios del Buque
Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales
De Minas, especialidad en Instalaciones Electromecánicas Mineras.
Técnico Superior en Automoción.
Técnico Especialista en Mecánica y Electricidad del automóvil; en Automoción; en Mantenimiento de Máquinas y Equipo de 
Construcción y Obras.
Mecanizado y 
Mantenimiento de 
Máquinas
Ingeniero:
En Automática y Electrónica Industrial.
Industrial;
De Materiales.
Naval y Oceánico.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales.
Ingeniero Técnico: 
Industrial, especialidad en Mecánica
En Diseño Industrial
 Naval, especialidad en Estructuras Marinas
De Minas, especialidad en Mineralurgia y Metalurgia
Agrícola; especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
Técnico Superior en Producción por Mecanizado.
Técnico Especialista en Montaje y Construcción de Maquinaria;en Micromecánica de Máquinas Herramientas; en Micromecánica de 
Instrumentos; Instrumentista en sistemas de Medida; en Utillajes y Montajes Mecánicos;  Mecánico de Armas;
 en Fabricación Mecánica; en Máquinas Herramientas; en Matricería y Moldes; en Control de Calidad; en Micromecánica y 
Relojería.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34114
Jueves, 22 de abril de 2010
Operaciones y Equipos 
de Elaboración de 
Productos Alimentarios
Licenciado en:
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Biología.
Bioquímica.
Ciencias Ambientales.
Química.
Farmacia
Veterinaría.
Ingeniero:
Agrónomo.
Industrial.
Químico.
Ingeniero Técnico:
Agrícola, especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarias.
Industrial, especialidad en Química Industrial.
Operaciones de 
Producción Agraria
Licenciado en:
Biología.
Geología.
Veterinaría.
Ciencias Ambientales.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Química.
Ingeniero: 
Agrónomo.
De Montes.
Ingeniero Técnico:
Agrícola, en todas sus especialidades.
Forestal, en todas sus especialidades.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34115
Jueves, 22 de abril de 2010
Peluquería
Licenciado en:
Biología.
Bioquímica.
Farmacia.
Medicina.
Quimica.
Diplomado en:
Fisioterapia.
Enfermería.
Podología.
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal.
Técnico Especialista en Peluquería.
  
Procedimientos de 
Diagnóstico Clínico y 
Ortoprotésico
Licenciado en: 
 Medicina.
 Farmacia.
 Biología.
Bioquímica.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Ciencias Ambientales.
Odontología.
Química.
Veterinaría.
Diplomado en: 
Enfermería.
Fisioterapia.
Técnico Superior en Audioprótesis.
Procedimientos 
Sanitarios y Asistenciales
Licenciado en: 
Medicina.
Farmacia.
Biología.
Bioquímica.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Odontología.
Veterinaría.
Diplomado en Enfermería.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34116
Jueves, 22 de abril de 2010
Procesos Comerciales
Licenciado en:
Administración y Dirección de Empresas.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Economía.
Investigación y Técnicas de Mercado.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Ingeniero en Informática.
Diplomado en: 
Biblioteconomía y Documentación.
Ciencias Empresariales.
Gestión y Administración Pública.
Ingeniero Técnico: 
En Informática de Gestión.
En Informática de Sistemas.
Procesos de Gestión 
Administrativa
Licenciado en:
Administración y Dirección de Empresas.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Ciencias Políticas y de la Administración.
Economía.
Derecho.
Ingeniero en Informática.
Diplomado en: 
Biblioteconomía y Documentación.
Ciencias Empresariales.
Gestión y Administración Pública.
Ingeniero Técnico: 
En Informática de Gestión.
En Informática de Sistemas.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34117
Jueves, 22 de abril de 2010
Producción en Artes 
Gráficas
Licenciado en:
Comunicación Audiovisual.
Periodismo.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Química.
Ingeniero Químico.
Ingeniero Técnico: 
Industrial, especialidad en Química Industrial.
En Diseño Industrial.
Forestal, especialidad en Industrial Forestales.
Técnico Superior en Producción en Industrias de Artes Gráficas.
Técnico Especialista en:Composición; Encuadernación; Impresión; Procesos Gráficos; Reproducción Fotomecánica; 
Composición de Artes Gráficas.
Servicios a la 
Comunidad.
Licenciado en: 
Pedagogía.
Psicología. 
Sociología.
 Psicopedagogía.
Diplomado en:
Educación Social.
Trabajo Social.
Maestro, en todas sus especialidades.
Servicios de 
Restauración.
Licenciado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Diplomado en Turismo.
Técnico Superior en Restauración.
Técnico Especialista en Hostelería.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34118
Jueves, 22 de abril de 2010
Soldadura
Licenciado en Máquinas Navales
Ingeniero :
Industrial.
Naval y Oceánico.
Diplomado en Máquinas Navales.
Ingeniero Técnico:
Áeronáutico, especialidad en Equipos y Materiales Aeroespaciales.
Industrial, especialidad Mecánica.
En Diseño Industrial.
Naval, especialidad en Estructuras Marinas.
De obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles.
Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
Técnico Superior en Construcciones Metálicas
Técnico Especialista en: Construcciones Metálicas; Fabricación Soldada; Calderería en Chapa Estructural; Soldadura; 
Construcciones Metálicas y Soldador; Construcción Naval; Trazador Naval.
Notas: 
1. Las titulaciones indicadas corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y las sucesivas incorporaciones al mismo. También son válidas las 
titulaciones homólogas a las especificadas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (“Boletín Oficial del Estado” de 17 de noviembre).
2.       Igualmente, deberán entenderse como titulaciones válidas, además de las requeridas para cada especialidad, el haber impartido la especialidad solicitada 
o, en el caso de las especialidades derivadas de la formación profesional especifica, la rama/familia profesional correspondiente durante, al menos, dos cursos 
con carácter interino, con asignación de Número de Registro de Personal  e informe favorable del Director del Centro donde hubiera prestado docencia.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34119
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO IV
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES 
DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
Especialidad
Titulación
Formación Complementaria
Francés.
Inglés.
Italiano.
Portugués.
Licenciado en:
Filología de la lengua correspondiente.
Traducción o interpretación lingüística en la lengua correspondiente.
Certificado de aptitud en los  idiomas correspondientes de la 
Escuela Oficial de Idiomas o para:
Cualquier titulación superior del área de 
humanidades.
Inglés: Certificate of Proficiency English (Universidad de 
Cambridge).
Francés: DALF.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber cursado un ciclo de los estudios conducentes a la 
obtención de la licenciatura del idioma correspondiente junto con 
los estudios complementarios citados anteriormente.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34120
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO V
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA 
Y ARTES ESCÉNICAS
Especialidades
Titulación
Fagot
Titulo Superior de Música, especialidad Fagot.
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Fagot.
Título de Profesor Superior de Fagot, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes de estudio anteriores.
Título de Profesor de Fagot, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
 Fundamentos de 
Composición
Titulo Superior de Música, especialidad Composición.
Título de Profesor Superior de Armonía, Contrapunto, Composición e Instrumentación,  expedido al amparo del Decreto 
2618/1966, de 10 de septiembre o equivalentes de planes de estudios anteriores.
Título de Profesor Superior de Dirección de Orquesta,  expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre o 
equivalentes de planes de estudios anteriores.
Título de Profesor Superior de Solfeo, Teoría de la Música, Transposición y Acompañamiento, expedido al amparo del 
Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes de planes de estudios anteriores.
Título de Profesor Superior de Dirección de Coros, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes de estudio anteriores.
Título de Profesor Superior de Pedagogía Musical, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes de estudios anteriores.
Título de Profesor Superior de Musicología, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes 
de planes de estudios anteriores.
Título de Profesor de Armonía, Contrapunto, Composición e Instrumentación, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, 
de 10 de septiembre.
Título de Profesor de Solfeo, Teoría de la Música, Transposición y Acompañamiento, expedido al amparo del Decreto 
2618/1966, de 10 de septiembre.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34121
Jueves, 22 de abril de 2010
Guitarra
Titulo Superior de Música, especialidad Guitarra
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Guitarra.
Título de Profesor Superior de Guitarra, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes 
de planes de estudio anteriores.
Título de Profesor de Guitarra, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
Piano
Titulo Superior de Música, especialidad Piano
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Piano.
Título de Profesor Superior de Piano, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes anteriores.
Título de Profesor de Piano, regulado expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
Trombón
Titulo Superior de Música, especialidad Trombón
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Trombón.
Título de Profesor Superior de Trombón, expedido al amparo del  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores.
Título de Profesor de Trombón, expedido al amparo del  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
Viola
Titulo Superior de Música, especialidad Viola
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Viola.
Título de Profesor Superior de Viola, expedido al amparo del  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes anteriores.
Título de Profesor de Viola, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34122
Jueves, 22 de abril de 2010
Violin
Titulo Superior de Música, especialidad Violin
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Violin.
Título de Profesor Superior de Violin, expedido al amparo del  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes 
de planes anteriores.
Título de Profesor de Violin, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
Violoncello
Titulo Superior de Música, especialidad Violoncello
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogia, opción Violoncello.
Título de Profesor Superior de Violoncello, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores.
Título de Profesor de Violoncello, expedido al amparo del  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
Lenguaje Musical
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía del Lenguaje y de la Educación Musical.
Titulo de Profesor Superior de Pedagogía Musical, expedido al amparo del del  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, 
o equivalentes de planes anteriores.
Título de Profesor Superior de Solfeo, Teoría de la Música, Transposición y Acompañamiento, del Plan regulado conforme 
al  Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, o equivalentes de planes anteriores.
Título de Profesor de  Solfeo, Teoría de la Música, Transposición y Acompañamiento, del Plan regulado conforme al  
Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34123
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO VI
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO
Especialidad
Titulación
Dibujo Técnico
 
Licenciado en Bellas Artes.
Arquitecto.
Ingeniero.
Historia del Arte
Licenciado en Historia del Arte.
Licenciado en Historia.
Organización Industrial y Legislación
Licenciado en: 
Administración y Dirección de Empresas.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Ciencias Políticas y de la Administración.
Derecho.
Economía.
Sociología.
Ingeniero en Organización Industrial.
Cualquier titulación universitaria superior y haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de 
las titulaciones superiores enumeradas en este apartado.
Volumen
Licenciado en Bellas Artes. 
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34124
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO VII
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS DE TALLER 
DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
Especialidad
Titulación
Talla en Piedra y Madera
Titulo de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en: Artes Aplicadas a la Escultura; Artes Aplicadas de la Madera; 
Artes Aplicadas de la Piedra.
Título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de: Carpintería Artística; Carpintería de Taller; Carpintería y 
Ebanistería; Construcciones Navales; Dorado y Policromía; Ebanistería; Imaginería; Imaginería Castellana; Marionetas; 
Metalistería; Metalistería y Forja; Moldeado y Vaciado; Muñequería Artística; Repujado en Cuero y Metal; Repujado en 
Metales; Talla en Madera y Piedra; Talla en Marfil y Azabache; Talla Ornamental; Técnicas de Volumen; Vaciado.
Titulo de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en especialidades experimentales de: Artes Aplicadas de la 
Escultura (especialidad Talleres Básicos); Artes Aplicadas de la Escultura (especialidad Técnicas Artísticas de la Piedra ).
Técnicas de Grabado y 
Estampación
Titulo de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en:Edición de Arte; Grabado y Técnicas de Estampación; Ilustración.
Título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de: Calcado; Carteles; Conservación y Restauración del 
Documento Gráfico; Delineación Artística; Estampación Calcográfica; Fotograbado Artístico; Grabado; Grabado y Técnicas 
de Estampación; Ilustración Artística; Impresión; Litografía; Proyectos; Proyectos y Maquetas Artísticas; Restauración, 
Rotulación; Serigrafía; Taquigrafía y Estenotipia;Trazado.  
Titulo de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en especialidades experimentales de: Grabado y Técnicas de 
Estampación;  Ilustración.
Técnicas Textiles
Titulo de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en: Arte Textil; Colorido de Colecciones; Estampaciones y Tintados 
Artísticos; Estilismo de Tejidos de Calada; Tejidos en Bajo Lizo.
Título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de: Abaquinería; Alfombras; Alfombras y Tapices; Alfombras y 
Tejidos; Arte del Tejido; Artesania Canaria; Artesania de Palma; Artesanía Local; Cueros Artísticos; Diseño de Textiles y 
Moda, opción Textiles; Diseño Textil; Espartería Artística; Manufactura de Esparto; Tapices; Tapices y Alfombras; Tejidos 
(alfombras); Tejidos Artísticos.
Técnicas Vidrieras
Titulo de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en: Artes Aplicadas al Muro; Artes del Vidrio; Vidrieras Artísticas.
Título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de: Decoración Árabe; Pintura de Taller; Pintura Industrial 
Artística; Pintura Mural; Policromía; Talla y Grabado del Cristal; Técnicas del Yeso; Técnicas y Procedimientos Murales; 
Vidrieras; Vidrieras Artísticas.
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34125
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34126
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO IX
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS 
DE LOS DISTINTOS CUERPOS Y ESPECIALIDADES
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
AVILA
LATÍN
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
BURGOS
GEOGRAFIA E HISTORIA
PROCESOS SANITARIOS
LEON
MATEMÁTICAS 
EDUCACIÓN FÍSICA
PALENCIA
FILOSOFÍA
INGLÉS
SALAMANCA
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
SEGOVIA
FISICA Y QUIMICA
FRANCÉS
SORIA
MÚSICA
VALLADOLID
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLINICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS
ZAMORA
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
HOSTELERIA Y TURISMO
CUERPO DE PROFESORES TECNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
AVILA
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
BURGOS
COCINA Y PASTELERÍA
LEON
SERVICIOS A LA COMUNIDAD
PALENCIA
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
SALAMANCA
MANTENIMIENTO DE VEHICULOS
SEGOVIA
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
SORIA
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
VALLADOLID
LABORATORIO
ZAMORA
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNOSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34127
Jueves, 22 de abril de 2010
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
LEÓN
INGLÉS
PALENCIA
FRANCÉS
ZAMORA
ITALIANO
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
ÁVILA
FAGOT
BURGOS
FUNDAMENTOS DE COMPOSICIÓN
LEÓN
VIOLONCHELLO
PALENCIA
VIOLIN
SALAMANCA
PIANO
LENGUAJE MUSICAL
VALLADOLID
VIOLA
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
LEÓN
HISTORIA DEL ARTE
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
BURGOS
TALLA EN PIEDRA Y MADERA
LEÓN
TECNICAS DE GRABADO Y ESTAMPACIÓN
TECNICAS  VIDRIERAS
SEGOVIA
TECNICAS TEXTILES
DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN
PROVINCIA
DOMICILIO
AVILA
C/ CRUZ ROJA, 2-05001
BURGOS
C/ VITORIA, 17-09004
LEON
C/ JESÚS RUBIO, 4-24004
PALENCIA
AVDA CASTILLA, 85-34005
SALAMANCA
C/ GRAN VÍA, 55, 37001
SEGOVIA
C/ JOSÉ ZORRILLA, 38, 40001
SORIA
C/ SANTA TERESA DE JESÚS, s/n-42001
VALLADOLID
C/ ANTONIO LORENZO HURTADO, 6-47014
ZAMORA
C/ PRADO TUERTO, s/n- 49003
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34128
Jueves, 22 de abril de 2010
ANEXO X
CUERPOS Y ESPECIALIDADES
0590
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
001
FILOSOFÍA
003
LATÍN
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
006
MATEMÁTICAS
007
FÍSICA Y QUÍMICA
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
010
FRANCÉS
011
INGLÉS
015
PORTUGUÉS
016
MÚSICA
017
EDUCACIÓN FÍSICA
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
103
ASESORIA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
104
CONSTRUCCIONES CIVILES Y EDIFICACIÓN
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
106
HOSTELERÍA Y TURISMO
107
INFORMÁTICA
110
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL
116
PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
117
PROCESOS DIAGNOSTICOS CLINICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS 
118 
PROCESOS SANITARIOS
122
PROCESOS Y PRODUCTOS EN ARTES GRÁFICAS
123
PROCESOS Y PRODUCTOS EN MADERA Y MUEBLE
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
125
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
0591
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
201
COCINA Y PASTELERÍA
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
203
ESTÉTICA
204
FABRICACIÓN E INSTALACIÓN DE CARPINTERIA Y MUEBLE
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
208
LABORATORIO
209
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
211
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
214
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS
216
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34129
Jueves, 22 de abril de 2010
218
PELUQUERIA
219
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
220
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
221
PROCESOS COMERCIALES
222
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
223
PRODUCCION EN ARTES GRÁFICAS
225
SERVICIOS A LA COMUNIDAD
226
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
228
SOLDADURA
0592
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
008
FRANCÉS
011
INGLÉS
012
ITALIANO
015
PORTUGUÉS
0594
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
408
FAGOT
412
FUNDAMENTOS DE COMPOSICIÓN
414
GUITARRA
423
PIANO
426
TROMBÓN
431
VIOLA
433
VIOLIN
434
VIOLONCELLO
460
LENGUAJE MUSICAL
0595
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
508
DIBUJO TÉCNICO
516
HISTORIA DEL ARTE
523
ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL Y LEGISLACIÓN
525
VOLUMEN
0596
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
612
TALLA EN PIEDRA Y MADERA
614
TÉCNICAS DE GRABADO Y ESTAMPACIÓN
620
TÉCNICAS TEXTILES
621
TÉCNICAS VIDRIERAS
CV: BOCYL-D-22042010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34130
Jueves, 22 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22042010-8
