Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34199
Jueves, 22 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de abril de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la Resolución de 7 de marzo de 
2008, de la citada Dirección General, relativa a los procesos de admisión y matriculación de 
alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los Conservatorios 
de Música de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 7 de marzo de 2008, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, se establecieron los procesos de admisión y 
matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en 
los Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León.
Asumido el mandato del artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, de impulsar el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos, 
informáticos y telemáticos y con la finalidad de facilitar la presentación de las solicitudes 
se pretende habilitar la posibilidad de su presentación por vía telemática.
Por otro lado, se simplifica el procedimiento y la documentación a presentar en 
adaptación a la normativa establecida por el Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas 
relativas a la simplificación documental en los procedimientos administrativos y la Orden 
ADM/941/2009, de 2 de mayo, por la que se desarrolla el Decreto anterior. 
Por todo ello y en uso de las competencias atribuidas en la disposición final primera 
de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Artículo Único.– Modificación de la Resolución de 7 de marzo de 2008, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en los Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León.
Uno.– Se modifica el artículo 5 que queda redactado de la forma siguiente:
«Artículo 5. Solicitudes de admisión y reingreso.
1. 	Los modelos oficiales de solicitud de admisión serán los que aparecen como 
Anexos I al IV de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34200
Jueves, 22 de abril de 2010
2. 	Los alumnos que habiendo abandonado los estudios en el centro, soliciten 
reingresar para proseguir dichos estudios en el mismo y en la especialidad que 
estuviese cursando antes de que hubieran transcurrido dos cursos académicos, 
deberán presentar la solicitud de reingreso según el modelo oficial del Anexo V. 
3. 	Los impresos de solicitud de admisión y reingreso serán gratuitos y estarán a 
disposición de los interesados en los conservatorios profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), pudiendo presentarse en papel o 
de forma electrónica:
a) 	La presentación en papel se realizará en la Secretaría del centro en que 
se desea ser admitido y por triplicado ejemplar: uno para la comisión de 
escolarización, otro para el conservatorio profesional de música y otro para 
el interesado.
b) 	Para la presentación de forma electrónica, los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA de 
firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente 
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación 
actualizada publicada en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes, junto con la documentación requerida, en su caso, 
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
Procedimiento Administrativo Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, 
consistente en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, 
que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del 
mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios disponibles.
4. 	A la solicitud se acompañará copia del D.N.I. en el caso de que el solicitante en la 
citada solicitud no autorice de forma expresa a la Consejería de Educación para 
la verificación directa de los datos de identificación personal. 
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34201
Jueves, 22 de abril de 2010
5. 	Únicamente se podrá presentar en la Comunidad de Castilla y León una solicitud 
de admisión por especialidad instrumental de modo que, si se ha presentado una 
solicitud en un conservatorio y después se desea presentar otra solicitud en otro 
distinto, será necesario renunciar previa y expresamente a la primera solicitud.
6. 	Las solicitudes de admisión y reintegro se presentarán en la primera quincena 
del mes de mayo. Además, los solicitantes de primer curso de las enseñanzas 
elementales, presentarán como complemento, en los tres días hábiles anteriores a 
la adjudicación de sus vacantes, la solicitud de las especialidades instrumentales 
del conservatorio por orden de preferencia, conforme al Anexo VI de esta 
Resolución.
7. 	Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para 
la realización de la prueba deberán, en el momento de presentar la solicitud, 
aportar la información precisa para que el conservatorio pueda realizar la prueba 
de acceso en las condiciones necesarias para el aspirante.
8. 	Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de admisión y reingreso, 
los centros publicarán en los tablones de anuncios la relación de solicitantes 
admitidos y, en su caso, los excluidos, indicando las causas de exclusión y la 
apertura de un plazo de diez días hábiles para subsanar los defectos o aportar la 
documentación que hubiera dado lugar a la exclusión.
9. 	La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa podrá 
decidir la apertura de un proceso extraordinario de admisión en las fechas que se 
determinen, en los casos que sea necesario y según el tipo de enseñanzas.»
Dos.– Se modifica el apartado 3 del artículo 18, en los términos siguientes:
«3. 	A efectos de la asignación de vacantes para alumnos de nuevo ingreso 
tendrán la consideración de solicitudes de traslado de matrícula aquellas 
solicitudes de plaza por cambio de residencia que se formalicen en el modelo 
del Anexo VII de esta Resolución, durante los meses de julio y agosto y se 
acompañen de la documentación que acredite el motivo, del certificado de 
estudios del conservatorio de origen y, en el caso de que no se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación para la verificación directa de los datos 
de identificación personal, de copia del D.N.I.»
Tres.– Se modifican los Anexos I a VII de la Resolución de 7 de marzo de 2008 en 
los términos que se indican en los Anexos de la presente Resolución.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de abril de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34202
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34203
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34204
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34205
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34206
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34207
Jueves, 22 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-22042010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34208
Jueves, 22 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22042010-16
