Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34449
Lunes, 26 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/499/2010, de 13 de abril, por la que se convoca concurso público 
para la selección de alumnos de Centros Docentes de Castilla y León, sostenidos con 
fondos públicos, para participar en la actividad denominada «Aldea Internacional en la 
Universidad de Washington (Seattle)», durante el verano 2010.
El aprendizaje de lenguas es una necesidad en el marco de la Unión Europea. La 
capacidad de comunicarse en distintos idiomas abre oportunidades de movilidad personal, 
empleo, educación y acceso a la información, además de ayudar a entender y respetar un 
entorno lingüístico y cultural diferente.
La Consejería de Educación tiene entre sus prioridades ofrecer a los alumnos y 
alumnas de nuestra Comunidad Autónoma las máximas oportunidades para poner en 
práctica, en contextos de comunicación real, la lengua extranjera estudiada en los centros 
educativos. Es a través de esta práctica como se adquieren las destrezas lingüísticas y 
personales que permitirán a nuestros estudiantes afrontar el reto de la movilidad que sus 
futuras profesiones les demandarán.
En este sentido la Consejería de Educación pone en marcha diferentes programas, 
tanto en el contexto escolar como en el extraescolar, como son las estancias individuales 
en países de habla inglesa, las ayudas destinadas a alumnado para la realización de 
intercambios escolares, la presencia de hablantes extranjeros en el aula y el uso de 
materiales educativos innovadores, con el fin de alcanzar el objetivo de una competencia 
bilingüe.
Otra de las prioridades de esta Consejería es reconocer de manera palpable el 
esfuerzo individual de los alumnos y alumnas, prueba del compromiso de la administración 
con el éxito educativo. Por esta razón, en el curso escolar 2008-2009 se puso en marcha el 
Programa «Aldea Internacional en la Universidad de Washington (Seattle)»; recomendando 
el alto grado de satisfacción de todos los implicados, la convocatoria de una nueva edición 
durante el verano 2010. 
La actividad denominada «Aldea Internacional en la Universidad de Washington 
(Seattle)» consiste en un campamento de verano que se desarrollará en las instalaciones 
de la Universidad de Washington, situada en la ciudad de Seattle, en la costa oeste de 
los Estados Unidos, donde los alumnos estarán en contacto permanente con estudiantes 
americanos de su misma edad.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
convoca concurso público para la selección de alumnos de centros docentes de Castilla y 
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34450
Lunes, 26 de abril de 2010
León, sostenidos con fondos públicos, para participar en la actividad denominada «Aldea 
Internacional en la Universidad de Washington (Seattle)», con arreglo a las siguientes.
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público para la selección 
de 20 alumnos de centros docentes de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, 
para participar en la actividad denominada «Aldea Internacional en la Universidad de 
Washington (Seattle)», durante el verano 2010, con el fin de proporcionar a los alumnos 
la posibilidad de perfeccionar su capacidad comunicativa en lengua inglesa mediante la 
convivencia con estudiantes americanos de su misma edad.
Segunda.– Características de la actividad.
2.1. La actividad tendrá lugar en el campus de la Universidad de Washington (Seattle) 
durante 21 días del mes de julio de 2010.
2.2. Durante el desarrollo del programa, los alumnos se alojarán en las instalaciones 
de la propia Universidad y asistirán a 20 horas de clases a la semana, que estarán 
enfocadas al desarrollo de la expresión y comunicación oral. El programa incluirá visitas a 
museos y parajes naturales, así como en la realización de actividades deportivas.
2.3. La Consejería de Educación contratará el transporte, el alojamiento, la 
manutención, la enseñanza, el seguro de viaje y la asistencia médica, así como la gestión 
y la organización del viaje.
2.4. La Consejería de Educación financiará los gastos derivados de la actividad, 
correspondiendo a las familias de los alumnos participantes el abono de una cantidad que 
no podrá exceder de 1728 €, para sufragar los gastos de transportes y de parte de las 
actividades extraescolares.
No obstante, cuando se acredite que los ingresos de 2008 de la unidad familiar, tal 
y como se define por las normas reguladoras del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas, fueran entre 2 a 3 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) 
del año 2009, y en el supuesto de familias numerosas de régimen general, la Consejería 
de Educación financiará la mitad de la cantidad anteriormente establecida.
En el supuesto de que los ingresos de la unidad familiar fueran inferiores a 2 veces 
el IPREM y en el de familias numerosas de régimen especial, la Consejería de Educación 
asumirá la totalidad de los gastos.
2.5. La Consejería de Educación establecerá acuerdos con alguna o varias entidades 
financieras para facilitar a las familias el pago del precio mediante préstamos bancarios, 
asumiendo los intereses que se generen hasta el vencimiento del mismo, que no podrá 
ser superior a un año.
2.6. La Consejería de Educación gestionará la compra de los billetes de avión, de 
modo que todos los beneficiarios realicen el viaje de forma conjunta.
2.7. Habrá una persona responsable exclusiva para el grupo que acompañará a los 
alumnos desde el aeropuerto el día de salida hasta su regreso.
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34451
Lunes, 26 de abril de 2010
Tercera.– Solicitantes.
Podrán solicitar la participación en la actividad el alumnado que reúna los siguientes 
requisitos:
a) 	Estar cursando estudios en un centro docente sostenidos con fondos públicos de 
Castilla y León.
b) 	Cumplir en el año 2010 entre 14 y 16 años, ambos inclusive.
c) 	Acreditar una nota media igual o superior a Notable (7) en las calificaciones 
obtenidas en la convocatoria de junio del curso 2008-2009.
d) 	No haber sido seleccionados para participar en el «Programa de Estancias 
individuales en familias de habla inglesa» y en el Programa «Aldea Internacional 
en la Universidad de Washington (Seattle)» en convocatorias precedentes. En el 
caso de que un candidato fuera seleccionado para estas dos convocatorias del 
año 2010, se le requerirá para que opte por una de ellas.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo de la presente Orden, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente en la Dirección 
Provincial de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares 
indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figura en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34452
Lunes, 26 de abril de 2010
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.3. Se podrá presentar la solicitud por telefax, en los términos y con los requisitos 
exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 
983 411050.
4.4. Las solicitudes irán firmadas por el alumno solicitante y por su padre, madre o 
tutor legal, e irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Certificación académica personal expedida por el Secretario del centro docente 
en el que se encuentre matriculado el alumno, en la que se indique el curso en el 
que está matriculado e incluya las calificaciones finales del curso 2008-2009, con 
la nota media calculada. Para la obtención de la nota media, que tendrá hasta 
dos decimales, se tendrán en cuenta todas las materias cursadas por el alumno, 
exceptuando el área de religión.
b) 	Una redacción sobre el Estado de Washington o sobre el Presidente George 
Washington, original, en inglés y con una extensión mínima de 5 y máxima 10 
folios, en DIN A-4 por una cara y a doble espacio incluyendo portada e índice.
4.5. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que la Consejería 
de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria la 
información relativa al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de la Consejería 
de Familia e Igualdad de Oportunidades la información relativa a la condición de familia 
numerosa, en el supuesto de aquellos solicitantes inscritos en el registro de familias 
numerosas de Castilla y León. En el caso de que el solicitante manifieste de manera 
expresa en la solicitud que no autoriza la obtención directa de la citada información o 
no se encuentre inscrito en el registro de familias numerosas de Castilla y León, deberá 
presentar los correspondientes documentos acreditativos del IRPF y de su condición de 
familia numerosa.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34453
Lunes, 26 de abril de 2010
Sexta.– Proceso de selección.
El proceso de selección constará de tres fases:
a) Fase 1: Criterios académicos.
Se ordenaran de forma descendente las solicitudes en atención a la nota media del 
curso escolar 2008-2009, calculada de conformidad con lo establecido en la base 4.4.
b) Fase 2: Redacción:
Una vez ordenadas las solicitudes conforme al criterio anterior, se procederá a 
evaluar la redacción presentada por cada uno de los solicitantes y se les asignará hasta 
un máximo de cuatro puntos, aplicando criterios tales como la eficacia comunicativa, 
coherencia de las ideas y organización, gramática, vocabulario y ortografía y variedad de 
recursos lingüísticos.
c) Fase 3: Prueba oral.
Los sesenta alumnos que hayan obtenido mejor puntuación sumando las fases 1 y 
2, serán convocados para realizar una prueba oral para valorar su competencia lingüística 
en lengua inglesa. El número de alumnos convocados para la realización de esta prueba 
podrá ser aumentado en el caso de que se produjera empates en la puntuación. La prueba 
se calificará con un máximo de cuatro puntos, aplicando criterios tales como la competencia 
comunicativa, expresión de opinión personal coherente, correcta comprensión oral de 
situaciones cotidianas en lengua inglesa.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las Direcciones Provinciales 
de Educación procederán a su examen, comprobando su conformidad con los requisitos 
exigidos en las presentes bases, requiriendo, en su caso, la correspondiente subsanación 
y verificando el cumplimiento de las condiciones impuestas para ser seleccionado. En 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el portal de 
educación http://www.educa.jcyl.es, se publicará los listados provisionales de admitidos y 
excluidos, indicando la causa de la exclusión. Se concederá un plazo de 5 días naturales, 
a contar a partir del día siguiente al de la publicación del listado, para que los interesados 
presenten alegaciones.
Dichas alegaciones se presentarán en el Registro de la Dirección Provincial que 
corresponda.
7.2. Una vez concluido el plazo a que se refiere el apartado anterior y, en su caso, 
resueltas las alegaciones, las Direcciones Provinciales de Educación procederán a ordenar 
las solicitudes en los términos indicados en la fase 1 de la base sexta.
7.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General 
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, las solicitudes y documentación 
aportada junto a ella, adjuntando una relación de las solicitudes presentadas en su provincia 
ordenadas por criterios académicos.
7.4. El proceso de selección en sus fase 2 y 3 será realizado por una Comisión 
de selección integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del 
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34454
Lunes, 26 de abril de 2010
Profesorado, o persona en quien delegue, que la presidirá, y por tres funcionarios de 
la Consejería de Educación nombrados por la misma, uno de los cuales actuará como 
Secretario. Esta comisión, en el caso que así lo estimara conveniente, podrá designar 
personal colaborador que la asista y asesore.
7.5. La comisión de selección procederá a elaborar la lista de los veinte alumnos 
seleccionados entre los que hayan alcanzado mayor puntuación, quedando otros veinte 
alumnos como suplentes, para hacer frente a las renuncias que pudieran producirse.
7.6. La lista de suplentes quedará establecida para que la sustitución de los alumnos 
inicialmente seleccionados se realice de forma automática según la puntuación obtenida.
7.7. En los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y 
en el portal de educación http://www.educa.jcyl.es, se publicará el listado de los alumnos 
seleccionados para la realización de la prueba oral, con indicación de lugar, día y hora de 
la celebración de la misma.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión de valoración.
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» así como en 
el Portal de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es
8.3. El plazo para resolver la convocatoria será de dos meses a contar desde el día 
siguiente a la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Si transcurrido 
dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado a los interesados, las 
solicitudes se entenderán desestimadas.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Novena.– Abono de los billetes de avión y de las actividades extraescolares.
Publicada la resolución, la Consejería de Educación comunicará a los alumnos 
seleccionados el importe exacto que han de abonar para el pago de los billetes de avión 
de ida y parte de las actividades extraescolares dentro de la cuantía máxima establecida 
en la base 2.4 y el plazo en el que ha de realizarse dicho abono.
Décima.– Renuncia.
La renuncia se producirá en los siguientes supuestos:
a) 	Voluntariamente mediante escrito dirigido a la Consejería de Educación o al 
número de fax 983 31 77 64, en el plazo de 10 días a contar desde el día siguiente 
a la recepción de la comunicación indicada en la base novena.
b) 	Falta de abono del importe de los billetes de avión en el plazo establecido al 
efecto.
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34455
Lunes, 26 de abril de 2010
Undécima.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina durante 
su estancia en el extranjero, éste deberá abandonar la actividad y regresar a España, 
debiendo correr su familia con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34456
Lunes, 26 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26042010-17
