Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34431
Lunes, 26 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/497/2010, de 15 de abril, por la que se convocan subvenciones a 
entidades locales de la Comunidad de Castilla y León destinadas a financiar Escuelas de 
Música y/o Danza de su titularidad, durante el curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla en el artículo 48 
la posibilidad de cursar estudios de música o de danza que no conduzcan a la obtención 
de título con validez académica o profesional en escuelas específicas, sin limitación de 
edad.
Las Escuelas de Música y/o Danza deben dar respuesta, por tanto, a la demanda 
de los ciudadanos que simplemente quieran perfeccionar sus conocimientos musicales, 
destrezas técnicas e interpretativas, pero también están concebidas como centros de 
enseñanzas en los que ha de favorecerse el conocimiento de las disciplinas musicales y 
de danza desde edades tempranas, descubriendo vocaciones y aptitudes que podrán, con 
el tiempo, encauzarse hacia las enseñanzas profesionales.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan Marco para el 
desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial en Castilla y León aprobado 
por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004 y con el fin de contribuir 
a la mejora en la gestión, funcionamiento y mantenimiento, en esta Comunidad, de una red 
de Escuelas Municipales de Música y/o Danza de calidad que fomenten y promocionen las 
enseñanzas musicales y de danza, de forma que puedan acceder a las mismas un número 
significativo de ciudadanos, ampliando así su oferta educativa, la Consejería de Educación 
ha establecido mediante Orden EDU/162/2009, de 28 de enero, («Boletín Oficial de Castilla 
y León» n.º 23, de 4 de febrero) las bases reguladoras para la concesión de subvenciones 
a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León, destinadas a financiar Escuelas 
de Música y/o Danza de su titularidad, procediendo ahora a realizar su convocatoria para 
el curso 2009/2010.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria para la concesión de subvenciones, 
en régimen de concurrencia competitiva, a entidades locales de la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34432
Lunes, 26 de abril de 2010
y León destinadas a colaborar en el sostenimiento de las Escuelas de Música y/o Danza 
de su titularidad, durante el curso 2009/2010.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será de 
DOSCIENTOS SETENTA MIL CIENTO CINCUENTA Y CINCO EUROS (270.155 €) con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A02.46055 de los Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010, sin perjuicio de que dicho importe se 
pudiera incrementar hasta un 20% de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias.
2.2. La cuantía máxima de la subvención solicitada por beneficiario no podrá superar 
la cantidad de DIECIOCHO MIL EUROS (18.000 €).
2.3. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en atención a 
la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 
séptimo, con los límites máximos indicados y de conformidad con los siguientes porcentajes 
hasta agotar el crédito disponible:
Promedio de Porcentajes
Cuantía subvención
Entre 0% y 25%
Hasta el 35% de la cuantía solicitada con un máximo de 7.000 €
Entre 26% y 50%
Hasta el 60% de la cuantía solicitada con un máximo de 12.000 €
Entre el 51% y 100%
Hasta el 100% de la cuantía solicitada con un máximo de 18.000 €
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de esta convocatoria las entidades 
locales de la Comunidad de Castilla y León titulares de Escuelas de Música y/o Danza que 
estén debidamente inscritas en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León o hayan presentado solicitud de inscripción con anterioridad a la publicación 
de esta Orden.
3.2. Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como mínimo, los 
ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, formación musical complementaria 
a la práctica específica, agrupaciones instrumentales y vocales de conjunto, formas de 
danza escénica o popular así como una enseñanza que sirva de orientación a estudios 
profesionales de quienes demuestren una especial vocación y aptitud.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en el Anexo I de la presente 
Orden, disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, pudiendo 
presentarse directamente en el Registro de la Consejería de Educación, sita en la Avenida 
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n 47014 Valladolid, o bien por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debido a la 
naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34433
Lunes, 26 de abril de 2010
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
4.3. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la aceptación 
de las bases y convocatoria por la que se solicita la ayuda, la veracidad de los datos 
consignados en la solicitud, no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener 
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como encontrarse al corriente de las 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.b) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento 
de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa.
4.5. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a) 	Anexo II debidamente cumplimentado, donde se recojan los datos relativos a la 
escuela.
b) 	Certificado del acuerdo adoptado por el órgano competente para solicitar a esta 
Administración, subvención destinada a colaborar en el sostenimiento de la 
Escuela de Música y/o Danza.
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34434
Lunes, 26 de abril de 2010
c) 	Certificación del órgano competente de la entidad local en la que conste que 
en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha realizado la 
correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, 
en atención a lo establecido en la disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento 
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
d) 	Memoria económica del presupuesto de la Escuela Municipal de Música y/o 
Danza, conforme al modelo que figura en el Anexo III.
e) 	Breve memoria descriptiva de las actividades culturales con difusión pública 
realizadas durante el curso 2008/2009 y las previstas por la escuela para el curso 
2009/2010.
Los modelos de los Anexos II y III a los que hace referencia este apartado podrán 
encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es.
4.6. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarias para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles a partir del 
siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en esta 
Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo máximo e improrrogable de diez 
días, subsane los defectos o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de 
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, o 
persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) 	Un representante de la Federación Regional de Municipios y Provincias de 
Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no se haya acogido a la 
correspondiente convocatoria, designado por la Federación.
c) 	Tres funcionarios designados por el Director General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa, uno de los cuáles actuará como Secretario.
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34435
Lunes, 26 de abril de 2010
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de selección teniendo 
en cuenta los siguientes criterios y porcentajes:
a) 	Número total de alumnos matriculados en la escuela en el curso correspondiente 
hasta un máximo del 20%.
b) 	Número de profesores y tiempo de dedicación, hasta un máximo del 20%.
c) 	Alumnos presentados a las pruebas de acceso a las enseñanzas elementales 
y/o profesionales en los Conservatorios de Música y Danza hasta un máximo del 
15%.
d) 	Calidad y número de las actividades culturales con difusión pública realizadas o 
previstas, hasta un máximo del 15%.
e) 	Enseñanzas que imparte la escuela, con indicación del alumnado matriculado en 
cada una de ellas, hasta un máximo del 15%.
f) 	Presupuesto de la Escuela de Música y/o Danza, hasta un máximo del 10%.
g) 	Importe total que el centro percibe del alumnado en el curso correspondiente por 
impartir las clases, hasta un máximo del 5%.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, en 
cuanto órgano instructor, visto el expediente y el informe de la Comisión de selección.
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto 
de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo no 
inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Pago y justificación de la subvención.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34436
Lunes, 26 de abril de 2010
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa 
aplicable.
9.2. Las ayudas se librarán a las entidades beneficiarias una vez justificada la 
realización de la actividad subvencionada y la aplicación de los fondos recibidos mediante la 
presentación en la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
de los siguientes documentos:
a) 	Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria en el que se 
acredite la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención.
b) 	Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos de pago 
realizados que se deriven directamente de la subvención concedida.
c) 	Informe emitido firmado por la Intervención u órgano de control equivalente de 
la entidad local, que acredite la veracidad y la regularidad de la documentación 
justificativa de la subvención.
d) 	Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas solicitadas o 
concedidas para la misma finalidad.
9.3. El plazo de entrega de la documentación justificativa será de 3 meses contados 
desde la finalización de la actividad por la que se haya concedido la subvención.
9.4. Si la documentación justificativa no reuniera todos los requisitos exigidos en 
esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo máximo e improrrogable de 
diez días, subsane los defectos o acompañe los documentos preceptivos.
Décimo.– Publicidad.
Las entidades locales beneficiarias de las ayudas deberán hacer mención expresa 
de la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, insertando 
en todo tipo de publicidad que se derive de la subvención junto al logotipo de la Junta de 
Castilla y León, la frase: «Centro subvencionado por la Consejería de Educación de la 
Junta de Castilla y León».
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con otras 
subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Administraciones 
Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe conjunto de las 
ayudas más los ingresos que la escuela reciba de su alumnado, no exceda del total de 
gastos de la Escuela de Música y/o Danza durante el curso 2009/2010.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas, vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34437
Lunes, 26 de abril de 2010
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, seguimiento y 
control de las subvenciones, así como la petición de los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a 
lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34438
Lunes, 26 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34439
Lunes, 26 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34440
Lunes, 26 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34441
Lunes, 26 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-26042010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34442
Lunes, 26 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26042010-15
