Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34649
Martes, 27 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/515/2010, de 15 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/903/2009, 
de 21 de abril, por la que se establecen las Bases Reguladoras de las ayudas para 
financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que curse Educación Primaria 
y Educación Secundaria Obligatoria en Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
Mediante Orden EDU/903/2009, de 21 de abril, («B.O.C. y L.» n.º 79, de 29 de 
abril) se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de 
libros de texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secundaria 
Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La experiencia en la tramitación de la convocatoria aconseja ampliar los posibles 
beneficiarios, establecer criterios específicos para su selección y concretar las circunstancias 
socioeconómicas que, conforme al artículo 46.2 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de 
Medidas Financieras, deben guiar la cuantificación de las ayudas.
Por lo expuesto se procede a la modificación de las citadas bases, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/903/2009, de 21 de abril.
Se modifica la Orden EDU/903/2009, de 21 de abril, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado 
que curse Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria en Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León, en los términos que se establecen a continuación:
Uno. Se modifica el artículo 2 que queda redactado de la siguiente manera:
	
«Artículo 2. Beneficiarios.
	
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal de 
los alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria 
obligatoria siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) 	que las rentas obtenidas por los miembros de la unidad familiar no superen 
la cantidad de SESENTA MIL EUROS (60.000 €).
CV: BOCYL-D-27042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34650
Martes, 27 de abril de 2010
b) 	que se ostente la condición legal de familia numerosa, o que haya algún 
miembro de la familia con una minusvalía reconocida igual o superior al 
33% o haya sido víctima de violencia de género o de terrorismo, en los 
términos que se establezca en cada convocatoria.
c) 	que el alumno hubiera disfrutado de la ayuda para esta finalidad con cargo 
al Ministerio de Educación el curso anterior, siempre que no cambie de 
nivel educativo.
d) 	que se encuentren en situaciones socioeconómicas manifiestamente 
desfavorables».
Dos. Se modifica el artículo 3, que queda redactado de la siguiente manera.
	
«Artículo 3.– Criterios de selección de los beneficiarios y de determinación de las 
ayudas.
1. 	La selección de los beneficiarios se realizará conforme al siguiente orden de 
prioridad:
a) 	alumnos que hubieran disfrutado de la ayuda para esta finalidad con cargo 
al Ministerio de Educación el curso anterior, siempre que no cambien 
de nivel educativo o se encuentren en situaciones socioeconómicas 
manifiestamente desfavorables».
b) 	alumnos cuyas rentas de la unidad familiar en el año de referencia no 
hayan superado el umbral que la convocatoria establezca.
c) 	alumnos incursos en alguna de las situaciones previstas en el artículo 
2.b).
d) 	el resto de los posibles beneficiarios.
	
A su vez dentro de cada categoría se priorizará por orden inverso a la magnitud 
de la renta per capita de la familia del alumno.
2. 	El importe máximo de la ayuda a conceder por alumno será el establecido en 
cada convocatoria sin que puedan superar la cantidad de trescientos euros 
(300 €). 
3. 	La cuantía de la ayuda se fijara de forma cierta en cada convocatoria de 
acuerdo con las disponibilidades presupuestarias atendiendo al nivel de renta 
de la unidad familiar, salvo en el caso de que el beneficiario se encuentre 
dentro de las circunstancias previstas en el artículo 2 d) quienes percibirán la 
cuantía máxima prevista en la convocatoria.
	
No obstante, si la concesión de la ayuda se efectuara en dos fases, en 
coordinación con la que realiza el Ministerio de Educación para libros de texto 
y material didáctico, aquellos alumnos que obtengan esta ayuda recibirán 
únicamente la diferencia entre las cuantías establecidas en la convocatoria 
de la Consejería de Educación y la ayuda concedida por el Ministerio.
CV: BOCYL-D-27042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34651
Martes, 27 de abril de 2010
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27042010-3
