Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34919
Martes, 27 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/517/2010, de 15 de abril, por la que se efectúa convocatoria para la 
selección de planes de formación permanente del profesorado a implantar en centros 
docentes públicos y servicios educativos de apoyo de la Comunidad de Castilla y León y 
se delega la competencia para su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, reconoce en su artículo 102 
la formación del profesorado como un derecho y una obligación de todo el profesorado y 
una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros. 
La Consejería de Educación está implantando un nuevo modelo de formación del 
profesorado que parte de los propios centros educativos como base de implementación 
del nuevo sistema, impulsando un modelo de formación permanente del profesorado que 
nos conduzca a la excelencia educativa. Para ello, partimos de una red de formación 
especializada que conjugue las demandas individuales con la creación de itinerarios 
formativos que aseguren la formación integral de los docentes en las competencias 
necesarias para el desarrollo de su trabajo.
La formación pasa a considerarse como un proceso que se desarrolla en un itinerario 
formativo o lo que es lo mismo la articulación en el tiempo de las diferentes acciones 
formativas de cualquier modalidad que permitan el desarrollo de las competencias propias 
e inherentes a los profesionales de la educación conducentes al perfeccionamiento 
profesional.
El centro educativo se convierte en unidad básica y célula del sistema educativo 
dotándole de la consideración de centros estratégicos para la formación permanente del 
profesorado, principio de colaboración y trabajo en equipo, así como acercamiento de la 
formación al lugar de trabajo.
Por tanto, los centros educativos serán los escenarios habituales de la formación, lo 
que posibilitará que ésta se adapte mejor a las necesidades del entorno y favorezca una 
mayor implicación y participación del profesorado, el fortalecimiento del trabajo en equipo 
y una mayor integración en sus proyectos educativos y curriculares.
Por todo lo expuesto, la Consejería de Educación pretende incentivar a los centros 
docentes públicos y a los servicios educativos de apoyo para que desarrollen planes 
específicos de formación, a cuyo efecto se dicta la presente Orden. 
Los planes de formación deben responder a las necesidades del centro o servicio 
educativo y por ello tomarán como punto de partida el análisis de su situación; se tendrán 
en cuenta las evaluaciones del centro (internas o externas), los informes del área de 
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34920
Martes, 27 de abril de 2010
inspección educativa y los documentos de planificación del centro así como las aportaciones 
recogidas en las propuestas de mejora contempladas en la memoria final.
Los planes seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan de actuación 
del CFIE correspondiente, teniendo los gastos necesarios para su realización, el mismo 
tratamiento que el resto de gastos de las actividades de formación de dichos centros. 
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la Consejería 
de Educación acuerda realizar convocatoria para la selección de planes de formación 
permanente del profesorado de centros docentes públicos y servicios educativos de apoyo 
de la Comunidad de Castilla y León de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la selección de 
planes de formación permanente del profesorado a implantar en centros docentes públicos 
y servicios educativos de apoyo de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Los planes tendrán como finalidad la actualización y perfeccionamiento de las 
competencias profesionales del profesorado y la mejora del éxito educativo de los alumnos, 
y podrán referirse a alguno de los siguientes aspectos:
a) 	Programa del Éxito Educativo (metodología y didáctica de las áreas y materias 
instrumentales de lengua castellana y del ámbito científico-matemático, 
metodologías de apoyo, refuerzo y recuperación, planes de acogida, otros). 
b) 	Fomento y mejora de la convivencia escolar.
c) 	Formación en competencias comunicativas y lingüísticas en lenguas 
extranjeras.
d) 	Integración didáctica de las tecnologías de la información y de la comunicación.
e) 	Formación en competencias científicas y didácticas en las diferentes áreas del 
currículo.
Segunda.– Beneficiarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos y los 
servicios educativos de apoyo de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Todos los profesores que presten servicios en un centro o servicio solicitante 
podrán participar en el plan de formación del mismo, bien como equipo de ciclo, como 
departamento o individualmente, integrándose en los itinerarios que conformen el plan.
2.3. Cada centro podrá presentar un único plan.
Tercera.– Características de los planes de formación.
3.1. Los planes estarán integrados por uno o varios itinerarios formativos que podrán 
versar sobre formación y actualización en:
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34921
Martes, 27 de abril de 2010
a) 	Competencias comunes para todo el profesorado, 
b) 	Competencias específicas para un determinado colectivo, departamento o equipo 
de ciclo,
c) 	Desarrollo de objetivos y programas específicos del centro. 
Tendrán una duración mínima de dos cursos académicos y máxima de cuatro.
3.2. Estos planes deberán incluirse en la Programación General Anual del Centro y 
ser informados favorablemente por el Claustro y por el Consejo Escolar. 
3.3. El itinerario o itinerarios que formen parte del plan contemplarán las secuencias 
formativas a través de las distintas modalidades de formación recogidas en la legislación 
vigente. En todo caso, el itinerario contendrá al menos las secuencias de: 
a) 	Sensibilización, información y formación.
b) 	Trabajo en grupo de reflexión, análisis y elaboración de propuestas didácticas.
c) 	Aplicación al aula y evaluación de los resultados.
3.4. Los centros cuyo plan de formación sea seleccionado se comprometen a solicitar 
las distintas actividades que en él hayan programado, a través de las convocatorias de 
actividades formativas que se efectúen. Las actividades formativas que conformen los 
itinerarios tendrán la consideración de actuaciones prioritarias en el plan de actuación 
del CFIE de referencia, por lo que se garantizará el apoyo y asesoramiento necesario por 
parte de los equipos externos constituidos al efecto.
Cuarta.– Contenido de los planes de formación.
Los planes de formación que se presenten tendrán el siguiente contenido:
a) 	Equipo de formación del centro.
b) 	Justificación y diagnóstico de necesidades formativas detectadas y líneas de 
formación propuestas.
c) 	Objetivos que se pretenden. 
d) 	Itinerarios formativos del plan. 
d.1) 	Objetivos y contenidos formativos.
d.2) 	Actividades formativas y temporalización.
d.3) 	Metodología de trabajo.
d.4)	 Presupuesto estimado y desglosado de los gastos directamente relacionados 
con el desarrollo de las actividades formativas, debidamente justificados. En 
todo caso, el presupuesto global para el desarrollo del plan de formación no 
excederá de 1.700 € si contempla un solo itinerario y 3.000 € si tiene dos o 
más itinerarios, por curso escolar y se ajustará a las características técnicas 
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34922
Martes, 27 de abril de 2010
de cada modalidad formativa. No se contemplará en dicho presupuesto 
aquellas actividades que constituyan objeto específico de otras órdenes de 
convocatoria de la Junta de Castilla y León o bien reciban ayuda de otros 
planes, programas o proyectos institucionales.
d.5) 	Profesores participantes.
e) 	Medidas organizativas internas del centro previstas para el desarrollo del plan.
f) 	Sistema de seguimiento y evaluación de la aplicación al aula.
Quinta.– Equipos de formación.
5.1. En los centros se establecerá un equipo de formación que será responsable de 
la ejecución del plan de formación. Dicho equipo estará integrado por el director del centro 
o persona del equipo directivo que designe, el responsable de formación del centro y los 
profesores coordinadores de cada uno de los itinerarios definidos que integren el plan.
5.2. El responsable de formación del centro será el encargado de coordinar todas 
las actuaciones necesarias para el correcto desarrollo del plan de formación del centro 
y tendrá las compensaciones horarias y el reconocimiento administrativo que recoja la 
normativa vigente.
5.3. Las funciones del equipo de formación serán las siguientes:
a) 	Preparar y elaborar la documentación exigida en esta convocatoria.
b) 	Coordinar la organización y el desarrollo del plan.
c) 	Coordinar las actividades formativas de los distintos itinerarios, junto con los 
coordinadores específicos que cada uno de ellos pudiera tener.
d) 	Responsabilizarse de la elaboración de las memorias y evaluaciones del plan de 
formación.
e) 	Determinar la relación de profesores que se propone para su certificación por 
parte del CFIE de su ámbito, a la finalización de la actividad formativa, con arreglo 
a la legislación vigente.
f) 	Aquellas otras que aparezcan en el proyecto de formación del centro o que le sean 
encomendadas por el equipo directivo encaminadas a favorecer la formación 
permanente del profesorado.
Sexta.– Equipo externo.
Los centros seleccionados para desarrollar un plan de formación contarán con el 
apoyo y colaboración de un equipo externo, compuesto por el inspector de educación 
asignado al centro y por un asesor de la red de formación de esa provincia, que se 
encargará de:
a) 	Asesorar en el diseño, elaboración y planificación del plan de formación.
b) 	Planificar, junto con el responsable de formación del centro, las acciones 
formativas precisas para el desarrollo de los distintos itinerarios.
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34923
Martes, 27 de abril de 2010
c) 	Llevar a cabo el seguimiento de la ejecución del plan y realizar un informe de 
progreso del plan.
d) 	Realizar la evaluación final anual del plan de formación.
Séptima.– Memoria de la actividad.
A la finalización de cada curso escolar, el equipo de formación elaborará una memoria 
detallada que analice y valore el desarrollo del plan según los distintos apartados que 
lo integran. A esta memoria se adjuntará la documentación exigida en cada una de las 
modalidades formativas que lo componen. Así mismo se incorporará el material que se 
ha generado en el desarrollo del plan y las actas de las reuniones mantenidas en relación 
con su organización, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memoria junto con el 
material generado se remitirá a la Dirección Provincial de Educación respectiva.
Octava.– Certificación.
Si la memoria fuera valorada positivamente por el equipo externo, el CFIE 
correspondiente procederá a reconocer a los participantes en el plan, el número de 
créditos de formación que les corresponda según su participación efectiva en las distintas 
actividades formativas y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado.
La ejecución del plan conllevará el reconocimiento de las actividades formativas 
realizadas y encaminadas al desarrollo del itinerario formativo, con un máximo de 75 horas 
por cada curso escolar y profesor participante. Será de aplicación la normativa vigente en 
materia de formación del profesorado en Castilla y León.
Novena.– Solicitud y documentación.
9.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible en la 
sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al Excmo. Consejero 
de Educación, y se presentarán en el Registro de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se encuentre ubicado el centro docente o en cualquiera de los 
lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de la Orden y sus Anexos se encuentran disponibles en la página web de la 
Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es
9.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es
Los directores de centros docentes públicos y los servicios educativos de apoyo 
interesados que dispongan de los medios indicados, podrán cursar sus solicitudes, junto 
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34924
Martes, 27 de abril de 2010
con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la 
solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
9.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de las bases, y 
de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma. 
9.4. A la solicitud (Anexo I) se acompañará el plan de formación del centro, 
conforme al modelo que figura en el Anexo II, disponible en la sede electrónica http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
Décima.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
10.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 20 de mayo de 2010. 
10.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos establecidos 
en la presente Orden, la Dirección Provincial de Educación requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá desistido de su petición, previa 
resolución.
Undécima.– Tramitación. 
Las Direcciones Provinciales de Educación, a través de los inspectores de educación 
y los asesores de formación asignados a cada centro informarán los planes de formación 
presentados en su ámbito territorial. Los planes, debidamente informados, y vistos por 
la Comisión Provincial de Formación serán remitidos a la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado hasta el 4 de junio de 2010.
Duodécima.– Comisión de evaluación. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas atendiendo a los criterios recogidos en 
la base decimotercera por una comisión de evaluación integrada por el Jefe de Servicio de 
Formación del Profesorado, que la presidirá, el Director del Centro Superior de Formación 
del Profesorado, dos funcionarios de la Consejería de Educación, dos funcionarios de 
Direcciones Provinciales de Educación y un director de un centro docente público o 
servicio educativo de apoyo que no participe en la presente convocatoria, designados 
por el titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
quien también designará al miembro de la comisión que actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34925
Martes, 27 de abril de 2010
Decimotercera.– Criterios de valoración.
13.1. La comisión de evaluación valorará y propondrá para su aprobación las 
solicitudes que alcancen mayor puntuación de acuerdo a los siguientes criterios:
a) 	Viabilidad pedagógica del plan (adaptación a las necesidades contextuales del 
centro y aplicabilidad al aula): Hasta 2 puntos.
b) 	Planes que contengan itinerarios formativos referidos a las prioridades del sistema 
educativo: Hasta 1, 5 puntos.
• 	 Programa del Éxito Educativo (metodología y didáctica de las áreas y 
materias instrumentales de lengua castellana y del ámbito científico-
matemático, metodologías de apoyo, refuerzo y recuperación, planes de 
acogida, otros).
• 	 Fomento y mejora de la convivencia escolar.
• 	 Formación en competencias comunicativas y lingüísticas en lenguas 
extranjeras.
c) 	Planes que contengan itinerarios formativos referidos a la integración didáctica 
de las tecnologías de la información y de la comunicación: Hasta 1,5 puntos. 
d) 	Planes que contengan itinerarios formativos referidos al desarrollo de las 
competencias científicas y didácticas en las diferentes áreas del currículo: Hasta 
1 punto. 
e) 	Calidad técnica (ajuste a las especificaciones de la convocatoria): Hasta 1 punto.
f) 	Planes en los que participen de forma mayoritaria los profesores del claustro: 
Hasta 1 punto.
g) 	Planes de centros de ámbitos rurales: 0,5 puntos.
h) 	Centros docentes públicos participantes en la convocatoria para la concesión de la 
certificación en la aplicación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
para el curso 2009/2010, realizada mediante Orden EDU/1761/2009, de 26 de 
agosto): 0,5 puntos.
i) 	 Centros que cuenten con alumnos universitarios en prácticas: 0,5 puntos.
j) 	 Trayectoria y experiencia del centro solicitante en el ámbito de la formación del 
profesorado y de la innovación educativa: Hasta 0,5 puntos.
13.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo 
de 5 puntos.
Decimocuarta.– Resolución.
14.1. La presente convocatoria será resuelta, por el titular de la Dirección General de 
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por delegación que se efectúa en esta 
misma Orden y a propuesta motivada de la comisión de evaluación.
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34926
Martes, 27 de abril de 2010
14.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios 
de los CFIE. Además, se comunicarán a las Direcciones Provinciales de Educación, los 
planes de su ámbito que hubieran sido seleccionados y a los directores y responsables de 
formación de los planes seleccionados la resolución publicada, indicándoles el presupuesto 
asignado a cada uno de ellos.
14.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de tres meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido 
publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Decimoquinta.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
dispuesto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34927
Martes, 27 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34928
Martes, 27 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34929
Martes, 27 de abril de 2010
CV: BOCYL-D-27042010-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34930
Martes, 27 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27042010-31
