Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 34257
Jueves, 22 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.2. Notificaciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de la Orden de 9 de abril de 2010, de la Consejería de Educación, por 
la que se determinan los daños y perjuicios ocasionados por la Mercantil Construcciones 
Río Mayor, S.L., con causa en la resolución del contrato administrativo de obra de 
«Construcción de un Colegio de Educación Infantil y Primaria (C.R.A. Navatejera) en 
Villaquilambre (León)». Expte.: 37/06-03.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por esta Administración a  
CONSTRUCCIONES RÍO MAYOR, S.L., con C.I.F. número B-47327291, en el domicilio 
que obra en el expediente, calle Enebro, parcela 23-44, 47193 de La Cistérniga (Valladolid), 
de conformidad con lo establecido en los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, se procede a notificar a la interesada, la existencia de la Orden de 
9 de abril de 2010, de la Consejería de Educación, por la que se determinan los daños 
y perjuicios ocasionados por la mercantil Construcciones Río Mayor, S.L., con causa 
en la resolución del contrato administrativo de obra de «Construcción de un Colegio de 
Educación Infantil y Primaria (C.R.A. Navatejera) en Villaquilambre (León)».–Expediente 
37/06-03–, en la cuantía de setenta y tres mil quinientos once euros y noventa y nueve 
céntimos de euro (73.511,99 €).
Contra la referida Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
modificada por la Ley 4/1999, de 13 de enero, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, potestativamente, recurso 
de reposición ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, en el plazo de un mes, o, 
directamente, recurso contencioso-administrativo, según lo establecido en la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ante la Sala de 
igual denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses a contar desde el día siguiente al de su notificación; sin perjuicio, en su caso, de 
ejercitar cualquier otro recurso que el interesado pueda considerar pertinente.
Para conocimiento del texto íntegro que se notifica, éste obra a su disposición 
junto con los documentos de abono, en el Servicio de Contratación Administrativa de la 
CV: BOCYL-D-22042010-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34258
Jueves, 22 de abril de 2010
Consejería de Educación, sita en el Monasterio Nuestra Sra. de Prado-Avenida Monasterio 
Nuestra Sra. de Prado s/n 47014 Valladolid.
Valladolid, 14 de abril de 2010.
El Jefe de Servicio 
de Contratación Administrativa,
Fdo.: Juan Ramón Díez Calzada
CV: BOCYL-D-22042010-46
