Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 34652
Martes, 27 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/516/2010, de 16 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/1061/2009, 
de 11 de mayo, por la que se establecen las Bases Reguladoras de las subvenciones 
destinadas a potenciar la movilidad internacional de los profesores e investigadores en el 
Espacio Europeo de Educación Superior.
Mediante la Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 93, de 20 de 
mayo) se establecieron las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar 
la movilidad internacional de los profesores e investigadores en el Espacio Europeo de 
Educación Superior.
Mediante Ley 10/2009, de 17 de diciembre, de Medidas Financieras, se ha modificado 
el artículo 46 bis) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, ampliando la movilidad de los 
estudiantes, profesores e investigadores, que antes se veía limitada al ámbito del Espacio 
Europeo de Educación Superior. 
La necesidad de adecuar esta Orden a la nueva redacción del artículo 46.bis) de la 
Ley 13/2005, de 27 de diciembre, aconseja su modificación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar 
la movilidad internacional de los profesores e investigadores en el Espacio Europeo de 
Educación Superior.
Se modifica la Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la que se establecen las 
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad internacional 
de los profesores e investigadores en el Espacio Europeo de Educación Superior, en los 
términos que a continuación se indican:
CV: BOCYL-D-27042010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34653
Martes, 27 de abril de 2010
Uno. El título de la Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo, queda redactado de la 
siguiente forma: 
	
«Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad internacional 
de los profesores e investigadores».
Dos. El apartado 1 del artículo 1 queda redactado de la siguiente forma:
«1. 	La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa de ayudas establecidas por ley al amparo del artículo 22.2.b) 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, destinadas 
a potenciar la movilidad internacional de los profesores e investigadores».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27042010-4
