Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34457
Lunes, 26 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/500/2010, de 13 de abril, por la que se convoca concurso público 
para la selección de alumnos de bachillerato y de ciclos formativos de grado medio de 
centros docentes de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, para participar en el 
«Programa de estancias individuales en familias de países de habla inglesa» durante el 
verano de 2010.
El aprendizaje de lenguas es una necesidad en el marco de la unidad europea. La 
capacidad de comunicarse en inglés abre oportunidades de movilidad personal, empleo, 
educación y acceso a la información, además de ayudar a entender y respetar un entorno 
lingüístico y cultural diferente.
La Consejería de Educación tiene como objetivo prioritario ayudar a los escolares 
de Castilla y León a alcanzar el bilingüismo. Para conseguir este objetivo, se convocan 
anualmente distintos programas de actividades que facilitan la ampliación de los 
conocimientos del alumnado de tercer ciclo de educación primaria y primer ciclo de 
educación secundaria, así como ayudas destinadas al alumnado de educación secundaria, 
bachillerato y ciclos formativos de grado medio.
Con el objeto de continuar con la oferta existente y de proporcionar al alumnado 
de bachillerato y de ciclos formativos de grado medio la posibilidad de avanzar en el 
aprendizaje de la lengua inglesa fuera de nuestras fronteras sin tener que depender de 
la participación de los centros educativos, se pretende dar continuidad al «Programa de 
estancias individuales en familia en países de habla inglesa». De esta manera se crea en 
el alumnado la necesidad de emplear la lengua inglesa para comunicarse en un contexto 
de comunicación real que le permitirá tomar conciencia de la utilidad y la necesidad de 
dominar el inglés. 
La experiencia demuestra, asimismo, que las estancias en el extranjero se 
caracterizan por su gran valor formativo, al poner a los alumnos en contacto con otras 
culturas y prepararlos para una futura movilidad.
Este programa tiene como finalidad la creación de estímulos que contribuyan al 
reconocimiento del esfuerzo de los alumnos en su proceso de formación continua en 
lengua inglesa.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se convoca 
concurso público para la selección de alumnos de bachillerato y de ciclos formativos de 
grado medio de centros docentes de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, 
para participar en el «Programa de estancias individuales en familias de países de habla 
inglesa» durante el verano de 2010, con arreglo a las siguientes
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34458
Lunes, 26 de abril de 2010
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público para la selección 
de 18 alumnos de centros docentes de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, 
para participar en el «Programa de estancias individuales en familias de países de habla 
inglesa», durante el verano de 2010.
Segunda.– Características de la actividad.
2.1. La actividad tendrá lugar en Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda o regiones de 
habla inglesa de Canadá, durante cuatro semanas comprendidas entre el 23 de junio y el 
4 septiembre de 2010.
2.2. Durante su estancia el alumno residirá con una familia y asistirá a clases, que 
estarán enfocadas principalmente al desarrollo de la expresión y comunicación oral. A 
lo largo de la estancia se programarán excursiones de día completo con todo el grupo 
y diversas actividades de tiempo libre. Habrá una persona responsable exclusiva para 
el grupo, que acompañará a los alumnos desde el aeropuerto el día de salida hasta su 
regreso.
2.3. La Consejería de Educación contratará con una empresa del sector los servicios 
de transporte de ida y vuelta en avión, enseñanza, alojamiento, manutención y actividades 
de tiempo libre, el seguro de viaje y de asistencia médica, así como la gestión de la 
organización del viaje.
2.4. La Consejería financiará los gastos derivados de esta actividad salvo el transporte, 
correspondiendo a los alumnos participantes el abono de la cantidad correspondiente al 
pago de los billetes de avión de ida y vuelta, que no podrá exceder de 1.000 euros.
No obstante, cuando se acredite que los ingresos de la unidad familiar, tal y como 
se define por las normas reguladoras del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, 
fueran entre 2 a 3 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) del 
año 2009, y en el supuesto de familias numerosas de régimen general, la Consejería de 
Educación financiará la mitad de la cantidad anteriormente establecida para el pago de los 
billetes de avión.
En el supuesto de que los ingresos de la unidad familiar fueran inferiores a 2 veces 
el IPREM y en el de familias numerosas de régimen especial, la Consejería de Educación 
asumirá los gastos correspondientes a los billetes de avión.
2.5. La empresa adjudicataria y la Consejería de Educación enviarán a los alumnos 
seleccionados información escrita detallada sobre todo lo concerniente al viaje, lugar de 
celebración del curso, fechas y horarios con la debida antelación.
Tercera.– Solicitantes.
Podrá solicitar la participación en la actividad el alumnado que reúna los siguientes 
requisitos: 
a) 	Estar cursando estudios de bachillerato o un ciclo formativo de grado medio en 
un centro docente sostenido con fondos públicos de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34459
Lunes, 26 de abril de 2010
b) 	Cumplir en el año 2010 entre 16 y 18 años, ambos inclusive.
c) 	Acreditar una nota media igual o superior a Notable (7) en las calificaciones 
obtenidas en la convocatoria de junio del curso 2008-2009.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo de la presente Orden, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente en la Dirección 
Provincial de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares 
indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figura en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La 
falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de 
error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad de 
presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 1.2 
a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.4. Las solicitudes irán acompañadas de la certificación académica personal 
expedida por el secretario del centro docente en el que se encuentre matriculado el alumno, 
en la que se indique el curso en el que está matriculado e incluya:
a) 	Las calificaciones finales del curso 2008-2009, con la nota media calculada. Para 
la obtención de la nota media, que tendrá hasta dos decimales, se tendrán en 
cuenta todas las materias cursadas por el alumno, excepto el área de religión.
b) 	Las calificaciones de inglés de la primera evaluación del presente curso 2009-2010.
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34460
Lunes, 26 de abril de 2010
4.5. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que la Consejería 
de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria la 
información relativa al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de la Consejería 
de Familia e Igualdad de Oportunidades la información relativa a la condición de familia 
numerosa en el supuesto de aquellos solicitantes inscritos en el registro de familias 
numerosas de Castilla y León. En el caso de que el solicitante manifieste de manera 
expresa en la solicitud que no autoriza la obtención directa de la citada información o 
no se encuentre inscrito en el registro de familias numerosas de Castilla y León, deberá 
presentar los correspondientes documentos acreditativos del IRPF y de su condición de 
familia numerosa.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Sexta.– Proceso de selección.
6.1. Se seleccionarán dos alumnos titulares y dos suplentes por provincia para que 
la sustitución de los alumnos inicialmente seleccionados se realice de forma automática 
según la puntuación obtenida.
6.2. Tendrán preferencia los alumnos que durante el año 2009 no fueron seleccionados 
para participar en el «Programa de Estancias individuales en familias de habla inglesa» y 
en el Programa «Aldea Internacional en la Universidad de Washington (Seattle)».
6.3. La selección se realizará teniendo en cuenta criterios académicos, solo 
atendiendo a las solicitudes cuya nota media, obtenida en el curso 2008/2009 y calculada 
conforme a lo establecido en la base 4.4, se encuentre comprendida entre una media de 
7 y 10. Las solicitudes se ordenarán de forma descendente en atención a la nota media 
obtenida en el citado curso.
6.4. En caso de empate en la media obtenida por alumnos de una provincia, se 
utilizará como criterio de desempate la nota obtenida en el área de Lengua Extranjera 
(inglés) de la primera evaluación del presente curso 2009-2010.
6.5. Si persiste el empate, la comisión de valoración, a que se refiere la base séptima, 
procederá a realizar una prueba oral con objeto de evaluar la competencia en lengua 
inglesa de los solicitantes.
6.6. A los efectos indicados en el anterior apartado, las diferentes Direcciones 
Provinciales de Educación harán público el listado de los solicitantes empatados y la fecha 
y hora de la realización de la prueba oral.
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34461
Lunes, 26 de abril de 2010
6.7. Si tras la prueba oral continuase el empate se procederá a seleccionar a los 
interesados mediante sorteo público que se celebrará en cada una de las Direcciones 
Provinciales de Educación en el lugar y fecha que se determine al efecto y del que se 
informará oportunamente a los interesados.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, en cada una de las Direcciones 
Provinciales de Educación se constituirá una comisión de valoración que estará integrada por 
el/la Directora/a Provincial de Educación, o persona en quien delegue, dos representantes 
del Área de Programas Educativos, uno de los cuales actuará como secretario.
La citada comisión de valoración procederá al examen de las solicitudes presentadas, 
comprobando su conformidad con los requisitos exigidos en la presente convocatoria, 
requiriendo, en su caso, la correspondiente subsanación y verificando el cumplimiento de 
las condiciones impuestas para ser seleccionado. Asimismo, ordenará las solicitudes en 
los términos indicados en la base 6.3 y realizará, en su caso, la prueba oral y el sorteo 
publico conforme a lo determinado en la base sexta, apartados 5, 6 y 7. Esta comisión, en 
el caso que así lo estimara conveniente, podrá designar personal colaborador que le asista 
y le asesore.
7.2. Concluida la valoración cada Dirección Provincial de Educación remitirán a la 
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado una relación de las 
solicitudes presentadas y admitidas, por orden descendente, así como de las solicitudes 
excluidas haciendo constar el motivo de la exclusión.
7.3. Recibida la documentación, la Dirección General de Calidad, Innovación y 
Formación del Profesorado propondrá al Consejero de Educación la adjudicación de las 
18 plazas, dos por provincia, en función de la nota media obtenida en el curso escolar 
2008-2009, según la documentación remitida por cada una de las Direcciones Provinciales 
de Educación, quedando el resto de los solicitantes en posición de reserva para hacer 
frente a las renuncias que pudieran producirse.
7.4. La lista de suplentes, una por cada provincia, quedará establecida para que 
la sustitución de los alumnos inicialmente seleccionados se realice de forma automática 
según la puntuación obtenida.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión de valoración de cada una de las Direcciones 
Provinciales de Educación.
8.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo para resolver la convocatoria será de tres meses a contar desde el día 
siguiente a la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Si transcurrido 
dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado a los interesados, las 
solicitudes se entenderán desestimadas.
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34462
Lunes, 26 de abril de 2010
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Novena.– Abono de los billetes de avión.
Publicada la resolución, la Consejería de Educación comunicará a los alumnos 
seleccionados el importe exacto que han de abonar para el pago de los billetes de avión 
de ida y vuelta dentro de la cuantía máxima establecida en la base 2.4, y el plazo en el que 
ha de realizarse dicho abono.
Décima.– Renuncia.
La renuncia se producirá en los siguientes supuestos:
a) 	Voluntariamente mediante escrito dirigido a la Consejería de Educación o al 
número de fax 983 31 77 64, en el plazo de 10 días a contar desde el día siguiente 
a la recepción de la comunicación indicada en la base novena.
b) 	Falta de abono de la cuota de inscripción en el plazo establecido al efecto.
Undécima.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina durante 
su estancia en el extranjero, éste deberá abandonar la actividad y regresar a España, 
debiendo correr su familia con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. La Consejería de Educación seleccionará a la empresa encargada de la 
realización del programa mediante concurso público y supervisará el correcto desarrollo 
del programa.
Quedarán sin efectos tanto esta convocatoria como las resoluciones dictadas en el 
desarrollo de la misma, en el caso de que el concurso público convocado para adjudicar 
la organización de los cursos a una empresa quede desierto por falta de licitadores o 
inadecuación de las propuestas presentadas.
12.3. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34463
Lunes, 26 de abril de 2010
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26042010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 34464
Lunes, 26 de abril de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26042010-18
