16376
Martes, 27 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 187
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/1205/2005, de 6 de sep-
tiembre, por la que se resuelve la autorización de funcionamiento
para la extracción de órganos de fallecidos en el «Hospital Santa
Bárbara», de Soria.
Advertido error en el texto de la Orden SAN/1205/2005, de 6 de sep-
tiembre, por la que se resuelve la autorización de funcionamiento para la
extracción de órganos de fallecidos en el «Hospital Santa Bárbara», de Soria,
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 186, de fecha 26 de
septiembre de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el Sumario, y en la página 16339, segunda columna, en el Título,
donde dice:
«Orden SAN/1202/2005, de 6 de septiembre, por la que se resuelve la
autorización de funcionamiento para la extracción de órganos de falleci-
dos en el “Hospital Santa Bárbara”, de Soria.»
Debe decir:
«Orden SAN/1205/2005, de 6 de septiembre, por la que se resuelve la
autorización de funcionamiento para la extracción de órganos de falleci-
dos en el “Hospital Santa Bárbara”, de Soria.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1208/2005, de 19 de septiembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública para la concesión de ayudas a centros docentes con-
certados de Educación Especial destinadas a financiar el transporte
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora. 
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, establece en su artículo 44.2 que el sistema educativo dispondrá de los
recursos necesarios para que los alumnos con necesidades educativas espe-
ciales, temporales o permanentes, puedan alcanzar los objetivos establecidos
con carácter general para todos los alumnos.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos nece-
sarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Edu-
cación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el trans-
porte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escolarizados en
centros docentes concertados de Educación Especial, que tengan serias difi-
cultades en el desplazamiento y requieran un transporte adaptado.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso público para
la concesión de ayudas con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto la realización de convocatoria públi-
ca para la concesión de ayudas a centros docentes concertados de Educación
Especial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO SESEN-
TA Y CINCO MIL SEISCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO EUROS
(165.654,00 €) con cargo a la aplicación 07.02.423A01.48095 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006,
sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de
la cuantía que se apruebe en la Ley de Presupuestos.
2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno plurideficiente
con discapacidad motora será de MIL DOS CIENTOS QUINCE CON
OCHENTA Y CUATRO (1.215,84 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros docentes concerta-
dos de Educación Especial de la Comunidad de Castilla y León que cum-
plan los siguientes requisitos:
a) Mantener concierto educativo en Educación Especial en el curso aca-
démico 2005/2006, en el nivel en que esté escolarizado el alumno
plurideficiente.
b) Escolarizar durante el curso académico 2005/2006 a alumnos pluri-
deficientes, con discapacidad motora física y serias dificultades en el
desplazamiento, que necesiten un transporte adaptado.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente o bien por cualquiera de
los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedi-
miento Administrativo Común.
4.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro durante
el curso académico 2005/2006, indicando el tipo de discapacidad y
haciendo constar el grado de movilidad de cada uno de ellos, confor-
me al modelo que figura en el Anexo II, visado por el Equipo de
Orientación Educativa y Psicopedagógica correspondiente.
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del centro
docente.
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde se
encuentre la cuenta del centro docente solicitante en el que conste la
denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave bancaria y
número de cuenta.
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la documen-
tación requerida en los apartados b), c) y d) por una declaración jurada del
titular del centro, conforme al Anexo III, de que no han variado los datos
relativos a los apartados mencionados. 
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, excepto los centros que
no tengan la obligación de presentar la documentación requerida en las letras
b), c) y d) del apartado anterior, que podrán presentarla por esta vía en los
términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración de
la Comunidad de castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y atención al Ciudada-
no, n.º de telefax 983 411050.
4.4. La solicitud se incluirá la declaración jurada de la aceptación de las
bases y de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud,
así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibicio-
nes para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, que se detallan para su conocimiento en el Anexo IV de la presente
Orden.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en esta Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.

B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 27 de septiembre 2005
16377
Sexta.– Tramitación. 
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa las solicitudes recibidas y
su correspondiente documentación, en el plazo de quince días desde la fina-
lización del plazo de presentación de las solicitudes.
6.2. Recibidas las solicitudes, la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa examinará la documentación aportada y su adecua-
ción a los requisitos contemplados en la presente Orden, elevando al Con-
sejero de Educación propuesta de resolución motivada.
Séptima.– Resolución. 
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución
haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Octava.– Pago y justificación de la ayuda. 
8.1. Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la rea-
lización de la actividad subvencionada mediante la presentación en la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, finalizado el curso
académico 2005/2006 y antes del 30 de septiembre de 2006, de la siguiente
documentación:
a) Certificación expedida por el Consejo Escolar que acredite los gastos
destinados a financiar el transporte adaptado de los alumnos pluride-
ficientes con discapacidad motora escolarizados en los mismos.
b) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas soli-
citadas o concedidas para la misma finalidad.
8.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las obli-
gaciones tributarias y de la Seguridad Social conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula tal acreditación.
Novena.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o
internacionales, siempre que el importe conjunto no supere el coste de la
actividad subvencionada.
Décima.– Modificación de la resolución de la concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
Undécima.– Responsabilidad y reintegros. 
11.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
11.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42 de la
citada Ley de la Hacienda.
Duodécima.– Base final. 
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va de esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
