Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 35162
Miércoles, 28 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 19/2010, de 22 de abril, por el que se modifica el Decreto 52/2007, de 17 
de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Sentencia de 27 de abril de 2009, de la Sala de lo Contencioso Administrativo 
de Valladolid, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, declaró la nulidad del 
artículo 6.4 del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, en el que se hacia 
referencia en relación a la organización del cuarto curso a la obligación de los centros 
de ofertar todas las materias previstas en el citado precepto, agrupadas en opciones 
que configuraran vías formativas coherentes, de acuerdo con los criterios pedagógicos y 
organizativos que estableciera la Consejería competente en materia de Educación.
Es preciso por tanto establecer una nueva regulación atribuyendo a los centros el 
establecimiento de agrupaciones de las distintas materias en diferentes opciones, con el 
fin de orientar la elección del alumnado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5.4 
del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas 
mínimas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 abril de 2010
DISPONE
Artículo único.– Modificación del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se 
establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 6.4 del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el 
currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León 
queda redactado como sigue:
	
«Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias a las que se refiere 
el apartado 3 de este artículo. Con el fin de orientar la elección del alumnado, 
podrán establecer agrupaciones de estas materias en diferentes opciones».
CV: BOCYL-D-28042010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35163
Miércoles, 28 de abril de 2010
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 22 de abril de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28042010-3
