Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 36901
Lunes, 3 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de abril de 2010, de la Viceconsejería de Educación Escolar, 
por la que se regula la realización de la evaluación de diagnóstico en 4.º de Educación 
Primaria y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria en los Centros Docentes de Castilla 
y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 21 prevé al 
finalizar el segundo ciclo de la educación primaria, la realización en todos los centros 
de una evaluación de diagnóstico de las competencias básicas alcanzadas por los 
alumnos. Esta previsión se reitera en el artículo 29 al finalizar el segundo curso de la 
educación secundaria obligatoria. En ambos supuestos la competencia corresponde a las 
administraciones educativas.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, atribuye en su artículo 5 c) al Viceconsejero de Educación 
Escolar, competencia sobre la evaluación del sistema educativo.
La evaluación de diagnóstico se inició en el curso escolar 2008/2009, en 4.º de 
educación primaria, y se amplia en el curso 2009/2010 a la evaluación en 2.º de educación 
secundaria obligatoria, siguiendo lo establecido en los artículos 21 y 29 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Resultando preciso regular determinados aspectos relativos del desarrollo estas 
evaluaciones, en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas, previo dictamen del 
Consejo Escolar,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Resolución tiene por objeto regular la realización de la evaluación de 
diagnóstico en 4.º de educación primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria en los 
centros docentes de Castilla y León.
2.– La evaluación de diagnóstico tendrá carácter censal, por lo que se aplicará a la 
totalidad del alumnado de los centros de la Comunidad de Castilla y León que impartan 
educación primaria y educación secundaria obligatoria.
Artículo 2.– Contenido de las pruebas.
1.– La evaluación de diagnóstico constará de una prueba por cada competencia 
básica evaluada y por cada etapa. 
CV: BOCYL-D-03052010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 36902
Lunes, 3 de mayo de 2010
2.– Las pruebas a realizar tendrán como objetivo la evaluación del grado de 
adquisición de las competencias básicas del currículo por parte del alumnado. Anualmente 
se concretarán las competencias a evaluar en cada una de las etapas educativas, conforme 
a los intereses y necesidades del sistema educativo.
3.– Las pruebas estarán basadas en el currículo previsto en el Decreto 40/2007, de 
3 de mayo, por el que se establece el currículo de la educación primaria en la Comunidad 
de Castilla y León y en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el 
currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Desarrollo de las pruebas.
1.– Las pruebas de evaluación de diagnóstico se desarrollarán en la segunda 
quincena del mes de mayo de cada curso escolar, en uno o dos días para cada etapa 
educativa y simultáneamente en todos los centros de la Comunidad de Castilla y León. 
2.– Excepcionalmente, en el caso de que por cualquier circunstancia algún alumno no 
pudiera realizar las pruebas el día establecido, las efectuará el día lectivo que se incorpore 
de nuevo al centro.
Artículo 4.– Tratamiento de los resultados.
Con la información obtenida una vez aplicadas y corregidas las pruebas, se elaborarán 
dos tipos de informes: 
a) 	Informe individual de cada alumno, que contendrán los resultados por él obtenidos 
y del que se informará a la familia por el centro docente correspondiente.
b) 	Informe global de cada centro que contendrá los resultados globales relativos a 
todo el alumnado del mismo y será formativo y orientativo para éste. 
Artículo 5.– Planes de acción de los centros. 
1.– Una vez conocido el informe global del centro, y a partir de él, el equipo directivo 
de cada centro, oído el claustro de profesores, establecerá un plan de acción donde se 
prevean acciones de mejora dirigidas a potenciar los bloques de contenido, procesos 
y competencias básicas en las que el alumnado del centro haya mostrado mayores 
dificultades.
2.– El plan de acción se presentará en la última reunión del Consejo Escolar de cada 
curso, donde será leído y, en su caso, aprobado por sus integrantes. 
3.– El plan de acción aprobado por el Consejo Escolar se remitirá por el centro a 
la Dirección Provincial de Educación para la obtención del visto bueno del inspector de 
educación correspondiente. Una vez superado este proceso se enviará a la Dirección 
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de 
Educación, antes del 31 de julio de cada año, realizando dicho centro directivo un plan de 
acción general de la Comunidad con los planes de todos los centros participantes en la 
evaluación de diagnóstico.
4.– El plan de acción de cada centro conlleva un compromiso para el curso escolar 
siguiente, con el fin de mejorar la adquisición y desarrollo de las competencias básicas 
del alumnado en el 2.º ciclo de educación primaria y 2.º curso de educación secundaria 
CV: BOCYL-D-03052010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36903
Lunes, 3 de mayo de 2010
obligatoria, debiendo reflejarse en la memoria final y en la programación general anual del 
centro. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de la presente Resolución.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de abril de 2010.
El Viceconsejero,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03052010-27
