Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37198
Martes, 4 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/563/2010, de 22 de abril, por la que se convocan subvenciones a 
las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias de Castilla y León para su 
funcionamiento y desarrollo de sus actividades en el curso escolar 2009-2010.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el diseño de su 
propio proceso educativo constituye para el alumnado, más allá de aspectos puramente 
organizativos y funcionales, un aprendizaje y entrenamiento en hábitos que contribuirán, 
posteriormente, a su desarrollo como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el 
desarrollo y construcción de una sociedad democrática avanzada.
La participación, como un derecho y un deber del alumnado, es importante en el 
ámbito individual, pero aún adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbito 
asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho 
a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y el Real Decreto 
1532/1986, por el que se regulan las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia 
de estas asociaciones y de su participación en los centros educativos.
La Consejería de Educación está comprometida en el fomento de la participación 
del alumnado de los centros educativos lo que implica, entre otros aspectos, la concesión 
de subvenciones que tienen como objetivo principal sufragar los gastos de las entidades 
asociativas que se produzcan con ocasión de la realización de sus actividades.
Con los objetivos expuestos, la Consejería de Educación aprobó mediante Orden 
EDU/9/2010, de 7 de enero (n.º de «B.O.C. y L.» 9/2010 de 15 de enero de 2010), las bases 
reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones 
de alumnos de enseñanzas no universitarias para su funcionamiento y desarrollo de sus 
actividades de Castilla y León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el curso 
escolar 2009/2010. 
La presente Orden tiene por objeto que las asociaciones de alumnos de enseñanzas 
no universitarias, cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y 
León, dispongan de recursos económicos suficientes para el desarrollo de actividades que 
redunden en beneficio de los centros docentes y su alumnado, fomentando su participación 
individual y asociativa, y completando su proceso formativo. 
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre de 2008, de Subvenciones de la Comunidad Castilla y León y en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en ejercicio de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, previo informe de la Consejería de Hacienda 
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37199
Martes, 4 de mayo de 2010
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen de 
concurrencia competitiva, destinadas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no 
universitarias de Castilla y León para contribuir a su funcionamiento y el desarrollo de sus 
actividades, con la finalidad de fomentar la participación individual y asociativa, y completar 
el proceso formativo del alumnado, para el curso escolar 2009-2010.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las asociaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias, cuyo ámbito de actuación esté dentro de un centro educativo 
de la Comunidad de Castilla y León y estén inscritas, a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, en el censo establecido en las respectivas direcciones 
provinciales de educación. 
2.2. Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social.
2.3. No podrán tener la condición de beneficiarios, las asociaciones que incurran en 
alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante LGS).
2.4. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 LGS.
Tercero.– Actividades y gastos subvencionables.
3.1. Tendrán la consideración de subvencionable la organización de las actividades 
que a continuación se relacionan:
a)	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación del alumnado en los centros 
educativos, la promoción del asociacionismo y la participación en los órganos 
colegiados.
b) 	Jornadas y actuaciones que den respuesta a las necesidades e intereses 
formativos del alumnado en relación a su etapa educativa y que no estén incluidas 
en los planes de estudios de los centros escolares.
c) 	Actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento y promoción 
de los valores culturales, interculturales y sociales que tengan como finalidad la 
mejora de la convivencia en los centros y el desarrollo personal del alumnado.
d) 	Actividades destinadas a la promoción para la salud, al fomento de la igualdad, 
la convivencia y fomento del voluntariado y el trabajo en equipo.
e) 	Actividades formativas e informativas.
f) 	Actividades de forma conjunta con otros centros de su entorno.
g) 	Otras actividades relacionadas con temas educativos, que sean valoradas 
positivamente por la comisión de valoración.
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37200
Martes, 4 de mayo de 2010
3.2. Serán gastos subvencionables aquéllos que se deriven de la realización de 
las actividades relacionadas en el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina.
3.3. Los gastos subvencionables sólo podrán realizarse durante el curso escolar 
2009-2010, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
3.4. No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y transporte generados por 
la realización de excursiones que pudieran llevarse a cabo en el marco de las actividades 
subvencionables.
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de veintiséis 
mil ciento cincuenta y tres euros y setenta y un céntimos (26.153,71 €) con cargo a la 
aplicación presupuestaria 07.05.322A04.480.78.0 de los Presupuestos Generales de esta 
Comunidad para el año 2010.
Quinto.– Cuantía de las ayudas. 
5.1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario será de 
novecientos noventa y cinco euros (995 €). 
5.2. El crédito disponible se repartirá de acuerdo con los siguientes porcentajes, 
determinándose la cuantía individualizada de cada subvención mediante la suma de los 
resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los cuatro puntos siguientes, 
siempre de acuerdo con el importe solicitado y respetando el límite máximo indicado en el 
apartado anterior:
a) 	El 50 % del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las solicitudes que 
reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
b) 	El 20 % del presupuesto será distribuido proporcionalmente al número de socios 
miembros de las asociaciones de alumnos.
c) 	El 10% del presupuesto será distribuido, a partes iguales, entre las asociaciones 
de alumnos del medio rural.
d) 	El 20% del presupuesto será distribuido proporcionalmente en función de la 
calidad de las actividades propuestas valoradas de acuerdo con los criterios de 
valoración establecidos en el artículo 7 de la presente Orden.
5.3. Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a 
la que se hace referencia en los puntos a), b) y c) del apartado anterior, se alcanzaran 
las cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara la parte del crédito 
correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del punto 
inmediatamente siguiente.
5.4. El importe de las subvenciones en ningún caso podrán ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37201
Martes, 4 de mayo de 2010
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo I de esta Orden, 
disponible también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán 
dirigidas al Excmo. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente en la 
Dirección Provincial de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los 
lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el 
caso de que los solicitantes optaran por presentar su solicitud en una Oficina de Correos, 
lo harán en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de ser certificada.
6.2. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
6.3. Las asociaciones que únicamente deban presentar la documentación recogida 
en el punto 6.6.a) también podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos 
y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se 
regula las transmisiones por telefax para la presentación documentos en los registros 
administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
6.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativo a los 
siguientes extremos:
a) 	A la cuenta corriente del beneficiario en la que desee recibir la subvención, en 
la que conste el nombre del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la 
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37202
Martes, 4 de mayo de 2010
sucursal, los dígitos de control y el número de cuenta, con un total de veinte 
dígitos.
b) 	A que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la LGS.
c) 	A que se encuentra al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones 
en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
6.5. Los solicitantes de la ayuda que, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
10.2 de esta convocatoria, deseen que les sea anticipado el cien por cien de su importe, 
en el caso de resultar beneficiarios, deberán hacerlo constar en la solicitud.
6.6. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación: 
a) 	Proyecto de actividades e importe de los gastos previstos, según el modelo que 
figura en el Anexo II, que también puede encontrarse en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. 
b) 	Copia del Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación de alumnos 
solicitante.
c) 	Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante, 
extendida por el secretario/a de la asociación de alumnos, con el visto bueno del 
presidente/a.
6.7. La documentación indicada en las letras b) y c) del apartado anterior sólo deberá 
aportarse por las asociaciones alumnos que no hubieran solicitado ayuda en convocatorias 
anteriores, o que, habiéndola solicitado, su solicitud hubiera sido desestimada. Asimismo 
deberán aportarla aquellas asociaciones de alumnos beneficiarias de la ayuda en la última 
convocatoria que hayan experimentado alguna variación con respecto a la documentación 
presentada en dicha convocatoria. 
6.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la aceptación de las 
bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo establecido en las mismas, así como 
cualquier ocultación, alteración o manipulación de la información aportada, será motivo de 
desestimación de la solicitud.
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. La comisión de valoración valorará las solicitudes presentadas conforme a 
los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37203
Martes, 4 de mayo de 2010
a) 	Organización de actuaciones dirigidas a fomentar la participación del alumnado 
en los centros educativos, la promoción del asociacionismo y la participación en 
los órganos colegiados. Hasta 2 puntos.
• 	 a.1. Actividades que potencien la creación de asociación de alumnos en los 
centros educativos: 1 punto.
• 	 a.2. Actuaciones que potencien la participación del alumnado en los 
consejos escolares y en las juntas de delegados: 1 punto.
b) 	Organización de actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de 
conocimiento y promoción de los valores culturales, interculturales y sociales que 
tengan como finalidad la mejora de la convivencia en los centros, la promoción 
para la salud, al fomento de la igualdad, el fomento del voluntariado y el trabajo 
en equipo. Hasta 1,50 puntos.
• 	 b.1. Actividades que mejoren la convivencia en los centros educativos: 0,50 
puntos.
• 	 b.2. Jornadas de educación y promoción para la salud del alumnado de los 
centros educativos: 0,50 puntos.
• 	 b.3. Actividades destinadas a la coeducación y al fomento del voluntariado 
entre el alumnado: 0,50 puntos.
c) 	Actividades formativas e informativas: 1 punto.
d) 	Cualquier actividad relacionada con la educación y valorada positivamente por la 
comisión de valoración: 0,50 puntos.
7.2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de 5 puntos a cada una de las 
solicitudes.
Octavo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
8.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por 
desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
como órgano instructor, previo informe de la comisión de valoración y del expediente.
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37204
Martes, 4 de mayo de 2010
9.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de seis meses a contar 
desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho 
plazo sin que se haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes en los términos previstos en las normas reguladoras del procedimiento 
administrativo común.
9.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación. 
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en 
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2010 y demás normativa 
aplicable. 
10.2. Se podrá anticipar el 100% de la ayuda concedida, a petición del interesado en el 
momento de solicitarse la subvención. Estos pagos anticipados tendrán la consideración de 
pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación detallada 
en el apartado siguiente. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo 
transcurrido el plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa 
de otros librados con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario. 
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación 
de una cuenta justificativa en la que cada beneficiario acreditará la correcta aplicación de 
los fondos recibidos, conforme a lo indicado en el artículo 7 de las bases reguladoras, 
incluyendo en ella la siguiente documentación:
a) 	Declaración responsable de la correcta aplicación de la subvención concedida y 
relación de documentos que se adjuntan, según el modelo que figura en el Anexo 
III de la presente Orden, que incluirá, en el caso de que la actividad subvencionada 
haya sido financiada por otras Administraciones Públicas o entidad, públicas o 
privadas, certificación del importe y procedencia del importe recibido y aplicación 
de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la ayuda.
b) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas, 
y de los resultados obtenidos, que se realizará en una copia del Anexo II que se 
haya presentado junto con la solicitud, y en el que ahora se deberá cumplimentar 
además la columna correspondiente a «Memoria».
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37205
Martes, 4 de mayo de 2010
c) 	Certificación emitida por el secretario, con el visto bueno del presidente de la 
asociación, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados 
por la realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse 
con la totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá 
identificarse los siguientes datos: actividad, número y fecha de la factura, CIF 
del acreedor, acreedor, concepto e importe de la factura y fecha de pago, según 
el Anexo IV. Los documentos originales, se quedarán en poder de la entidad 
pudiendo ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de llevar a 
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas
Los modelos de los Anexos III y IV a los que se hace referencia en este punto podrán 
encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
10.4. El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo, los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
10.5. La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería de 
Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento 
Administrativo Común, hasta el 30 de septiembre de 2010 incluido.
10.6. Trascurrido el plazo establecido para la justificación sin que esta haya sido 
presentada ante el órgano competente, este requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación 
en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento, 
y en su caso, el reintegro.
10.7. El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la LGS, podrá 
de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin el previo requerimiento 
de la Administración, mediante su ingreso en la cuenta tesorera de la Junta de Castilla 
y León número 2104 0178 05 1100000010 de Caja Duero. En el impreso de ingreso, 
que será facilitado por la entidad bancaria, se hará constar, en el campo «concepto», el 
nombre de la asociación de alumnos, su CIF, localidad y provincia; en el campo concepto 
se consignará «devolución subvención asociación de alumnos». Una vez realizado el 
ingreso, se deberá enviar copia del justificante bancario a la Consejería de Educación 
(Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, Avenida Reyes 
Católicos, n.º 2, 47006 – Valladolid). 
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que, otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37206
Martes, 4 de mayo de 2010
en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 
37 de la LGS, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. 
13.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento 
total y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción 
de sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su 
caso, el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, seguimiento 
y control de las actividades objeto de ayuda, así como el de pedir los justificantes que 
se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas instrucciones complementarias requiera la ejecución de la presente 
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37207
Martes, 4 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37208
Martes, 4 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37209
Martes, 4 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-04052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 37210
Martes, 4 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04052010-19
