Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36578
Viernes, 30 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/548/2010, de 27 de abril, por la que se convocan ayudas para financiar 
la adquisición de libros de texto para el alumnado que curse educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante 
el curso 2010/2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que para garantizar 
la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes 
con condiciones socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y 
ayudas al estudio.
La importante demanda social orientada a obtener ayudas para compensar los gastos 
que el principio de curso ocasiona a las familias, en particular con motivo de la adquisición 
de libros de texto, hace preciso convocar ayudas económicas para financiar dichos gastos, 
dentro de las disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 a) de la 
Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras, mediante Orden EDU/903/2009, 
de 21 de abril («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 79, de 29 de abril), modificada por 
Orden EDU/515/2010, de 15 de abril («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 78, de 27 de 
abril), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto 
en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones 
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada 
Orden, procede ahora convocar las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto 
durante el curso 2010/2011.
Asimismo, con la finalidad de conseguir una mayor agilidad administrativa, simplificar 
los trámites a los ciudadanos, y una optimización de los recursos disponibles, se está 
negociando un convenio de colaboración entre el Ministerio de Educación y la Comunidad 
de Castilla y León, que permita incorporar a esta convocatoria el crédito que el Ministerio 
tiene previsto para este fin, de tal forma que a través de una única convocatoria de ayudas 
se pueda optar a los beneficios previstos por ambas administraciones.
La presente convocatoria sigue la línea de convocatorias anteriores, otorgando una 
especial atención a los colectivos con mayores dificultades y que por sus circunstancias 
personales y familiares, pueden necesitar un mayor apoyo económico. Así, se mantiene 
la supresión del requisito del límite de renta en familias numerosas, familias en las que 
alguno de sus miembros cuente con algún tipo de discapacidad, o bien sean víctimas de la 
violencia de género o víctimas de terrorismo; además, se discrimina de forma positiva en 
la cuantía a las familias con mayores dificultades económicas.
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36579
Viernes, 30 de abril de 2010
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de estas 
ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, ayudas en régimen de concesión 
directa al amparo del artículo 22.2b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que 
curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2010-2011.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal de 
los alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria 
siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) 	que las rentas obtenidas por los miembros de la unidad familiar no superen la 
cantidad de SESENTA MIL EUROS (60.000 €).
b) 	que se ostente la condición legal de familia numerosa, o que haya algún 
miembro de la familia con una minusvalía reconocida igual o superior al 33% o 
haya sido víctima de violencia de género o de terrorismo. Estas circunstancias 
deberán reunirse en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de 
solicitudes.
c) 	que el alumno hubiera disfrutado de la ayuda para esta finalidad con cargo 
al Ministerio de Educación el curso anterior, siempre que no cambie de nivel 
educativo.
d) 	que se encuentren en situaciones socioeconómicas manifiestamente desfavorables.
2.2. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2008 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, solicitadas 
en atención a lo dispuesto en el apartado 4.8, y calculadas, de conformidad con la Ley 
35/2006, de 28 de noviembre, reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente:
a) 	Para la determinación de la renta de los miembros computables que hayan 
presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, 
excluyéndose los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales 
correspondientes a ejercicios anteriores a 2008, así como el saldo neto negativo 
de rendimientos de capital mobiliario de 2007.
b) 	Para la determinación de la renta de los miembros computables que obtengan 
ingresos propios y no hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta 
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36580
Viernes, 30 de abril de 2010
de las Personas Físicas, se seguirá el procedimiento descrito en el punto a) y del 
resultado obtenido se restarán los pagos a cuenta efectuados.
2.3. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre, el tutor o persona encargada 
de la guarda y protección del menor, en su caso, el propio alumno, los hermanos solteros 
menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre de 
2008 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los 
ascendientes de los padres que residan en el domicilio familiar a la misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En los supuestos en los que el alumno sea un menor en situación de acogimiento, 
será de aplicación a la familia de acogida lo dispuesto en este apartado.
Tercero.– Cuantía y dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de TRES 
MILLONES NOVECIENTOS OCHENTA Y DOS MIL SETECIENTOS SESENTA Y UN 
EUROS (3.982.761 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48088 de los Presupuestos 
Generales de esta Comunidad para el año 2010 y de DIEZ MILLONES DIECISIETE 
MIL DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE EUROS (10.017.239 €), con cargo a la misma 
aplicación de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2011.
Dicho crédito podrá ser ampliado si el importe a conceder supera, por el aumento 
del número de solicitantes, la cuantía inicialmente prevista y en todo caso será ampliado 
en la cuantía que el Ministerio de Educación libre a la Comunidad de Castilla y León para 
colaborar en la financiación de las ayudas, mediante la modificación de la presente Orden 
y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3.2. La cuantía de las ayudas será de CIENTO CINCO EUROS (105 €) por alumno 
que curse Educación Primaria o Educación Secundaria Obligatoria, y dicha ayuda se 
ampliará hasta CIENTO CUARENTA EUROS (140 €) para los alumnos siguientes:
a) 	aquellos a los que se refiere el apartado 2.1. d).
b) 	aquellos cuya renta de la unidad familiar en el año 2008 no haya superado los 
umbrales máximos a los que se refiere el punto segundo del artículo 3 de la 
Resolución de 18 de mayo de 2009, de la Secretaría de Estado de Educación y 
Formación Profesional, por la que se convocan ayudas para adquisición de libros 
de texto y material didáctico e informático, para el curso académico 2009-2010.
	
Los umbrales anteriormente indicados se incrementarán hasta un máximo de 
un diez por ciento, dentro del crédito disponible, cuando seleccionados los 
beneficiarios conforme a los criterios de adjudicación establecidos en el apartado 
séptimo no se hubiera agotado el crédito al que se refiere el apartado 3.1. 
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36581
Viernes, 30 de abril de 2010
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes, una por cada alumno, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de 
Educación y se formalizarán por triplicado en los impresos oficiales, conforme al modelo 
que se facilitará gratuitamente a las personas interesadas en las secretarías de los centros 
docentes y que se encuentra disponible en la sede de Administración electrónica (www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
4.2. Las solicitudes referentes a beneficiarios de esta línea de ayudas en el curso 
2009/2010 se entregarán cumplimentadas, en base a los datos aportados en la solicitud 
del curso anterior, debiendo los solicitantes realizar las actualizaciones oportunas por 
incorrección de los datos en ellas recogidos. Estas solicitudes también se encuentran 
disponibles en la sede de Administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
4.3. Todas las solicitudes deberán ser firmadas por los miembros de la unidad familiar 
mayores de edad. En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre, o en su caso 
tutor, cuyos datos aparezcan reflejados en primer lugar en el apartado de datos familiares 
del modelo de solicitud.
4.4. Las solicitudes se presentarán, preferentemente, en la secretaría del centro 
docente donde el alumno se encuentra matriculado en el año académico 2009/2010, salvo 
aquéllas correspondientes a niños de cinco años que no se encuentren escolarizados, 
durante el curso 2009/2010 en centros docentes y las presentadas en el supuesto 
del apartado 5.2, que deberán presentarse en el registro de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente al lugar de residencia.
4.5. Los solicitantes que aleguen alguna de las circunstancias señaladas en el 
apartado 2.1.b) deberán acompañar a la solicitud, alguno de los siguientes documentos 
acreditativos en función de la circunstancia a considerar, salvo que éstos ya obren en el 
centro en el que se presenta la solicitud:
a) 	Título que acredite la condición de familia numerosa en vigor, para las familias que 
no se encuentren inscritas como tales en la Comunidad de Castilla y León o, que 
encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso para su obtención 
directa por la Consejería de Educación en los términos del apartado 4.8.
b) 	Documento oficial que acredite el reconocimiento de un grado de minusvalía 
igual o superior al 33 por ciento, emitido por el órgano competente, en caso de 
no constar este reconocimiento en el fichero de personas con discapacidad en 
la Comunidad de Castilla y León o que constando no presten consentimiento 
expreso para su obtención directa por la Consejería de Educación en los términos 
del apartado 4.8.
c) 	Resolución del Ministerio del Interior de la que resulte que el alumno reúne la 
condición de víctima del terrorismo como consecuencia de haber fallecido el 
padre, madre o tutor del mismo en acto terrorista, o de haber sufrido, ya sean 
aquellos o el propio alumno, lesiones físicas o psíquicas que lo hayan dejado 
en estado de gran invalidez, incapacidad permanente absoluta o incapacidad 
permanente total para el ejercicio de su profesión habitual.
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36582
Viernes, 30 de abril de 2010
d) 	Resolución judicial otorgando Orden de Protección a favor de la víctima, sentencia 
condenatoria, medida cautelar a favor de la víctima, o cualquier otra en que el 
órgano judicial estime, aún indiciariamente, la existencia de delitos o faltas que 
constituyen violencia de género. Excepcionalmente será título de acreditación de 
esta situación el informe del ministerio fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la 
orden de protección.
Dicha documentación deberá estar en vigor a la fecha de fin de presentación de 
solicitudes.
4.6. Los alumnos que se encuentren en situaciones económicas manifiestamente 
desfavorables, deberán presentar ante el consejo escolar del centro en el que vayan a 
cursar estudios durante el curso 2010/2011, un documento expedido por el correspondiente 
Centro de Acción Social, debidamente firmado y sellado, en el que conste la intervención 
de dicho CEAS y la cantidad estimada de ingresos anuales de que dispone la unidad 
familiar, el cual será valorado por el consejo escolar, que podrá acordar la percepción de la 
ayuda a través del centro. En este caso, la percepción de la ayuda para su cobro a través 
del centro queda sometida a la autorización expresa del padre, madre o tutor legal. 
4.7. Se excluye la posibilidad de la presentación de las solicitudes por telefax, 
por concurrir las circunstancias excepcionales previstas en el Decreto 118/2002, de 31 
de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de 
documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.8. La solicitud incluirá la autorización para que la Consejería de Educación obtenga 
los datos de los interesados referentes al nivel de renta a través de la Administración Estatal 
Tributaria, así como la condición de familia numerosa expedida por la Comunidad de Castilla 
y León, el grado de minusvalía obrante en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León y los datos obrantes en el documento nacional de identidad 
o documento acreditativo de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes 
en territorio español. En todo caso, el solicitante podrá manifestar de manera expresa en la 
solicitud que no autoriza a la Consejería para obtener dichos datos, debiendo en este caso 
presentar copia de los correspondientes documentos acreditativos. Asimismo el solicitante 
podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío de mensajes de texto referentes al 
proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en la solicitud.
4.9. La solicitud incluirá igualmente la declaración responsable de reunir los requisitos 
contenidos en la convocatoria, de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las 
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como 
de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de 
conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Secretaría General de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36583
Viernes, 30 de abril de 2010
4.10. En la solicitud se podrá autorizar para que, en el caso de resultar beneficiario 
de la ayuda, ésta se perciba a través del centro docente, en los términos del apartado 9.2
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes abarcará desde la fecha de 
publicación de esta Orden hasta el día 17 de mayo de 2010.
5.2. Únicamente podrán presentarse solicitudes de ayuda para financiar la adquisición 
de libros de texto fuera del plazo indicado en el apartado 5.1 en el caso de que el alumno 
no esté escolarizado en el curso 2009/2010 en un centro de la Comunidad de Castilla y 
León y la solicitud se presente conjuntamente con la matrícula dentro, en todo caso, del 
plazo ordinario de matriculación.
5.3. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta cumplimentación 
de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán a los interesados, con independencia 
de lo establecido en el apartado 6.4, para la inmediata corrección de sus posibles errores o 
deficiencias y para la aportación de los documentos que acrediten las situaciones alegadas 
en la solicitud, archivando copia de la solicitud y de la documentación. 
Sexto.– Tramitación.
6.1. El centro docente, en el momento en el que se entregue la solicitud, la sellará y 
fechará en el espacio reservado para ello, archivará la copia destinada al centro y devolverá 
al interesado la copia a él destinada. 
El director del centro realizará las siguientes actuaciones:
a) 	Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, certificando la coincidencia de los 
datos contenidos en la solicitud con la documentación obrante en el centro.
b) 	Certificará la relación alfabética, incluyendo el número total de solicitudes 
presentadas, de los alumnos cuyos padres, madres o tutores han presentado la 
solicitud.
c) 	En su caso, certificará la relación alfabética de los alumnos cuyas madres o 
tutores hayan acreditado ante la dirección del centro que han sido víctimas de 
violencia de género.
d) 	En su caso, certificará los datos bancarios y de identificación del centro, así como 
la relación alfabética de los alumnos que vayan a percibir la ayuda a través del 
centro, en caso de ser beneficiarios de la ayuda.
Las certificaciones indicadas en los puntos b), c) y d) se realizarán conforme a los 
modelos que se encuentran disponibles en la sede de Administración electrónica (www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
6.2. El director o titular del centro o la persona en quien delegue comparecerá ante la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, no mas tarde del 19 de mayo de 2010, 
para entregar la certificación mencionada en el apartado 6.1.b), acompañada de todas las 
solicitudes presentadas en el plazo establecido, debidamente ordenadas y, en su caso, de 
las certificaciones de los apartados 6.1.c) y d). 
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36584
Viernes, 30 de abril de 2010
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de protección de datos, 
la relación a la que se refiere el apartado 6.1. c) se presentarán en sobre cerrado.
6.3. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán las solicitudes hasta el día 
28 de mayo de 2010.
6.4. La Secretaría General de la Consejería de Educación, en el plazo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, elaborará las 
listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación y en la página Web de la Consejería de 
Educación.
La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días 
para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en las solicitudes, 
con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, 
previa resolución.
Séptimo.– Criterios de adjudicación.
La selección de los beneficiarios se realizara conforme al siguiente orden de 
prioridad:
a) 	alumnos a los que se refieren los apartados 2.1. c) y d).
b) 	alumnos a los que se refiere el apartado 3.2.b).
c) 	alumnos incursos en alguna de las situaciones previstas en el apartado 2.1. b).
d) 	el resto de los posibles beneficiarios.
A su vez dentro de cada categoría se priorizará por orden inverso a la magnitud de 
la renta per capita de la familia del alumno.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Secretario General de la Consejería de Educación.
8.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y en la página Web de la Consejería de Educación por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las Direcciones Provinciales 
de Educación. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 36585
Viernes, 30 de abril de 2010
Noveno.– Procedimiento de pago de la ayuda. 
9.1. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia por el importe 
de la ayuda concedida en la cuenta corriente que figure en el impreso de solicitud.
9.2. No obstante, con el objeto de que la ayuda concedida a los beneficiarios se 
destine a la compra de libros de texto para el curso 2010/2011, el centro podrá adquirir 
directamente los libros en los casos a los que se refiere el apartado 4.6. 
El pago de las ayudas en los casos señalados anteriormente se realizará a través 
de una transferencia a la cuenta corriente del centro en el que esté matriculado el alumno 
al que corresponde la ayuda. Los directores de los centros que hayan sido perceptores de 
ayudas deberán, en el plazo de un mes, certificar ante la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, la recepción y destino de las ayudas de acuerdo con el modelo que se 
encuentra disponible en la sede de Administración electrónica (www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es). 
Décimo.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control de las 
ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por otras Administraciones públicas 
o entidades de naturaleza pública o privadas. 
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30042010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36586
Viernes, 30 de abril de 2010
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30042010-17
