Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 36103
Jueves, 29 de abril de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/541/2010, de 15 de abril, por la que se anuncia procedimiento abierto 
para contratar el suministro, instalación y mantenimiento de equipos portátiles para 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos en el marco del Proyecto 
red XXI/Escuela 2.0. Expte.: 14847/2010/9.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información: 
1.–	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– 	Teléfono: 983 410690.
5.– 	Telefax: 983 411050.
6.– 	Correo electrónico: margomro@jcyl.es
7.– 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www.jcyl.es 
8.– 	Fecha límite de obtención de documentación e información: siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2010/9.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Suministro.
b) 	Descripción: Suministro, instalación y mantenimiento de equipos portátiles para 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos en el marco del 
Proyecto red XXI/Escuela 2.0. 
CV: BOCYL-D-29042010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 36104
Jueves, 29 de abril de 2010
c) 	División por lotes: No.
d) 	Lugar de ejecución: El especificado en el apartado 12 del cuadro de características 
específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Catorce (14) meses. El plazo de ejecución se 
divide en los siguientes plazos parciales:
– 	 Dos (2) meses para la entrega e instalación del suministro. 
– 	 Doce (12) meses para el servicio de mantenimiento. El cómputo de este 
plazo comenzará desde la fecha de recepción de conformidad por el órgano 
de contratación con la entrega e instalación de los equipos portátiles.
f) 	Admisión de prórroga: No.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 30213100-6.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación: 
• 	 Oferta económica: Hasta 55 puntos.
• 	 Mejoras técnicas: Hasta 45 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
Valor estimado: 4.705.882,35 €, IVA al 18%: 847.058,82 €, Importe total: 5.552.941,17 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de licitación, excluido 
el I.V.A.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: No se exige.
b) 	Solvencia económica y financiera: Se acreditará, de conformidad con el artículo 
64 de la LCSP, por el siguiente medio: Declaración, firmada por el representante 
de la empresa, relativa a la cifra de negocio global durante los tres últimos 
ejercicios, que deberá alcanzar un importe igual o superior al presupuesto base 
de licitación, para el conjunto de los tres últimos años.
CV: BOCYL-D-29042010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36105
Jueves, 29 de abril de 2010
c) 	Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el responsable de la 
empresa, de los principales suministros de bienes similares al objeto del presente 
contrato efectuados durante los tres últimos años, indicándose su importe, que 
deberá ser igual o superior a tres (3) millones de euros para el conjunto de los 
tres años, fechas y destinatario público o privado de los mismos.
d) 	Otros requisitos específicos: Habilitación empresarial o profesional, declaración 
responsable del licitador en al que manifieste su condición de fabricante, de 
importador o de distribuidor o comerciante del artículo o producto ofertado, así 
como documento que acredite su habilitación para el ejercicio del comercio.
e) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: 14 de mayo de 2010.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán dos (2) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas 
particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
1.– 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.– 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) 	Admisión de Variantes: No.
e) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: 24 de mayo de 2010 a las 12:00.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al «D.O.U.E.»: 15 de abril de 2010.
11.– Otras Informaciones: No.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29042010-19
