Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37620
Jueves, 6 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema educativo 
durante el curso 2010/2011.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
el acceso a una educación de calidad en condiciones de igualdad. De esta forma la 
Administración educativa aporta los recursos y apoyos necesarios para compensar al 
alumnado de los efectos procedentes de la incorporación tardía al sistema educativo, 
de situaciones de desventaja socioeducativa, por desconocimiento de la lengua, por 
hospitalización o convalecencia prolongada y por el cumplimiento de los objetivos de 
formación y educación en el medio rural.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación le 
corresponde la provisión de estos puestos de trabajo por el personal docente de enseñanzas 
no universitarias, de tal forma que la voluntariedad y el sistema de concurso de méritos 
aseguren la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado desempeño de 
los mismos que asegure la calidad del servicio educativo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, resuelvo 
hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de los tipos de puestos indicados en el Anexo I durante 
el curso 2010/2011.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera docentes que 
deseen desempeñar en comisión de servicios los puestos objeto de esta convocatoria y 
reúnan los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer, en la forma que se dispone en el Anexo I y sin perjuicio de lo dispuesto 
en la base 2.3, a uno de los siguientes cuerpos:
• Maestros (0597).
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37621
Jueves, 6 de mayo de 2010
• Catedráticos de Enseñanza Secundaria (0511).
• Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591).
b)	Estar en situación administrativa de servicio activo.
c)	 Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el Anexo I.
d)	No estar desempeñando puesto en comisión de servicios en virtud de las 
convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 26 de abril de 2007, de 6 
de mayo de 2008 o 29 de abril de 2009, todas ellas de la Dirección General de 
Recursos Humanos, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3.
e)	En el caso de funcionarios del Cuerpo de Maestros, no haber obtenido destino 
definitivo en un puesto de Educación Compensatoria, mediante el concurso de 
traslados y procesos previos convocado por las Órdenes EDU/1747/2007, de 30 
de octubre, EDU/2119/2008, de 5 de diciembre. Del mismo modo, la obtención 
de destino definitivo en un puesto de Educación Compensatoria en el concurso 
de traslados y procesos previos convocado por la Orden EDU/2192/2009, 
de 24 de noviembre, impedirá la obtención de comisión de servicios en esta 
convocatoria.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo el último inciso de lo dispuesto en 
el apartado 2.e), que se entenderá cumplido una vez se publique la Orden por la que se 
apruebe la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados 
y procesos previos, de carácter autonómico, del Cuerpo de Maestros, convocado por la 
Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión de servicios 
derivados de las convocatorias señaladas en la base 2.1.d), podrán solicitar, antes del 1 de 
junio de 2009, la correspondiente prórroga para el curso escolar 2010/2011 de la comisión 
de servicios concedida para desempeñar el mismo puesto, presentando el modelo de 
solicitud que figura como Anexo III a la presente Resolución, estando supeditada su 
concesión a alguno de los siguientes supuestos:
a) 	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas,
b) 	la no cobertura del puesto mediante concurso de traslados,
c) 	la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas.
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de desempeñar 
funciones en este tipo de puestos durante dos cursos escolares. En caso de emitirse 
informe desfavorable, que deberá estar suficientemente motivado, se dará traslado del 
mismo al interesado con el fin de efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo 
de cinco días hábiles. Dicho informe junto con las alegaciones, será remitido al titular de la 
Dirección Provincial de Educación para su resolución en el plazo de cinco días hábiles.
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37622
Jueves, 6 de mayo de 2010
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y que por 
necesidades de planificación educativa no pudieran continuar en el puesto asignado para 
el curso escolar 2010/2011 por no existir la necesidad de cobertura de dicho puesto en el 
correspondiente centro o por haber sido cubierto por concurso de traslados, podrán elegir 
en la misma provincia y antes que el resto de participantes en la presente convocatoria un 
nuevo destino vacante del mismo tipo de puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita anteriormente 
elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua 
de las señaladas en la base 2.1.d) y en su caso, por la puntuación en los subapartados del 
baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrán obtener dicha prórroga los funcionarios del Cuerpo de Maestros que 
ocupando puestos de Compensatoria en comisión de servicios durante el presente curso 
escolar, obtengan un puesto de Educación Compensatoria en el concurso de traslados y 
procesos previos convocado por la Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre.
 Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo a la presente Resolución y que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provincia. La presentación 
de la solicitud en más de una provincia será causa de exclusión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que se solicitan.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la base siguiente, 
se presentarán en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en 
cualquiera de los demás lugares a que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación 
será de diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación.
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad con lo 
dispuesto en el Baremo que figura como Anexo IV a la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37623
Jueves, 6 de mayo de 2010
b)	En el caso del Cuerpo de Maestros, original o copia compulsada del certificado 
de la Dirección Provincial de Educación correspondiente de las especialidades 
para las que el solicitante se encuentra habilitado.
c)	 Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto solicitado, 
preferentemente de una extensión máxima de 10 páginas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución 
de 29 de abril de 2009 y así lo señalen en su solicitud, podrán mantener la puntuación 
concedida por todos los apartados del baremo excepto para el apartado a), añadiendo a 
los méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 19 de mayo de 2009 hasta 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección, encargada de 
valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, 
conforme al baremo previsto en el Anexo IV de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
•  Presidente: El/La Director/a Provincial de Educación de la provincia correspondiente 
o persona en quien delegue.
• El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
• Tres vocales, designados por el/la Director/a Provincial de Educación correspondiente 
entre funcionarios de carrera en situación de servicio activo de cualquiera de los 
cuerpos de funcionarios docentes no universitarios, uno de los cuales actuará 
como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un representante de una de 
las Organizaciones Sindicales presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión el/la Director/a Provincial 
de Educación nombrará un número igual de suplentes.
5.3. El plazo máximo para la constitución de las Comisiones de Selección será de 
quince días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37624
Jueves, 6 de mayo de 2010
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocatoria, las Comisiones 
de Selección procederán a hacer públicas, en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, las siguientes relaciones provisionales:
a) 	Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de puesto y por 
puntuación.
b) 	Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c) 	Documentación a subsanar.
d) 	Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las Direcciones Provinciales de Educación 
deberán remitir una copia de los citados listados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a partir de su 
exposición para que los interesados presenten las alegaciones contra las relaciones 
provisionales a) y b) y la documentación a subsanar. Asimismo, en el citado plazo se 
podrán efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, dirigidas al Director/a 
Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en el tablón 
de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las relaciones definitivas de 
participantes y vacantes, remitiendo una copia de las mismas con carácter previo a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
6.3. Mediante convocatoria pública, antes del 10 de julio de 2010, se adjudicarán los 
puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y fotocopia del Documento Nacional de 
Identidad. La ausencia del interesado será considerada como una renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de tipos de puestos 
señalados en el Anexo I y de conformidad con la puntuación obtenida por los aspirantes 
según el baremo que figura como Anexo IV a la presente Resolución, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la base 2.3 para aquellos que habiendo solicitado la oportuna prórroga, no 
puedan seguir desempeñando el puesto por necesidades de planificación educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección General de Recursos 
Humanos el listado de solicitantes que hayan obtenido destino mediante la presente 
convocatoria.
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará a los 
seleccionados en comisión de servicios, de conformidad con la propuesta elevada por el/la 
Director/a Provincial de Educación.
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37625
Jueves, 6 de mayo de 2010
6.7. Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado 
hasta un máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las necesidades del 
programa, la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la ausencia de 
informe desfavorable relativo al desempeño. Dicho informe deberá estar suficientemente 
motivado y será objeto de notificación al interesado con el fin de efectuar alegaciones al 
mismo. Transcurridos los cuatro años, para poder optar al desempeño del puesto, será 
necesario concurrir nuevamente en el procedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas 
se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
8.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de carácter 
voluntario y no generando, por tanto, dicha adjudicación derecho al abono de indemnización 
por concepto alguno.
8.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la plaza asignada, 
salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación previo informe de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 26 de abril de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37626
Jueves, 6 de mayo de 2010
ANEXO I
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
PRIMARIA
ESCUELA HOGAR
C.R.I.E.
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
AULAS HOSPITALARIAS
 PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL
0590 / 0511
ESCUELA HOGAR
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
 PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37627
Jueves, 6 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37628
Jueves, 6 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37629
Jueves, 6 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-06052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 37630
Jueves, 6 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06052010-12
