Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38346
Lunes, 10 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos y 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados de carácter autonómico, convocado por la 
Orden EDU/2191/2009, de 24 de diciembre de los centros públicos docentes dependientes 
de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos 
de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La Base Segunda de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, por la que se 
convoca concurso de traslados de carácter autonómico de funcionarios docentes de los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, dispone la 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y Leon», de la determinación definitiva de 
vacantes a ofertar en el mismo.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsiones 
correspondientes para el curso 2010/2011, se publicó la Resolución de 3 de marzo de 
2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por 
la que se aprueba la relación provisional de plantillas y vacantes de los citados Cuerpos.
Una vez revisadas las actuaciones anteriores, en virtud del artículo 7 del Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas de los centros que se indican 
en los Anexos a la presente Resolución, para el curso escolar 2010/2011.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de Educación 
Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria, Centros de Educación 
Obligatoria, Centros Integrados de Formación Profesional existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las especialidades comunes que figuran en el Anexo I. A) a la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-10052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38347
Lunes, 10 de mayo de 2010
Tercero.– En los Institutos de Educación Secundaria existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las secciones lingüísticas que figuran en el Anexo I. B) a la presente Resolución.
Cuarto.– En los Institutos de Educación Secundaria, Centros Integrados de 
Formación Profesional existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos 
y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades específicas de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de 
la presente Resolución reseñadas, respectivamente, como A) Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Quinto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica existirán 
las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las especialidades que 
figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Educación Secundaria que 
figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Séptimo.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Especial existirán 
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades que figuran en el Anexo III C) a la presente Resolución.
Octavo.– En las Secciones y Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Noveno.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas correspondientes a los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas para las especialidades 
que figuran, respectivamente, en los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Décimo.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos 
de Catedráticos y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño para 
las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII y VIII a la presente 
Resolución.
Undécimo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señaladas como libres 
en cada centro, de acuerdo con los datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII 
a la presente Resolución.
De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden EDU/2191/2009, 
de 24 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados de carácter autonómico, 
entre funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos 
y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
en la citada convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre las que 
se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2009, así como 
aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso, y siempre que, en cualquier 
caso, la continuidad de su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa.
CV: BOCYL-D-10052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38348
Lunes, 10 de mayo de 2010
Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
Duodécimo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Administrativa, 
podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de abril de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10052010-6
