Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38757
Martes, 11 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/615/2010, de 10 de mayo, por la que se resuelve la suscripción por 
primera vez y la modificación de los conciertos educativos para los cursos académicos 
2010/2011 a 2012/2013, así como las prórrogas para el curso escolar 2010/2011.
Por Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, se establecen las normas para la aplicación 
del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá la suscripción 
por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o 
modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013.
Vistos los expedientes de modificación y prórroga de los conciertos educativos, así 
como las solicitudes de suscripción por primera vez al régimen de conciertos educativos, 
formuladas por los centros docentes privados y, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas 
sobre Conciertos Educativos y en la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, mencionada,
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la modificación de los conciertos educativos suscritos por los 
centros docentes privados conforme a los Anexos I y II de esta Orden:
Anexo I: 	 Modificación de conciertos educativos de segundo ciclo de Educación 
Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato.
Anexo II: 	Modificación de conciertos educativos en Formación Profesional.
Segundo.– Aprobar el acceso al régimen de conciertos educativos de los centros 
docentes privados que se relacionan en el Anexo III de esta Orden, correspondientes a las 
enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil.
Tercero.– Aprobar, excepcionalmente y sólo para el curso académico 2010/2011, 
la prórroga de concierto educativo para una unidad de segundo curso de Educación 
Secundaria Obligatoria al centro docente privado de Educación Infantil y Primaria «San 
Vicente de Paul» de Medina de Rioseco (Valladolid).
Cuarto.– Denegar el resto de las solicitudes de modificación de concierto educativo, 
así como de suscripción por primera vez al régimen de conciertos educativos, por no 
cumplir los requisitos establecidos en la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que 
se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el 
procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de 
los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos 
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38758
Martes, 11 de mayo de 2010
escolares 2009/2010 a 2012/2013. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 61 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común, los interesados podrán comparecer durante 
el plazo de interposición de recurso, en el Servicio de Régimen Jurídico de Centros de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, para la vista de 
su expediente.
Quinto.– Las unidades de apoyo concertadas por esta Orden quedan condicionadas 
a la escolarización a inicios de cada curso académico del número mínimo de alumnos de 
tales características, según la ratio establecida en la normativa vigente.
Sexto.– Los profesores de apoyo en las unidades de Integración, tanto en 
Educación Primaria como en Educación Secundaria Obligatoria, serán Maestros con las 
especialidades de Pedagogía Terapéutica o Educación Especial de Audición y Lenguaje, o 
bien, Licenciados en Pedagogía con la especialidad de Educación Especial.
Séptimo.– Las modificaciones y prórrogas de los conciertos educativos, así como los 
accesos al régimen de conciertos educativos aprobados por esta Orden, se formalizarán 
mediante el documento administrativo de formalización del concierto educativo, firmados 
por los Directores Provinciales de Educación y por los titulares de los correspondientes 
centros o persona con representación legal debidamente acreditada, antes del 15 de mayo 
de 2010, en el modelo aprobado por Orden EDU/851/2009, de 13 de abril, por la que 
se aprueba el modelo de documento administrativo en el que han de formalizarse los 
conciertos educativos a partir del curso académico 2009/2010.
Octavo.– Los Directores Provinciales de Educación notificarán a los interesados la 
fecha, lugar y hora en que deban personarse para firmar el documento administrativo de 
formalización del concierto educativo. Entre la notificación y la firma deberá mediar un 
plazo mínimo de cuarenta y ocho horas.
Noveno.– Si el titular del centro privado, sin causa justificada, no suscribiese el 
documento de formalización en la fecha notificada, se entenderá decaído en su derecho.
Décimo.– La duración de todos los conciertos educativos aprobados por la presente 
Orden será de tres años académicos, desde el comienzo del curso escolar 2010/2011 hasta 
la finalización del curso académico 2012/2013, siempre y cuando se sigan manteniendo 
los requisitos que motivan la concesión del concierto, excepto el de prórroga que coincidirá 
con el curso académico 2010/2011.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38759
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38760
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38761
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38762
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38763
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38764
Martes, 11 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11052010-19
