Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38349
Lunes, 10 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva 
de vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados y Procesos Previos, de carácter 
autonómico, convocado por Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, entre los 
funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros y la modificación definitiva de las 
unidades y puestos de determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y 
Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros 
y Aulas de Educación de Personas Adultas.
El artículo 7 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, por el que se regula la 
provisión de puestos de trabajo para funcionarios del Cuerpo de Maestros, establece que, 
previamente a la resolución del concurso de traslados, se harán públicos los puestos de 
trabajo vacantes que serán objeto de provisión en el mismo y en los procesos previos 
regulados en dicho Real Decreto.
Por otro lado, la base segunda de la Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, 
por la que se convoca concurso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico, 
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos 
de trabajo vacantes en Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial, 
Obligatoria, Secundaria y de Personas Adultas, en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, dispone la publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de la determinación definitiva de vacantes a ofertar en el mismo 
con anterioridad a la resolución definitiva del citado concurso de traslados.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsiones 
correspondientes para el curso escolar 2010/2011, se publicó la Resolución de 3 de marzo 
de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por 
la que se aprueba la relación provisional de vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados 
y Procesos Previos, de carácter autonómico, convocado por Orden EDU/2192/2009, de 24 
de noviembre, para funcionarios del Cuerpo de Maestros y la modificación provisional de 
las unidades y puestos de determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y 
Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros 
y Aulas de Educación de Personas Adultas.
Una vez revisadas las actuaciones anteriores, en virtud del artículo 7 del Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General
CV: BOCYL-D-10052010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38350
Lunes, 10 de mayo de 2010
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de los puestos de trabajo vacantes a ofertar 
en el Concurso de Traslados y procesos previos de carácter autonómico, convocado por 
Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, incluidos en los siguientes Anexos de la 
presente Resolución:
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial y 
Centros de Educación Obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y 
singular/itinerante.
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas con puestos de 
trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– De conformidad con la base segunda de la Orden EDU/2192/2009, de 24 
de noviembre, en el citado concurso y procesos previos se ofertarán los puestos de trabajo 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2009, así como aquellos que resulten del propio concurso y 
procesos previos, siempre que la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la 
planificación educativa.
Asimismo, a tenor de lo dispuesto en la citada base se eliminarán aquellas vacantes 
anunciadas cuando se produzca un error de definición en las mismas o se trate de un puesto 
vacante cuyo funcionamiento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Aprobar la relación definitiva de unidades y puestos relacionada en los 
siguientes Anexos de esta Resolución para el curso escolar 2010/2011:
Anexo IV: Relación de unidades y puestos de determinados Centros Públicos de 
Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, con indicación de aquellos puestos 
que se definen como singulares/itinerantes.
Anexo V: Relación de puestos del Cuerpo de Maestros en Institutos de Educación 
Secundaria, con indicación de aquellos puestos que se definen como singulares/
itinerantes.
Anexo VI: Relación de unidades y puestos del Cuerpo de Maestros en determinados 
Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas, con indicación de aquellos puestos 
que se definen como singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los casos en 
que sea necesario en función de las modificaciones del número de puestos de maestros 
establecidos en los Anexos de esta Resolución, se aplicará lo dispuesto en la Orden 
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción 
de los Maestros con destinos definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones 
de plantillas jurídicas.
CV: BOCYL-D-10052010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38351
Lunes, 10 de mayo de 2010
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido transformados 
en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de los mismos les será de 
aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar 
la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese vacante en el centro se 
deberá poseer la habilitación correspondiente.
Sexto.– Los Anexos de la presente Resolución se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los Anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de abril de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10052010-7
