Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38336
Lunes, 10 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/605/2010, de 30 de abril, por la que se modifica la Orden 
EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.4 del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el 
currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, 
en la redacción dada por el Decreto 19/2010, de 22 de abril, que modifica el citado 
Decreto, establece, en relación a la organización del cuarto curso de la mencionada etapa 
educativa, la obligación de los centros de ofrecer la totalidad de las materias enumeradas 
en el apartado 3, pudiendo con el fin de orientar la elección del alumnado, establecer 
agrupaciones de dichas materias en diferentes opciones.
Esta nueva regulación obliga a modificar los apartados 3 y 4 del artículo 7 de la Orden 
EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, al ser desarrollos 
normativos del citado artículo 6.4.
En su virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la 
que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la redacción de los apartados 3 y 4 del artículo 7 quedando de la siguiente 
manera:
«3. Con el fin de orientar la elección del alumnado, los centros podrán establecer 
agrupaciones de las materias Biología y geología, Física y química, Latín, Música, 
Tecnología, Educación plástica y visual, Informática, Segunda lengua extranjera, en 
diferentes opciones. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas. 
4. Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones del alumnado cuando 
haya sido elegida por menos de ocho alumnos, salvo autorización expresa de la Dirección 
Provincial de Educación».
CV: BOCYL-D-10052010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38337
Lunes, 10 de mayo de 2010
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10052010-2
