Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38666
Martes, 11 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca procedimiento de provisión de 
puestos del Profesorado de Religión Católica en Centros Docentes Públicos dependientes 
de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
tercera, apartado 2, establece que los profesores que, no perteneciendo a los cuerpos de 
funcionarios docentes, impartan la enseñanza de las religiones en centros públicos lo harán 
en régimen de contratación laboral, de conformidad con el Estatuto de los Trabajadores, 
con las respectivas Administraciones competentes, y que la regulación de su régimen 
laboral se hará con la participación de los representantes del profesorado. Se accederá al 
destino mediante criterios objetivos de igualdad, mérito y capacidad.
Lo establecido en la LOE sobre el profesorado de religión pretende articular la 
efectividad del mandato contenido en el artículo 27.3 de la Constitución Española por el 
que «los poderes públicos garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos 
reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones», 
con los derechos que nuestro ordenamiento atribuye a los trabajadores que realizan esas 
tareas y a la necesidad de respetar la singularidad de la relación de confianza y buena fe 
que mantienen con las distintas confesiones religiosas con las que existen relaciones de 
cooperación.
Se atiende también a la particularidad de la Iglesia Católica expresada en el Acuerdo 
sobre Enseñanza y Asuntos culturales de 3 de enero de 1979, suscrito entre el Estado 
Español y la Santa Sede, punto de partida del régimen laboral vigente con estos docentes, 
que en su artículo III dispuso: «La enseñanza religiosa será impartida por las personas 
que, para cada año escolar, sean designadas por la autoridad académica entre aquellas 
que el Ordinario diocesano proponga para ejercer esta enseñanza».
Se atiene la regulación a la doctrina del Tribunal Constitucional, reiterada a partir de 
la Sentencia 38/2007, de 15 de febrero, que considera válida la exigencia de la idoneidad 
eclesiástica como requisito de capacidad para el acceso a los puestos de trabajo de 
profesor de religión en los centros de enseñanza pública, al propio tiempo que exige 
que esa declaración de idoneidad, o su revocación, sea respetuosa con los derechos 
fundamentales del trabajador.
En su virtud, conforme a los puestos de trabajo de personal laboral de Profesores de 
Religión y a tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 696/2007, de 1 de junio, por el que se 
regula la relación laboral de los profesores de religión prevista en la disposición adicional 
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38667
Martes, 11 de mayo de 2010
tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación así como en la Disposición 
Adicional Primera del Convenio Colectivo para el personal laboral de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de 
ésta, procede convocar un procedimiento de provisión de puestos, en el ámbito territorial 
de cada diócesis en el caso de la religión católica, con el fin de que aquellos trabajadores 
que, voluntariamente participen en él, puedan obtener plaza en los puestos de trabajo 
convocados.
En atención a lo expuesto, de conformidad con las competencias atribuidas a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación por el artículo 7.º 
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación («B.O.C. y L.» n.º 139, de 18 de julio), resuelvo hacer pública la 
siguiente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar procedimiento de provisión de 
puestos de trabajo que permanecen vacantes indicados en el Anexo III a la misma, al 
profesorado de Religión Católica de los centros docentes públicos dependientes de la 
Consejería de Educación.
Segunda.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en este proceso deberán reunirse los siguientes 
requisitos:
a) 	Tener contrato indefinido como Profesor de Religión Católica en el curso escolar 
2009-2010.
b) 	Haber obtenido la Declaración Eclesiástica de Competencia Académica, estar en 
posesión de la Declaración Eclesiástica de Idoneidad, expedida por el Ordinario 
diocesano donde se pretenda impartir clase de religión, y haber sido propuesto 
por éste (missio canónica) para el anterior curso escolar completo, y disponer de 
missio canónica para el curso escolar 2010-2011 en el mismo nivel educativo, 
todo ello con carácter previo a su contratación por la Consejería de Educación.
c) 	Reunir los requisitos de titulación exigibles, o equivalentes, en el respectivo nivel 
educativo, a los funcionarios docentes no universitarios conforme se enumeran 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
d) 	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados Miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CEE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores 
y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
e) 	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38668
Martes, 11 de mayo de 2010
f) 	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquier Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
sus funciones. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán 
acreditar igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal 
que impida en su Estado de origen el desempeño de sus funciones.
g) 	Tener cumplidos 18 años de edad y no exceder de la edad máxima de jubilación 
forzosa.
h) 	No haber obtenido destino de jornada completa mediante procedimiento de 
provisión de puestos de Profesorado de Religión, en los dos años anteriores a la 
presente convocatoria, salvo que posteriormente se modificase a la baja dicha 
jornada.
2.2. La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos será la de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo I a la presente Resolución y que 
se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de Educación pueda 
recabar los datos relativos a la identidad del solicitante, salvo manifestación expresa en 
contrario, en cuyo caso, deberá aportar copia del correspondiente documento nacional de 
identidad.
Las localidades, centros, jornada y demás características de los puestos de trabajo 
aparecen publicados en el Anexo III de vacantes de esta convocatoria.
3.2. Los participantes deberán consignar los datos incluidos en la solicitud con arreglo 
a las siguientes instrucciones:
En el apartado 1 «Datos personales» los concursantes cumplimentarán todos los 
indicados en la instancia.
En el apartado 2 «Datos profesionales» deberán igualmente consignarse todos los 
indicados en la solicitud.
En el apartado 3 «Solicitud de puestos» se especificarán los puestos vacantes 
solicitados relacionados consecutivamente con el número de Orden de preferencia para la 
adjudicación (1, 2, 3…). Los puestos se identificarán con el código de puesto que aparece 
en el Anexo III de puestos vacantes. Aquellas peticiones formuladas, en las que figuren 
datos erróneos o contradictorios respecto de las vacantes solicitadas, serán suprimidas de 
la relación de puestos solicitados pasándose a los siguientes del Orden de petición.
3.3. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que 
afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones 
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38669
Martes, 11 de mayo de 2010
Cuando los códigos resulten ilegibles o estén incompletos se considerarán no 
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún 
cuando se trate del Orden de prelación de las peticiones.
3.4. La solicitud debidamente cumplimentada por el interesado irá dirigida a la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, y se 
presentará, junto documentación señalada en la base 4.2, en los registros de las Oficinas 
y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León así como en los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que 
determina el artículo 38 de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dichas unidades estarán obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de 
su presentación, a cursar las solicitudes recibidas a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación.
3.5. El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de esta 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3.6. Si las solicitudes presentasen faltas o adolecieran de defectos subsanables 
que impidiesen la certificación y tramitación de las mismas, se pondrá tal circunstancia 
en conocimiento del interesado otorgándole un plazo de 10 días naturales para su 
subsanación. Transcurrido dicho plazo sin que la subsanación se haya producido se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
3.7. El solicitante podrá desistir totalmente de su petición en cualquier momento 
anterior a la resolución provisional del procedimiento. El desistimiento parcial o cualquier 
modificación de la solicitud sólo es posible realizarlo durante el plazo de presentación de 
solicitudes.
Cuarta.– Méritos, baremo y documentación a presentar.
4.1. En la valoración de los méritos se tendrá en cuenta el siguiente baremo:
a) Experiencia docente. (Máximo 45 puntos).
– 	 Por cada curso académico completo de docencia en el área de religión o 
fracción superior a 6 meses...........................................................2 puntos.
– 	 Por cada curso académico completo de docencia en cualquier otra área o 
fracción superior a 6 meses que no coincida con los cursos académicos de 
impartición de religión...............................................................0,50 puntos.
	
Los servicios prestados a partir de 1999 se certificarán por las Direcciones 
Provinciales de Educación (Anexo II), al igual que los servicios previos ya 
reconocidos por éstas.
	
Los servicios prestados con anterioridad a esa fecha, no recogidos en el párrafo 
anterior, serán certificados por las Delegaciones Diocesanas y Colegios Privados, 
con el visado de la Dirección Provincial de Educación.
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38670
Martes, 11 de mayo de 2010
b) Titulación. (Máximo 15 puntos). 
	
Serán baremadas otras titulaciones universitarias distintas a la consignada en la 
solicitud de acceso al puesto de trabajo, conforme al siguiente baremo:
– 	 Título de Doctor o Licenciado en Teología expedidos por Facultades 
Católicas ......................................................................................10 puntos
– 	 Título de Licenciado en C. Religiosas o Estudios Eclesiásticos expedidos 
por Facultades Católicas ...............................................................9 puntos
– 	 Título de Diplomado en C. Religiosas o similar expedidos por Facultades 
Católicas ........................................................................................8 puntos
– 	 Título de Doctor o Licenciado en otras áreas.................................2 puntos
– 	 Diplomaturas Universitarias en otras áreas......................................1 punto
	
Para su valoración se tendrá en cuenta el título de la universidad 
correspondiente.
c) 	Formación. (Máximo 20 puntos).
– 	 Plan de Formación Sistemática de la Conferencia Episcopal Española.
	
 Por curso, con un contenido mínimo de 4 créditos..................................1 punto
– 	 Cursos, de 20 horas mínimo, realizados por las Delegaciones Diocesanas de 
Enseñanza, siguiendo los Planes de Formación del profesorado de la CEE o de 
la propia diócesis. 
	
Por cada uno........................................................................................ 0,5 puntos
– 	 Cursos, Seminarios o Grupos de trabajo, realizados en los últimos 15 años, y 
en relación directa con esta asignatura y su pedagogía, de 20 horas mínimo y 
realizados por Instituciones Educativas, a propuesta de la Delegación Diocesana 
de Enseñanza.
	
Por cada uno........................................................................................ 0,5 puntos
– 	 Cursos, Seminarios o Grupos de trabajo, realizados en los últimos 15 años, de 
20 horas mínimo y en relación directa con la pedagogía general, realizados por 
otras Instituciones Educativas. 
	
Por cada uno, homologado.................................................................. 0,2 puntos
	
Los cursos de menos de 20 horas, no son acumulables, y por tanto no se tendrán 
cuenta.
	
Para la valoración de cada uno de los apartados anteriores será necesario que 
los cursos estén certificados por la Delegación Diocesana de Enseñanza o 
Instituciones Educativas Públicas.
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38671
Martes, 11 de mayo de 2010
d) 	Valoración del desempeño y de la misión encomendada, en los últimos 8 años. 
(Máximo 20 puntos).
– 	 Por ejercer cargos de responsabilidad diocesana, arciprestal o parroquial 
(con nombramiento del Ordinario), que impliquen gestión de recursos 
humanos, programación y realización de actividades formativas para adultos 
o voluntarios jóvenes, programas de atención a la familia, educación de 
niños y adolescentes, etc., Por curso. .............................................1 punto
– 	 Por ejercer de Coordinador pedagógico diocesano (con nombramiento del 
Ordinario)
	
Por curso...........................................................................................1 punto
– 	 Por llevar a cabo actividades de Animación y Educación de la fe o 
participar en actividades de voluntariado organizadas en Instituciones de 
la Iglesia Católica, con una dedicación mínima de 35 horas, presentadas y 
reconocidas por la Delegación Diocesana de Enseñanza,
	
Por curso......................................................................................0,5 puntos 
– 	 Por organizar y desarrollar actividades extraescolares en relación con el 
área de Religión Católica, tanto en el centro como en colaboración con 
instituciones eclesiales con una dedicación mínima de 20 horas, presentadas 
previamente y reconocidas por la Delegación Diocesana de Enseñanza, 
	
Por curso......................................................................................0,2 puntos 
– 	 Por coordinar actividades formativas en relación con instituciones educativas 
a propuesta de la Delegación Diocesana de Enseñanza, con una dedicación 
mínima de 20 horas, 
	
Por curso......................................................................................0,2 puntos
	
Para su valoración se deberá aportar certificado de la Delegación Diocesana de 
Enseñanza previa acreditación documental de la institución correspondiente y 
con indicación del año de realización.
4.2. Documentación a presentar junto con la solicitud de participación:
a) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que realice la autorización 
mencionada en la base 3.1.
b) 	Certificado original de los servicios prestados o en su defecto copia compulsada 
debidamente registrada de su solicitud.
c) 	Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuerdo con lo 
establecido en la base 4.1, debiéndose presentar todos los Títulos e indicando 
en la solicitud el Título de acceso al puesto.
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38672
Martes, 11 de mayo de 2010
Quinta.– Adjudicación.
5.1. El Orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida según el baremo de la base cuarta.
5.2. En caso de empate entre dos o más solicitantes se atenderá a la puntuación 
obtenida en el apartado a) de la base 4.1. De persistir el empate se deshará en función 
de la puntuación obtenida en el apartado b) de la misma base. Si continúa el empate se 
deshará en función de la puntuación obtenida en el apartado c) de la misma base, y de 
resultar necesario se atenderá a la mayor edad del concursante.
5.3. Adjudicados los puestos del Anexo III, las vacantes que se originen por haber 
obtenido nueva plaza el titular de un puesto de la Relación de Puestos de Trabajo, serán 
cubiertas provisionalmente y ofertadas al procedimiento de provisión de puestos para el 
siguiente curso escolar.
Sexta.– Comisión de Valoración.
6.1. Los méritos presentados por los aspirantes serán baremados por una Comisión 
de Valoración. Los componentes de la Comisión serán nombrados por la Ilma. Sra. 
Directora General de Recursos Humanos.
Los miembros de la Comisión tendrán derecho a percibir las indemnizaciones que 
les correspondan por asistencia, de acuerdo con la categoría segunda del Anexo V del 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal de la Administración de Castilla y León.
6.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión de Valoración, se nombrará 
un número igual de suplentes, que podrán actuar de forma simultánea con los titulares 
cuando así se estime necesario por razones de rapidez en la resolución del concurso.
6.3. Corresponde a la Comisión de Valoración realizar la propuesta de adjudicación 
de cada puesto, al concursante que haya obtenido mayor puntuación de conformidad con 
lo dispuesto en esta Resolución.
Séptima.– Resolución.
7.1. Finalizada la baremación de los méritos presentados por los aspirantes, la 
Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la Comisión de Valoración, 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la consiguiente Resolución de 
adjudicación de destinos provisionales, estableciéndose el correspondiente plazo para 
poder efectuar las oportunas alegaciones, las cuales irán dirigidas al Presidente de la 
citada Comisión de Valoración (Consejería de Educación, Dirección General de Recursos 
Humanos, Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid).
7.2. Las alegaciones formuladas contra la Resolución anterior serán estimadas o 
rechazadas, a propuesta de la Comisión de Valoración, por Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos por la que se apruebe la adjudicación definitiva del 
procedimiento, que será asimismo publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.3. La Resolución que apruebe de manera definitiva el procedimiento de adjudicación 
de puestos podrá ser impugnada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 120 y 
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38673
Martes, 11 de mayo de 2010
125 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, al artículo 69 de la Ley de Procedimiento 
Laboral, Texto Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril y al 
artículo 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real 
Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo.
7.4. Dicha Resolución se comunicará a los Ordinarios Diocesanos para que puedan 
incorporarla a su propuesta anual, previa a la contratación o modificación de contrato.
Octava.– Irrenunciabilidad de destinos, cese y toma de posesión.
8.1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar 
cuando durante el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier 
convocatoria pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia 
se comunicará por escrito a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
8.2. Los destinos derivados de la participación en este procedimiento de provisión 
de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en consecuencia no generarán 
derecho a indemnización alguna.
8.3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará el día 1 de septiembre 
del nuevo curso escolar. Para atender a la evaluación de los alumnos en el mes de 
septiembre, se podrá prorrogar la toma de posesión del nuevo destino, de los trabajadores 
de Educación Secundaria y Bachillerato.
8.4. El cómputo de los plazos posesorios se iniciará cuando finalicen los permisos o 
licencias que en su caso hayan sido concedidos a los interesados.
En los supuestos de baja temporal o transitoria el cómputo de los plazos se iniciará 
a partir de la correspondiente alta. 
8.5 Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
Novena.– Norma final.
La presente Resolución, previa reclamación en la vía administrativa según disponen 
los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, podrá ser 
impugnada por los interesados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la 
Ley de Procedimiento Laboral, Texto Refundido aprobado por el Real Decreto Legislativo 
2/1995, de 7 de abril, y 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundido 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
Valladolid, 26 de abril de 2010.
La Directora General 
de  Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38674
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38675
Martes, 11 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38676
Martes, 11 de mayo de 2010
ANEXO III
VACANTES PRIMARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AS101
C.R.A. "Cubillos del Sil",                          
C.E.I.P. "San Andrés de la Borreca"; 
Cubillos del sil,                           
Ponferrada, 
León
Astorga/León
Completa
AS102
C.R.A. "Soto de la Vega",                                 
C.P.  "Télelo" 
Soto de la Vega,                                           
La Bañeza 
León
Astorga/León
Completa
AS103
C.R.A. " Ferreras de Abajo",                                
C.E.I.P.  "El Tera"
Ferreras de Abajo ,                  
Camarzana de Tera
Zamora
Astorga/ Zamora
Completa
AS104
 C.E.I.P. "Fray Luís de Granada",                 
C.R.A. "Tuela Bibey", 
Puebla de Sanabria,                     
Lubián,
Zamora
Astorga/ Zamora
Parcial
11,67
AV101
C.E.I.P. "El Calvitero",                             
C.E.I.P. "Juan Arrabal", 
La Carrera;                                                        
El Barco de Ávila
Ávila
Ávila
Completa
BU101
C.E.I.P. "Simón de Colonia",                     
C.E.I.P. "Fernán González",                              
C.E.I.P. "Santa Maria" 
Aranda de Duero
Burgos
Burgos
Completa
BU102
C.R.A.  "Cardenal Cisneros", 
Roa
Burgos
Burgos
Parcial
14,58
BU103
C.E.I.P.  "Fernando de Rojas"
Burgos
Burgos
Burgos 
Completa
BU105
C.E.I.P. "Santa Catalina"
Aranda de Duero
Burgos
Burgos
Completa
LE101
C.R.A. " El Burgo Ranero "
El Burgo Ranero 
León
León
Completa
LE102
C.R.A."de Villacedre" 
Villacedre
León
León
Parcial
14,58
LE103
C.E.I.P. "La Devesa"
Caboalles de Abajo
León
León
Parcial
14,58
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38677
Martes, 11 de mayo de 2010
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
LE104
C.R.A. " de Lorenzana"
 Lorenzana
León
León
Parcial
14,58
PA101
C.E.I.P. "Ntra. Sra. de la Piedad" ,                      
C.E.I.P. "San Cristóbal" 
Herrera de Pisuerga ,             
Prádanos de Ojeda                                     
Palencia
Palencia
Completa
SA101
 C.E.O. "Alto Alagón" 
Linares de Riofrío      
Salamanca
Salamanca
Parcial
11,67
SA102
C.R.A. "Los Cerezos"
Sotoserrano         
Salamanca
Salamanca
Parcial
14,58
SG101
C.R.A. "San Isidro",                                                
C.R.A. "Teodosio el Grande"; 
Santiuste de San Juan 
Bautista, Coca
Segovia
Segovia
Completa
SG102
C.R.A.  "Retama"                                       
C.R.A. "Campos Castellanos"
Chane,                                      
Cantimpalos
Segovia
Segovia
Completa
SG103
C.E.I.P. Arcipreste de Hita,
 El Espinar 
Segovia
Segovia
Completa
SG104
C.E.I.P. "La Pradera",                             
C.E.I.P.  "Arcipreste de Hita",                                
C.E.I.P. "Agapito Marazuela"
Valsain,                                                        
El Espinar,                                               
San Ildefonso
Segovia
Segovia
Completa
SG105
C.R.A. "de Ayllón"
Ayllón
Segovia
Segovia
Completa
SO101
C.E.I.P. "Mª Eugenia Martínez del Campo", 
C.R.A.  "Pinares del Sur",                                      
C.R.A. Pinar Grande, 
San Leonardo de 
Yague,                Espejón,              
Navaleno
Soria
Soria
Completa
SO102
C.R.A. "Tierras Altas",                                    
C.E.I.P. "Practicas de Numancia"  
San Pedro Manrique,                     
Soria
Soria
Soria
Completa
SO103
C.R.A. "El Valle",                                                       
C.R.A. "Campos de Gómara", 
Almarza,                                              
Gómara( Serón y Deza)
Soria
Soria
Parcial
13,13
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38678
Martes, 11 de mayo de 2010
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
VA101
C.R.A. "Padre Hoyos".                                          
C.E.I.P. "Ignacio Martín Baro" 
Torrelobatón,                          
Valladolid 
Valladolid
Valladolid
Completa
VA102
C.R.A.  "Alto  Llano",                                    
C.E.I.P.  "Alvar  Fañez",                                        
C.E.I.P. "Europa"; 
Ataquines,                                        
Iscar,                                                             
La Pedraja del Portillo 
Valladolid
Valladolid
Completa
VA103
C.E.I.P. "Los Valles"
Laguna de Duero
Valladolid
Valladolid
Parcial
13,13
ZA101
C.R.A. " de Moraleja del Vino"
Moraleja del Vino
Zamora
Zamora
Completa
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38679
Martes, 11 de mayo de 2010
ANEXO III
VACANTES SECUNDARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AS201
I.E.S. "Astorga"
Astorga
León
Astorga/León
Parcial
18,53
AS202
I.E.S. " Valverde de Lucerna"
Puebla de Sanabria
Zamora
Astorga/ Zamora
Parcial
20,59
AV201
I.E.S. "Juana de Pimentel"
Arenas de San Pedro
Ávila
Ávila
Parcial
16,47
BU201
 I.E.S. "Empecinado"
Aranda De Duero
Burgos
Burgos
Parcial 
20,59
BU202
I.E.S. "Cardenal Sandoval y Rojas",
Aranda De Duero
Burgos
Burgos
Parcial 
20,59
BU203
I.E.S. "La Bureba" 
BrivI.E.S.ca
Burgos
Burgos
Completa
BU204
I.E.S. "Diego Porcelos" 
Burgos
Burgos
Burgos
Parcial 
20,59
SA201
I.E.S. "Fernando de Rojas", 
Salamanca
Salamanca
Salamanca
Parcial
18,53
SO201
I.E.S. "Santa Catalina"                                    
I.E.S. "San Leonardo"
Burgo de Osma, San Leonardo 
de Yagüe
Soria
Soria
Completa
VA201
I.E.S. "Alejandria"                      
Tordesillas,                          
Valladolid
Valladolid
Parcial
20,59
VA202
I.E.S. "Rió Duero",                                
I.E.S. "Ribera de Cega"
Tudela De Duero,                      
Mojados
Valladolid
Valladolid
Completa
CV: BOCYL-D-11052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 38680
Martes, 11 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
VA203
I.E.S. "Gomez Pereira",                      
I.E.S. "Emperador Carlos"
Medina Del Campo
Valladolid
Valladolid
Completa
ZA201
I.E.S . "Tierra de Campos",                                 
I.E.S. " Fuentesaúco", 
Villalpando,                        
Fuentesaúco, 
Zamora
Zamora
Completa
ZA202
I.E.S. "Arribes de Sayago"
Bermillo de Sayago
Zamora
Zamora
Completa
CV: BOCYL-D-11052010-4
