Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38473
Lunes, 10 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/603/2010, de 30 de abril, por la que se convocan subvenciones dirigidas 
a entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profesionales 
individualizados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos 
de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2010-2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su Título I, Capítulo V, 
la formación profesional. Por su parte el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, establece, en su artículo 20.1 y 2, que la oferta de las enseñanzas de los ciclos 
formativos podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principalmente a los adultos 
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales. Para ello, estas 
enseñanzas podrán ofertarse de forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y 
en aquellos módulos profesionales, que sea posible, podrán desarrollarse en regímenes 
de enseñanza presencial o a distancia.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley Orgánica citada, 
corresponde a la Consejería de Educación establecer las medidas necesarias para la 
organización de la citada oferta. A este respecto, el artículo 6.3 de la Orden EDU/1122/2007, 
de 19 de junio, modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, dispone que, 
en el caso de centros concertados, si la puesta en marcha de módulos profesionales 
individualizados no se pudiera realizar con recursos propios, la Consejería de Educación 
podrá arbitrar, a través de procedimientos de concurrencia competitiva, la concesión de 
ayudas para el desarrollo de esta modalidad de oferta parcial. Asimismo establece que 
la concesión de la ayuda solicitada conllevará la autorización para la impartición de los 
módulos correspondientes.
Para hacer realidad esta previsión, la Consejería de Educación ha aprobado las 
bases reguladoras de estas ayudas, mediante Orden EDU/548/2009, de 6 de marzo 
(«B.O.C. y L.» n.º 48, de 11 de marzo), por lo que procede ahora realizar la correspondiente 
convocatoria pública de ayudas para el desarrollo de módulos profesionales individualizados 
en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación 
profesional en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2010-2011, conforme a 
lo establecido en el artículo 4.1 de la citada Orden.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38474
Lunes, 10 de mayo de 2010
RESUELVO
Primero.– Objeto de la ayuda.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones, en régimen 
de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para el 
desarrollo de módulos profesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de 
las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla 
y León, durante el curso 2010-2011.
1.2. Podrán subvencionarse módulos profesionales individualizados de primero y 
segundo curso, a desarrollar durante el curso 2010-2011, con exclusión del módulo de 
formación en centros de trabajo, que se ofrezcan de manera específica y diferenciada 
del resto de los que se impartan en el centro, en el ámbito de los ciclos formativos de 
formación profesional que tenga autorizados, conforme a lo dispuesto en el artículo 2.B) 
de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la modalidad de oferta 
parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad 
de Castilla y León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en 
los centros sostenidos con fondos públicos.
1.3. El número de alumnos de cada modulo profesional individualizado será de un 
mínimo de 15 y un máximo de 30. Por razones justificadas, la Consejería de Educación 
podrá autorizar grupos entre 10 y 14 alumnos.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas concedidas será de DOSCIENTOS MIL 
EUROS (200.000 €), distribuida de la siguiente manera:
a) 	CIEN MIL EUROS (100.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.4803H de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el año 2010.
b) 	CIEN MIL EUROS (100.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria que 
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2011.
2.2. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuerdo con el coste 
de los recursos necesarios para la implantación de cada uno de los módulos profesionales 
individualizados objeto de oferta parcial, con el límite del crédito presupuestario señalado 
en el apartado anterior.
2.3. El cálculo del coste de cada módulo profesional se determinará teniendo en 
cuenta el número de horas que se imparten en el ciclo al que pertenece el módulo para 
el que se otorgue la ayuda y la cuantía económica que se establece en el Anexo IV de la 
Ley 26/2009 de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010, 
para los módulos económicos aplicables a dicho ciclo, del modo siguiente:
a) 	Ciclos formativos de 1.300 a 1.700 horas: Se dividirá la cuantía total para el primer 
curso de los módulos económicos fijados en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado para 2010 aplicables al ciclo formativo al que corresponde el módulo 
cuya subvención se solicita, entre el número de horas que se imparten en el 
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38475
Lunes, 10 de mayo de 2010
primer curso del ciclo formativo según las normas que lo regulan, obteniendo de 
este modo un coste/hora para el ciclo formativo al que pertenece el módulo de 
que se trate.
b) 	Ciclos formativos de 2.000 horas: Se dividirá la cuantía total de los módulos 
económicos fijados en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2010 
aplicables al ciclo formativo al que corresponde el módulo cuya subvención se 
solicita, entre el número de horas que se imparten en el ciclo formativo según 
las normas que lo regulan, obteniendo de este modo un coste/hora para el ciclo 
formativo al que pertenece el módulo de que se trate.
El coste/hora así obtenido para el ciclo se multiplicará por el número de horas del 
módulo que se subvencione, obteniendo como resultado el coste de dicho módulo, que 
equivaldrá al importe individualizado de la ayuda correspondiente.
Tercero.– Gastos subvencionables.
3.1. Con carácter general, se considerarán gastos subvencionables exclusivamente 
los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3.2. Específicamente, las ayudas concedidas al amparo de la presente convocatoria 
deberán destinarse a sufragar gastos originados en los conceptos siguientes:
a) 	Gastos de tipo A): Personal formador: Comprenderá los salarios del personal 
formador, incluidas cargas sociales.
b) 	Gastos de tipo B): Funcionamiento: Comprenderá los gastos de funcionamiento 
y amortización del equipamiento que el desarrollo del módulo requiera.
	
B.1) Son gastos de funcionamiento: Los gastos de energía eléctrica, 
combustibles, mantenimiento de instalaciones, limpieza, comunicaciones 
y alquiler de equipos y edificios, que proporcionalmente correspondan al 
programa subvencionado y los gastos de personal directivo y administrativo 
estrictamente necesarios para el desarrollo del programa.
	
B.2) Gasto de amortización de equipamiento: El concepto de amortización se 
justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta en el Anexo V. Los elementos 
cuya amortización se imputen serán solamente aquellos relacionados con 
el módulo que se justifica y con el periodo subvencionable. No se admitirán 
amortizaciones de terrenos y de bienes inmuebles.
	
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el Ministerio de 
Economía y Hacienda proporcionalmente al período de utilización de los citados 
equipos en la actividad subvencionada.
c) 	Gastos de tipo C): Otros gastos: Se incluyen en este apartado los gastos 
relacionados con la ejecución del módulo, distintos de los referidos en los 
apartados anteriores y, específicamente:
	
C.1) Los de material didáctico que el desarrollo del módulo requiera.
	
C.2) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos.
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38476
Lunes, 10 de mayo de 2010
Cuarto.– Beneficiarios.
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas legalmente 
constituidas como institución sin ánimo de lucro, en el ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León, que estén autorizadas para impartir ciclos formativos de formación 
profesional, en las condiciones previstas en la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio.
4.2. No podrán ser beneficiarios de las ayudas las entidades en las que concurra 
alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
Quinto.– Solicitudes.
5.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación, conforme al modelo que se incluye como Anexo I. Deberán presentarse 
tantas solicitudes como módulos profesionales individualizados se pretenda desarrollar, 
en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica «http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es».
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica «http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es».
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en 
una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
5.3. Igualmente las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y la Orden ADM/1437/2007 de 4 de 
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38477
Lunes, 10 de mayo de 2010
septiembre por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza la 
función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 
180, de 14 de septiembre), siendo el número oficial a tales efectos: 983 411050.
5.4. Las solicitudes irán acompañadas de copia de la siguiente documentación:
a) 	Un proyecto de actuación, debidamente firmado por el titular o el representante 
de la entidad, que detalle, para el módulo profesional individualizado a desarrollar, 
los siguientes aspectos:
	
a.1. Interés de la oferta basada en las necesidades de cualificación 
profesional del sistema productivo del entorno o de la demanda del 
alumnado.
	
a.2. Colaboración con asociaciones sindicales y empresariales y empresas, 
acompañándose, caso de existir, el documento en el que se recoja el interés 
mutuo de la entidad y de la asociación o empresa para desarrollar una 
acción formativa dirigida a un grupo de trabajadores.
	
Deberá especificarse, en su caso, la colaboración con la asociación sindical 
o empresarial, o con la empresa, para fijar las condiciones que permitan 
adaptar la impartición de los módulos profesionales individualizados a las 
necesidades de sus trabajadores.
	
a.3. Recursos personales y materiales propios de la entidad solicitante 
disponibles para el proyecto y dotaciones totales de personal o de material 
necesarias para su realización, debiendo detallarse las características de 
los espacios formativos existentes.
	
a.4. Personas interesadas, y convenientemente identificadas, en recibir 
la formación, acompañándose relación nominal de dichas personas, si se 
dispone de ella, así como una copia de la solicitud de participación y del 
D.N.I. de cada una de dichas personas.
	
a.5. Período, especificando las fechas de inicio y de terminación, y horario 
en el que se desarrollará el módulo profesional individualizado para el que 
se solicita ayuda.
	
Sin perjuicio de que la duración horaria total del módulo profesional 
individualizado deba ser la establecida en la normativa reguladora del 
currículo del ciclo formativo correspondiente, se especificará la adaptación, 
en su caso, del número de horas semanales a las características del alumnado 
y a la disponibilidad de los espacios formativos y del profesorado.
	
a.6. Otros datos de interés a juicio de la entidad solicitante.
b) 	Presupuesto de gastos, de acuerdo a los conceptos señalados en el apartado 
Tercero de estas bases, conforme al modelo que figura en el Anexo II.
c) 	Documentación acreditativa del Número de Identificación Fiscal.
d) 	Documentación acreditativa de la representación que ostenta el solicitante.
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38478
Lunes, 10 de mayo de 2010
e) 	Las entidades que cuenten con trabajadores por cuenta ajena deberán aportar 
declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la normativa sobre 
integración laboral de personas con discapacidad, de la no sujeción a la misma, o, 
en su caso, de la exención de dicha obligación, de conformidad con lo establecido 
en el artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula 
la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de 
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y 
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Comunidad 
de Castilla y León (Anexo III-A).
f) 	Las entidades que cuenten con trabajadores por cuenta ajena y cumplan 
estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad 
podrán presentar además una declaración responsable por la que formalicen su 
compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las 
circunstancias previstas en el artículo 4.1.a) y b) del Decreto 75/2008, durante el 
plazo de ejecución del módulo cuya subvención se solicita, en la que se indique 
el número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representarán 
sobre el total de la plantilla (Anexo III-B).
5.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no estar 
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
ayudas señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, así como de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente 
a la seguridad social, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6.c) del Decreto 
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y dichas obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a 
la Dirección General de Formación Profesional.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 21 de mayo de 2010.
6.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente Orden, la 
Dirección General de Formación Profesional, en su condición de órgano instructor del 
procedimiento, requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección integrada por los 
siguientes miembros:
a) 	Presidente: El Director General de Formación Profesional o persona en quien 
delegue.
b) 	Vocales: Cuatro funcionarios de la Consejería de Educación, nombrados por 
su titular, tres de ellos pertenecientes a la Dirección General de Formación 
Profesional y uno a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa.
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38479
Lunes, 10 de mayo de 2010
Actuará como Secretario, con voz y voto, uno de los vocales pertenecientes a la 
Dirección General de Formación Profesional.
7.2. Para la valoración de los módulos a subvencionar se tendrán en cuenta los 
siguientes criterios, hasta un máximo de 10 puntos en los siguientes términos:
a) 	Colaboración de las empresas del entorno del centro y de las asociaciones 
sindicales o empresariales para la realización de los módulos profesionales 
individualizados ofertados (hasta 3,5 puntos).
b) 	Infraestructura y recursos propios materiales y personales aportados por el centro 
para el desarrollo del módulo (hasta 1 punto).
c) 	Personas interesadas, y convenientemente identificadas, en recibir la formación 
(hasta 3 puntos).
d) 	Calidad del proyecto presentado, atendiendo a la justificación de la necesidad 
de implantación del módulo y a la adaptación del período y horario en el que se 
impartirá la formación a las necesidades y características del alumnado (hasta 2 
puntos).
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas en el artículo 
4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula el cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y 
el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de 
subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (0,5 puntos):
	
e.1. Entidades que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no 
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
	
e.2. Entidades que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal de emplear a un porcentaje mínimo del 2% de trabajadores 
con discapacidad, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor que 
el señalado.
	
e.3. Entidades que cumplan estrictamente la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad y hayan manifestado en su solicitud 
el compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar 
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución del 
programa.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá la 
puntuación que corresponda a las entidades que concurran y cumplan este criterio de 
valoración.
Sólo serán objeto de ayuda los módulos que alcancen una valoración mínima de 4 
puntos.
7.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en su concesión 
las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con 
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38480
Lunes, 10 de mayo de 2010
discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente 
con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapacidad durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención o ayuda.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las entidades que 
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
7.4. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
la Dirección General de Formación Profesional podrá recabar la colaboración de otras 
personas u órganos, así como los informes que considere oportunos.
7.5. Concluida la valoración, la comisión de selección emitirá informe en el que 
se concrete el resultado de la misma y lo remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional.
7.6. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del expediente y del 
informe anterior, formulará propuesta razonada de resolución, la cual no podrá separarse 
del informe de la comisión de valoración, y en la que se expresará la relación de solicitantes 
para los que se propone la concesión de subvención y su cuantía, ordenados en función de 
la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos 
para efectuarla. Igualmente, la propuesta expresará la relación de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la subvención, debidamente motivada.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.2. La concesión de una ayuda para un módulo profesional individualizado conlleva 
la autorización para su impartición. Dicha autorización surtirá efectos exclusivamente 
durante el curso 2010-2011 y dentro del período, consignado en la resolución, en que se 
desarrolle el módulo profesional individualizado.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación por 
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
8.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Aceptación y renuncia.
9.1. Los beneficiarios de las ayudas deberán aceptarlas expresamente en el plazo 
de dos meses a partir de la publicación de la resolución de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38481
Lunes, 10 de mayo de 2010
9.2. Los beneficiarios podrán renunciar expresamente a las ayudas en el mismo 
plazo.
9.3. Si el beneficiario no aceptara la ayuda quedará sin efecto la concesión de la 
misma, previa resolución del Consejero de Educación.
Décimo.– Obligaciones de los beneficiarios.
10.1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones generales recogidas en el 
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
10.2. En toda publicidad que se derive del módulo subvencionado así como en la 
realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
10.3. La entidad beneficiaria de la ayuda no podrá subcontratar la realización de todo 
o parte del módulo subvencionado con otra entidad o empresa.
10.4. La entidad beneficiaria deberá, en su caso, solicitar como mínimo tres ofertas 
de diferentes proveedores, en los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Undécimo.– Pago y justificación de la ayuda. 
11.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las Leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
11.2. Una vez resuelta la convocatoria, se podrá conceder un anticipo cuyo importe 
no podrá superar el 50% de la ayuda concedida, el cual tendrá la consideración de pago a 
justificar. No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
11.3. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán su solicitud en el plazo 
de dos meses a partir de la publicación de la resolución de la convocatoria, acompañada 
de la siguiente documentación:
a) 	Aceptación expresa de la ayuda concedida, si no se hubiera presentado con 
anterioridad.
b) 	Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas económicas 
solicitadas u obtenidas para la consecución de la misma finalidad, en la que se 
haga constar esta circunstancia, la cuantía de la misma y el organismo que la 
otorga, ya sea nacional o internacional o, en su caso, especificación de que no 
se ha solicitado u obtenido ninguna.
11.4. La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un mes, transcurrido 
el cual sin que se haya notificado la resolución expresa se entenderá desestimada.
11.5. En el plazo de 15 días naturales siguientes a la fecha de iniciación del módulo 
consignada en el proyecto de actuación presentado, las entidades beneficiarias de las 
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38482
Lunes, 10 de mayo de 2010
ayudas deberán presentar en la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la 
siguiente documentación:
a) 	Certificación acreditativa de la puesta en marcha del módulo y compromiso de 
realizarlo en los términos en que se valoró, expedidos por el responsable de la 
entidad adjudicataria de la ayuda.
b) 	Fecha de inicio y de finalización del módulo, equipo educativo y horario semanal 
del módulo, según modelo que figura como Anexo IV. 
c) 	Relación de alumnos matriculados.
d) 	Copia de la póliza del seguro de accidentes y responsabilidad civil, o, en su 
defecto, solicitud de suscripción del seguro, con la obligación de remitir la póliza 
suscrita tan pronto como sea formalizada.
e) 	Copia de los contratos del personal formador y de sus titulaciones o de los 
documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos en la 
normativa del título y del currículo correspondiente para impartir el módulo 
subvencionado.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional, dentro de los 10 días siguientes a su recepción, la documentación anterior 
presentada por la entidad y un informe por módulo en el que se haga constar que se ha 
comprobado la corrección de la documentación presentada y que la impartición del módulo 
se ha iniciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
11.6. La justificación de la realización del hecho subvencionado y de la correcta 
aplicación de la ayuda concedida se realizará mediante la presentación, en el plazo de 15 
días naturales a contar desde la fecha de finalización del módulo y ante las respectivas 
Direcciones Provinciales de Educación, de la correspondiente cuenta justificativa con 
aportación de justificantes de gasto, con el siguiente contenido:
a) 	Documentos relacionados con el desarrollo del módulo:
a.1. 	Certificado del representante de la entidad, que acredite que el módulo se 
ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la presente convocatoria.
a.2. 	Memoria relativa a la realización del módulo objeto de ayuda, que contemplará, 
al menos, los siguientes apartados:
– 	 Resumen del desarrollo del módulo.
– 	 Alumnado participante y resultados.
– 	 Objetivos conseguidos, especialmente en cuanto a la satisfacción de las 
necesidades de cualificación profesional del sistema productivo del entorno 
o de las específicas del alumnado.
– 	 Recursos utilizados.
–	 Valoración general del módulo y conclusiones.
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38483
Lunes, 10 de mayo de 2010
a.3. 	Copia del acta de evaluación de los alumnos.
a.4. 	Cuando el módulo hubiera sido financiado, además de por esta ayuda, con 
fondos propios u otras subvenciones o recursos, acreditación del importe, 
procedencia y aplicaciones de tales fondos al módulo.
b) 	Otros documentos y justificantes:
b.1. 	En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena, certificado de la 
vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la discapacidad de los 
trabajadores afectados por dicha situación.
b.2. 	Hoja resumen de amortizaciones (Anexo V).
b.3. 	Ficha resumen de ingresos y gastos, cuya distribución se ajustará a la 
previsión efectuada por la entidad beneficiaria en su solicitud, con una 
variación máxima del 20% en más o en menos respecto de las cantidades 
inicialmente presupuestadas (Anexo VI).
b.4. 	Justificación de los gastos del personal formador: Nóminas, justificación de 
su abono y justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad 
Social.
b.5. 	Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al módulo profesional 
individualizado.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás documentos 
acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en las Direcciones 
Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar en el original mediante diligencia 
que la actividad ha sido subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León, y que su importe se imputa, en la cuantía total o parcial que se indique, a 
la ayuda.
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el tipo de gastos 
según el modelo que figura como Anexo VI.
En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 16 de noviembre, 
General de Subvenciones, las entidades beneficiarias deberán además aportar los 
documentos que acrediten que se han solicitado al menos tres ofertas de diferentes 
proveedores, acompañados de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído 
en la propuesta económica más ventajosa.
11.7. Las entidades que desarrollen más de un módulo han de presentar la 
documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
11.8. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la documentación 
justificativa y emitirá un informe en el que se haga constar que está completa de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado 11.6, que la naturaleza de los gastos se ajusta a lo dispuesto 
en el apartado tercero y que la justificación se ha presentado en el tiempo y la forma 
previstos en la presente convocatoria. Este informe se remitirá a la Dirección General de 
Formación Profesional, con la documentación justificativa correspondiente, dentro de los 
30 días naturales siguientes a su presentación.
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38484
Lunes, 10 de mayo de 2010
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros.
12.1. El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta la 
subvención, así como la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en otras normas básicas y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se reduzca 
en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades 
percibidas, y a la exigencia del interés de demora correspondiente, desde el momento del 
pago de la subvención.
12.2. La iniciación y resolución del procedimiento para declarar el incumplimiento 
y, en su caso, para exigir el reintegro, corresponderá al Consejero de Educación. El 
expediente se tramitará conforme al procedimiento previsto en el artículo 48 de la Ley de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en la resolución del mismo se tendrá 
en cuenta el grado de cumplimiento de la finalidad y el objeto para el que fue concedida 
la subvención, graduándose los posibles incumplimientos de condiciones impuestas con 
motivo de la concesión de la subvención con criterios que resultarán de aplicación para 
determinar la cantidad que finalmente haya de percibir el beneficiario o, en su caso, el 
importe a reintegrar, y que deberán responder al principio de proporcionalidad.
A este respecto, en el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad 
de la subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al 
cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la 
satisfacción de sus compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida, o, 
en su caso, el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alumnos del módulo 
subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) 	La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo previsto, 
durante la ejecución del módulo ocasionará el reintegro de la parte proporcional 
de los gastos previstos con cargo a la ayuda, distintos de los salarios y cargas 
sociales del personal formador que correspondan según el número de alumnos, 
por debajo de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el módulo.
b) 	La pérdida total de los alumnos del módulo antes de la conclusión del mismo por 
causa no imputable a la entidad subvencionada se considerará incumplimiento 
parcial de las condiciones de la ayuda e implicará la liquidación de la misma con 
devolución, en su caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se 
haya producido esta circunstancia.
12.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Control, inspección y seguimiento.
13.1. La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, por sí o a 
través de las Direcciones Provinciales de Educación, las actuaciones de inspección, control 
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38485
Lunes, 10 de mayo de 2010
y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como de petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio del control financiero que corresponde a la 
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
13.2. A los efectos previstos en el apartado 12.2.a) y b) los beneficiarios están 
obligados a comunicar a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, con 
periodicidad trimestral, las variaciones que puedan producirse en el número de alumnos 
del módulo subvencionado, así como, en su caso y tan pronto como se produzca, la pérdida 
total de alumnos del módulo.
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son compatibles 
con otras para la misma finalidad otorgadas por otras Administraciones Públicas o por 
entidades públicas o privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste 
de las actividades subvencionadas.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites establecidos en el 
apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre 
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de 
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de abril de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38486
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38487
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38488
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38489
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38490
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38491
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38492
Lunes, 10 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10052010-21
