Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 39023
Miércoles, 12 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la Resolución de 8 de marzo 
de 2006, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los ciclos 
formativos de grado medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que 
imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 8 de marzo de 2006, de la entonces Dirección General 
de Planificación y Ordenación Educativa, se establecieron los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en los ciclos formativos de grado medio y superior de las 
enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad 
de Castilla y León.
La aprobación del Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la 
simplificación documental en los procedimientos administrativos y la Orden ADM/941/2009, 
de 2 de mayo, por la que se desarrolla el Decreto anterior, así como la implantación de 
la administración electrónica de la Junta de Castilla y León que permite a los ciudadanos 
realizar a través de internet gestiones que antes solamente se podían realizar de forma 
presencial, aconseja establecer una serie de actuaciones dirigidas a organizar los procesos 
implicados en la admisión de este alumnado y a garantizar la correcta aplicación de la 
normativa vigente.
Asimismo se acomoda el órgano competente para la resolución de las solicitudes de 
admisión a lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros que impartan 
Enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León.
Por todo ello y en uso de las competencias atribuidas en la disposición final primera 
de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
RESUELVO
Artículo único.– Modificación de la Resolución de 8 de marzo de 2006.
La Resolución de 8 de marzo de 2006, de la entonces Dirección General de 
Planificación y Ordenación Educativa, relativa a los procesos de admisión y matriculación 
de alumnos en los ciclos formativos de grado medio y superior de las enseñanzas de Artes 
Plásticas y Diseño que imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León, 
se modifica en los términos que se establecen a continuación:
CV: BOCYL-D-12052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 39024
Miércoles, 12 de mayo de 2010
Uno.– El artículo 5 queda redactado como sigue:
«Artículo 5. Presentación de solicitudes.
1.– 	El modelo oficial de solicitud de admisión a cualquier ciclo de las enseñanzas 
profesionales de Artes Plásticas y Diseño será el que aparece en el Anexo I de 
la presente Resolución, que será facilitado por las escuelas de arte y también 
se encontrará disponible en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
león http://www.educa.jcyl.es y en la sede electrónica de la Junta de Castilla 
y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
2.– 	Al cumplimentar la solicitud, se harán constar, además de los datos personales 
y académicos del solicitante, la documentación que se aporta. En todo caso, 
si la solicitud estuviera incompleta o no constaran todos los documentos 
necesarios, la escuela podrá requerir de los solicitantes la subsanación de los 
defectos en el plazo de diez días hábiles. 
3.– 	La presentación de las solicitudes de admisión podrá realizarse en papel o de 
forma telemática:
a) 	La presentación en papel se realizará en la secretaría del centro al 
que se desea acceder por triplicado ejemplar: uno para la comisión de 
escolarización, otro para la escuela de arte y otro para el interesado.
b) 	Para la presentación de forma telemática, será necesario que el solicitante 
disponga de DNI electrónico, o de un certificado digital clase 2CA de 
firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente 
reconocidos por la Junta de Castilla y León, de los cuales existirá relación 
actualizada en la sede electrónica.
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán presentar 
telemáticamente su solicitud junto con el resto de la documentación que 
se digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del 
registro telemático de la sede electrónica.
	
Las solicitudes presentadas en la sede electrónica producirán los mismos 
efectos jurídicos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, 
consistente en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, 
que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del 
mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios disponibles.
4.– 	El plazo de presentación de solicitudes de admisión, independientemente del 
método elegido, será el mes de junio y la primera quincena de julio.
CV: BOCYL-D-12052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 39025
Miércoles, 12 de mayo de 2010
5.– 	En el mismo plazo señalado en el apartado anterior presentarán las solicitudes 
aquellos aspirantes con asignaturas, materias o módulos pendientes, en cuyo 
caso su solicitud de admisión estará condicionada a la superación de dichas 
asignaturas, materias o módulos en la convocatoria de septiembre, para 
su admisión por las vías de acceso directo o mediante prueba, según los 
casos. Estos aspirantes deberán presentar entre el 1 y el 10 de septiembre, 
ambos inclusive, la documentación acreditativa de que reúnen los requisitos 
académicos para poder ser incluidos en la modalidad de acceso que les 
corresponda.
6.– 	Las escuelas de arte podrán habilitar un período extraordinario de solicitud de 
admisión en el mes de septiembre, si las circunstancias así lo aconsejasen 
y previa autorización de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa. En este caso la presentación de solicitudes se realizará 
exclusivamente en la secretaría de la Escuela autorizada.».
Dos.– El apartado 1 del artículo 6 queda redactado como sigue:
«1.– 	Corresponde al consejo escolar del centro resolver las solicitudes de admisión 
de alumnos, para lo cual, en las escuelas de arte donde hubiera suficientes 
plazas disponibles para atender todas las solicitudes serán admitidos todos 
los alumnos que cumplan los requisitos establecidos para ello y, cuando el 
número de solicitudes sea mayor que el de plazas ofertadas, aplicará los 
criterios recogidos en el artículo 13 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de 
noviembre.».
Tres.– Se modifican los Anexos I y II de la Resolución de 8 de marzo de 2006 en los 
términos que se indican en los Anexos de la presente Resolución. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2010.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-12052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 39026
Miércoles, 12 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-12052010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39027
Miércoles, 12 de mayo de 2010
ANEXO II
NORMATIVA QUE CONTIENE LOS CURRÍCULOS Y DETERMINA
LA PRUEBA DE ACCESO DE LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
Y GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO.
FAMILIA PROFESIONAL
(Ciclo Formativo)
GRADO
NORMATIVA
Artes aplicadas de la escultura
  Ebanistería Artística
  Dorado y Policromía Artísticos
  Fundición Artística y Galvanoplastia
  Forja Artística
  Talla Artística en Madera
Medio
Real Decreto 694/1996, de 26 de abril
(«B.O.E.» del 23 de mayo)
Artes aplicadas de la indumentaria
  Artesanía Complementos Cuero
Medio
Decreto 59/2006, de 31 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 6 de septiembre)
Artes aplicadas al libro
  Serigrafía Artística
Medio
Real Decreto 658/1996, de 19 de abril
(«B.O.E.» del 9 de mayo)
Artes aplicadas al muro
  Revestimientos Murales
Medio
Real Decreto 614/1998, de 17 de abril
(«B.O.E.» del 8 de mayo)
Cerámica artística
  Decoración Cerámica
Medio
Real Decreto 386/1998, de 13 de marzo
(«B.O.E.» del 8 de abril)
Diseño gráfico
  Artefinal de Diseño Gráfico
Medio
Real Decreto 341/1998, de 6 de marzo
(«B.O.E.» del 27 de marzo)
Joyería de arte
  Procedimientos de Joyería Artística
Medio
Real Decreto 1575/1996, de 28 de junio
(«B.O.E.» del 12 de septiembre)
Textiles artísticos
  Tapices y Alfombras
Medio
Real Decreto 1188/1998, de 12 de junio
(«B.O.E.» del 7 de julio)
Vidrio artístico
  Pintura sobre Vidrio
Medio
Real Decreto 2285/1998, de 23 de octubre
(«B.O.E.» del 17 de noviembre)
Artes aplicadas de la escultura
  Artes Aplicadas de la Escultura
  Artes Aplicadas de la Madera
Superior
Real Decreto 2483/1994, de 23 de diciembre
(«B.O.E.» del 7 de febrero)
Artes aplicadas de la indumentaria
  Modelismo de Indumentaria
Superior
Decreto 57/2006, de 31 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 6 de septiembre)
Artes aplicadas al libro
  Grabado y Técnicas de Estampación
  Encuadernación Artística
Superior
Real Decreto 657/1996, de 19 de abril
(«B.O.E.» del 14 de mayo)
Cerámica artística
  Cerámica Artística
Superior
Real Decreto 385/1998, de 13 de marzo
(«B.O.E.» del 8 de abril)
Diseño gráfico
  Gráfica Publicitaria
  Ilustración
Superior
Real Decreto 340/1998, de 6 de marzo
(«B.O.E.» del 26 de marzo)
  Fotografía Artística
Decreto 58/2007, de 31 de mayo
(«B.O.C. y L.» del 6 de junio)
Diseño de interiores
  Amueblamiento
  Proyectos y Dirección de Obras de 
Decoración
Superior
Real Decreto 1537/1996, de 21 de junio
(«B.O.E.» del 7 de septiembre)
Esmaltes artísticos
  Esmalte Artístico al Fuego sobre Metales
Superior
Real Decreto 1187/1998, de 12 de junio
(«B.O.E.» del 7 de julio)
Joyería de arte
  Joyería Artística
Superior
Real Decreto 1574/1996, de 28 de junio
(«B.O.E.» del 12 de septiembre)
Textiles artísticos
  Arte Textil
Superior
Real Decreto 2284/1998, de 23 de octubre
(«B.O.E.» del 17 de noviembre)
Vidrio artístico
  Vidrieras Artísticas
Superior
Decreto 58/2006 de 31 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 6 de septiembre)
CV: BOCYL-D-12052010-12
