Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38443
Lunes, 10 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/602/2010, de 3 de mayo, por la que se convocan subvenciones para el 
desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades 
locales y entidades sin ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, a 
iniciar durante el año 2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 30 del Título I, 
referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la existencia de los programas de 
cualificación profesional inicial destinados al alumnado mayor de dieciséis años que no haya 
obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y cuya organización 
corresponde a las administraciones educativas en las distintas Comunidades Autónomas.
La Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, regula los programas de cualificación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León señalando que dichos programas 
se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las características, necesidades y 
expectativas de los alumnos.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, cuyo 
instrumento fundamental es el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto 
en el artículo 7. Mediante posteriores Reales Decretos se han incluido determinadas 
cualificaciones profesionales en ese Catálogo, y se han establecido los correspondientes 
módulos formativos que se incorporan al Catálogo Modular de Formación Profesional.
Las Resoluciones de 24 de julio y 9 de septiembre de 2009 y la de 6 de agosto 
de 2009 de la Dirección General de Formación Profesional, establecen los 28 perfiles 
de Programas de Cualificación Profesional Inicial, en la Comunidad de Castilla y León, 
regulando los contenidos, características y orientaciones metodológicas de los módulos 
específicos. Estos módulos están referidos a Unidades de competencia pertenecientes a 
cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualificaciones.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación financia el 
desarrollo de programas de cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades 
sin ánimo de lucro. A tal efecto, la Orden EDU/547 /2009, de 6 de marzo («B.O.C. y L.» 
n.º 48 de 11 de marzo) aprobó las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con 
lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León. De conformidad con lo establecido en el artículo 5.1 de 
dichas bases, procede ahora convocar las ayudas para la realización de los programas 
que se inicien en 2010.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38444
Lunes, 10 de mayo de 2010
Esta actividad está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo e Inmigración en virtud 
del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla y León en la cláusula cuarta del 
convenio de colaboración suscrito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el 
desarrollo de actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de 
refuerzo educativo, y por el Fondo Social Europeo en cuanto que el Programa Operativo 
para Castilla y León 2007-2013 recoge en el eje 3, línea de acción 3.3, aquellas actividades 
cuyo objetivo sea la prevención del abandono escolar y el refuerzo de la formación 
inicial.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen 
de concurrencia competitiva, para el desarrollo del primer nivel de los programas de 
cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León a iniciar durante el año 2010, en las modalidades 
de Iniciación Profesional, Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial.
1.2. Podrán ser objeto de subvención el primer nivel de los Programas de Cualificación 
Profesional Inicial que se desarrollen en las siguientes modalidades: Iniciación Profesional, 
Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, de acuerdo con lo dispuesto en 
el artículo 6 de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, reguladora de dichos 
programas en la Comunidad de Castilla y León.
1.3. Esta convocatoria está cofinanciada por el Fondo Social Europeo y, en lo que 
se refiere a subvenciones de programas para el desarrollo de actuaciones de acogida e 
integración y refuerzo educativo de personas inmigrantes, también por el Ministerio de 
Trabajo e Inmigración.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de la subvención para la modalidad de Talleres 
Profesionales con entidades locales será de DOS MILLONES QUINIENTOS CINCUENTA 
Y DOS MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y OCHO EUROS (2.552.298 €), distribuida de la 
siguiente manera:
a) 	UN MILLÓN DOSCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL CIENTO CUARENTA 
Y NUEVE EUROS (1.276.149 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.46073 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla 
y León para el año 2010.
b) 	UN MILLÓN DOSCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL CIENTO CUARENTA Y 
NUEVE EUROS (1.276.149 €), con cargo a la aplicación presupuestaria que 
corresponda del ejercicio presupuestario del año 2011.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38445
Lunes, 10 de mayo de 2010
2.2. La cuantía global máxima de la subvención para el resto de las modalidades: 
Iniciación Profesional, Taller Profesional con entidades privadas sin ánimo de lucro e 
Iniciación Profesional Especial, será de CINCO MILLONES OCHOCIENTOS DIECISEIS 
MIL NOVECIENTOS SESENTA Y UNO CON CINCUENTA EUROS (5.816.961,50 €), 
distribuida de la siguiente manera:
a) 	La cuantía para la modalidad de Iniciación Profesional Especial será de UN MILLÓN 
SESENTA MIL EUROS (1.060.000,00 €), de los cuales QUINIENTOS TREINTA 
MIL EUROS (530.000,00 €) serán con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.4803E de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla 
y León para el año 2010 y QUINIENTOS TREINTA MIL EUROS (530.000,00 €), con 
cargo a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario 
del año 2012.
b) 	La cuantía para las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional será 
de CUATRO MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL NOVECIENTOS 
SESENTA Y UNO CON CINCUENTA (4.756.961,50 €), de los cuales DOS 
MILLONES TRESCIENTOS SETENTA Y OCHOS MIL CUATROCIENTOS 
OCHENTA CON SETENTA Y CINCO EUROS (2.378.480,75 €) serán con cargo a la 
aplicación presupuestaria 07.07.322A02.4803E de los Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010, y DOS MILLONES 
TRESCIENTOS SETENTA Y OCHOS MIL CUATROCIENTOS OCHENTA 
CON SETENTA Y CINCO EUROS (2.378.480,75 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2011.
2.3. Las subvenciones convocadas están cofinanciadas por el Fondo Social Europeo 
(FSE), de acuerdo con el Programa Operativo de Castilla y León 2007-2013, aprobado 
por Decisión C (2007) 6714, de 17 de diciembre de 2007, quedando sometidas, en 
consecuencia, a lo establecido en el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo, así como a la 
normativa general reguladora de los Fondos Estructurales.
2.4. La cuantía asignada a cada modalidad podrá aumentar o disminuir de acuerdo 
con el número y calidad de los proyectos presentados, siempre que exista crédito suficiente 
y dentro de los límites derivados del carácter vinculante de los créditos presupuestarios 
correspondientes.
2.5. El importe de la ayuda a otorgar a cada programa, será el siguiente:
a) 	En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional, CINCUENTA Y 
TRES MIL EUROS (53.000 €) para los perfiles profesionales incluidos en el Grupo 
I de la relación contenida en el Anexo IV de esta convocatoria, y CINCUENTA Y 
DOS MIL CUATROCIENTOS EUROS (52.400 €) para los perfiles profesionales 
incluidos en el Grupo II.
b) 	En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, CIENTO SEIS MIL EUROS 
(106.000 €) para los perfiles profesionales incluidos en el Grupo I de la relación 
contenida en el Anexo IV de esta convocatoria, y CIENTO CUATRO MIL 
OCHOCIENTOS EUROS (104.800 €) para los perfiles profesionales incluidos en 
el Grupo II.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38446
Lunes, 10 de mayo de 2010
Tercero.– Duración de los programas de cualificación profesional inicial y perfiles.
3.1. La duración máxima de los programas de cualificación profesional inicial 
subvencionados abarcará desde el día 1 de septiembre de 2010 hasta el 30 de junio de 
2011 en las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional y hasta el 30 de 
junio de 2012 en la modalidad de Iniciación Profesional Especial.
Las actividades lectivas se desarrollarán de acuerdo con el calendario escolar 
aprobado para el curso correspondiente.
3.2. Los perfiles profesionales a desarrollar en los programas de cualificación 
profesional inicial se relacionan en el Anexo IV de la presente Orden.
Cuarto.– Gastos subvencionables.
4.1. Con carácter general, se considerarán subvencionables exclusivamente los 
gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Orden TIN/2965/2008, de 14 de octubre, por la que se 
determinan los gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo durante el periodo de 
programación de 2007-2013.
4.2. Específicamente, las subvenciones concedidas al amparo de la presente 
convocatoria deberán destinarse a sufragar los gastos originados en los conceptos y con 
la distribución siguiente:
Gastos de tipo A): Costes directos.
A.1. Personal formador:
Comprenderá las cantidades destinadas a retribuir la labor docente en el programa del 
personal formador, incluidas las cargas sociales correspondientes, y las ocasionadas por 
la búsqueda, desarrollo y seguimiento de la realización de la fase de prácticas formativas 
en centros de trabajo. 
A.2. Gastos corrientes:
Comprenderá los gastos corrientes ocasionados por el funcionamiento del programa, 
los cuales dependerán del perfil profesional a desarrollar. Podrán incluirse los gastos 
siguientes:
A.2.1. 	Material didáctico o de otro tipo que el programa requiera.
A.2.2. 	Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del alumno lo justifique, 
la Comisión Mixta de Seguimiento podrá autorizar los gastos de transporte, 
manutención y/o alojamiento que ocasione el programa.
A.2.3. 	Gastos ocasionados por el desarrollo de las actividades extraescolares, 
previa autorización de la Comisión Mixta.
Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos. La cobertura de este 
seguro incluirá la fase de prácticas formativas en centros de trabajo, que puedan realizar 
los alumnos.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38447
Lunes, 10 de mayo de 2010
A.2.4. 	Gastos de amortización de bienes inventariables: El concepto de 
amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta en el 
Anexo XI. Los elementos cuya amortización se imputen serán solamente 
aquellos utilizados en la ejecución del programa, directa y exclusivamente 
relacionados con el mismo. No se admitirán amortizaciones de terrenos ni 
de bienes inmuebles.
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el Ministerio de 
Economía y Hacienda proporcionalmente al período de utilización de los citados bienes en 
la actividad subvencionada.
Gastos de tipo B) Costes indirectos: Son los destinados a sufragar los gastos no 
vinculados directamente con el programa subvencionado pero que, sin embargo, son 
necesarios para su realización, como los gastos de energía eléctrica, combustibles, 
mantenimiento de instalaciones, limpieza, comunicaciones, alquiler de equipos y edificios 
y los gastos del personal directivo o administrativo. Se imputarán a tanto alzado por un 
importe cifrado en el 17% de los gastos de tipo A).
Quinto.– Beneficiarios.
5.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales y las entidades 
sin ánimo de lucro en los siguientes términos:
a) 	En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta subvención los 
centros docentes privados legalmente constituidos como institución sin ánimo de 
lucro y que dispongan de infraestructura suficiente para desarrollar el programa.
b) 	En la modalidad de Taller Profesional podrán solicitar esta subvención las entidades 
locales o entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente constituidas, cuyo 
ámbito de actuación sea la Comunidad de Castilla y León, que dispongan de 
infraestructura suficiente para desarrollar el programa y de experiencia educativa 
en la atención al colectivo de jóvenes socialmente desfavorecidos. Dichas 
entidades deberán atender al alumnado con dificultades para adaptarse al medio 
escolar y que aspira prioritariamente a obtener una cualificación profesional, 
con necesidades de incorporarse al mercado laboral por motivos personales o 
familiares, así como favorecer la integración de alumnos inmigrantes.
c) 	En la modalidad de Iniciación Profesional Especial podrán acceder a la subvención 
las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente constituidas dedicadas a la 
atención de jóvenes con discapacidad, con experiencia reconocida en la inclusión 
educativa, social y laboral de las personas con discapacidad.
5.2. Los centros que tengan concierto educativo para impartir programas de 
cualificación profesional Inicial no podrán solicitar subvención para otro programa del 
mismo perfil que el concertado.
5.3. Los beneficiarios de las ayudas aparecerán en la lista pública prevista en el Art. 7 
apartado 2 letra d del Reglamento (CE) 1828/2006, de la Comisión, de 8 de diciembre de 
2006.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38448
Lunes, 10 de mayo de 2010
Sexto.– Solicitudes.
6.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Consejero de 
Educación, conforme al modelo que se incluye como Anexo I de la presente Orden, y 
se presentarán en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica «http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es».
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica «http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es».
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en 
una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Igualmente las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y la Orden ADM/1437/2007 de 4 de 
septiembre por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza la 
función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 
180, de 14 de septiembre), siendo el número oficial a tales efectos: 983 411050.
6.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación: 
a) 	Proyecto de actuación, que detalle, para cada uno de los programas a desarrollar, 
los siguientes aspectos: (máximo 12 folios):
– 	 Justificación de la necesidad del programa, especificando los criterios para 
seleccionar al alumnado o proponer a los posibles alumnos, en su caso, 
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38449
Lunes, 10 de mayo de 2010
aportación de la relación del alumnado interesado en matricularse en el 
programa solicitado.
– 	 Programa de formación.
– 	 Infraestructura y recursos que aporta al programa, en cumplimiento de la 
normativa del perfil solicitado.
– 	 Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en el apartado 
Cuarto de estas bases, conforme al modelo que figura en el Anexo II.
– 	 Relación de posibles empresas colaboradoras en el desarrollo del programa 
y grado de colaboración.
b) 	D.N.I. del titular o representante de la entidad firmante de la solicitud, a efectos 
de acreditación de su identidad. Este documento no se presentará cuando se 
autorice expresamente en la solicitud al órgano gestor a realizar de oficio dicha 
comprobación de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de 
marzo, de medidas relativas a la simplificación documental.
c) 	Documentación acreditativa del número de identificación fiscal de la entidad 
solicitante.
d) 	En las modalidades de Taller Profesional por asociaciones empresariales y 
entidades sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional Especial, estatutos de la 
entidad.
e) 	En la modalidad de Taller Profesional por entidades locales, certificado del 
acuerdo de la Comisión de Gobierno, del Pleno o del órgano competente de la 
entidad por el que se apruebe la solicitud de la subvención para el desarrollo del 
programa.
f) 	En las modalidades de Taller Profesional por asociaciones empresariales y 
entidades sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional Especial, certificado del 
acuerdo adoptado por el órgano competente para solicitar la subvención en el 
que se exprese su finalidad y cuantía, expedido por el Secretario de la entidad.
g) 	Las entidades locales solicitantes acompañarán certificación del órgano 
competente acreditativa de que en los procesos para la provisión de puestos de 
trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por 
personas con discapacidad, de conformidad con lo establecido en la Disposición 
Adicional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
h) 	Las entidades sin ánimo de lucro que cuenten con trabajadores por cuenta 
ajena deberán aportar declaración responsable acreditativa del cumplimiento 
de la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, de la 
no sujeción a la misma, o, en su caso, de la exención de dicha obligación, de 
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38450
Lunes, 10 de mayo de 2010
conformidad con lo establecido en el artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de 
octubre, citado. (Anexo III-A).
i) 	 Las entidades solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta ajena y 
cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad podrán presentar además una declaración responsable por la que 
formalicen su compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar 
alguna de las circunstancias previstas en el artículo 4.1.a) y b) del Decreto 
75/2008, durante el plazo de ejecución del programa cuya subvención se solicita, 
en la que se indique el número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje 
que representarán sobre el total de la plantilla (Anexo III-B).
6.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de Educación 
en la convocatoria del año anterior de subvenciones para el desarrollo de programas de 
cualificación profesional inicial están exentas de la obligación de presentar la documentación 
señalada en los apartados b), c), y d) del apartado 6.3. Esta circunstancia se hará constar, 
en su caso, mediante la declaración responsable recogida en la solicitud (Anexo I).
6.5. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
–	 Declaración de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener 
la condición de beneficiario de ayudas señaladas en el artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
–	 Declaración de que la entidad se encuentra al corriente de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 6. b) o c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
–	 Declaración, en su caso, de haber obtenido ayuda de la Consejería de Educación 
en la convocatoria del año anterior de subvenciones para el desarrollo de 
programas de cualificación profesional inicial, para resultar beneficiarias de la 
exención mencionada en el apartado cuarto de este artículo.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Formación Profesional.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
7.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
7.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente Orden, la 
Dirección General de Formación Profesional, en su condición de órgano instructor del 
procedimiento, requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38451
Lunes, 10 de mayo de 2010
Octavo.– Tramitación.
8.1. Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de Valoración integrada por 
los siguientes miembros:
a) Presidente: El Jefe del Servicio de Formación Profesional.
b) Vocales:
– 	 Tres representantes de la Dirección General de Formación Profesional, designados 
por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
– 	 Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por su titular.
– 	 Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa, designado por su titular.
– 	 Un representante de la Federación Regional de Municipios y Provincias, designado 
por la Federación.
– 	 Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designado por su titular.
8.2. Para la valoración de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes criterios, 
valorados hasta un máximo de 10 puntos:
a) 	Oferta de otros programas de cualificación profesional inicial en la zona y/o en 
el centro. Se tendrán en cuenta las necesidades detectadas y el número, perfil 
y modalidad de los programas de cualificación profesional inicial autorizados en 
cada provincia de la Comunidad (hasta 3,5 puntos).
b) 	Calidad del proyecto de actuación, atendiendo a la justificación de la necesidad del 
programa, el programa de formación presentado, la infraestructura y los recursos 
aportados y el presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en 
la convocatoria y la relación de posibles empresas colaboradoras y su grado de 
colaboración (hasta 3 puntos).
c) 	Resultados de otros programas de cualificación profesional inicial que hayan sido 
o estén siendo desarrollados por la entidad, en su caso (hasta 2 puntos).
d) 	Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral (hasta 1 
punto).
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas en el artículo 
4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula el cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y 
el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de 
subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (0,5 puntos):
• 	 Entidades que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no 
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38452
Lunes, 10 de mayo de 2010
• 	 Entidades que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal de emplear a un porcentaje mínimo del 2% de trabajadores 
con discapacidad, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor que 
el señalado.
• 	 Entidades que cumplan estrictamente la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad y hayan manifestado en su solicitud 
el compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar 
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución del 
programa.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá la 
puntuación que corresponda a las entidades que concurran y cumplan este criterio de 
valoración.
8.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en su concesión 
las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con 
discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente 
con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapacidad durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención o ayuda.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las entidades que 
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
8.4. A fin de que la Comisión pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la Dirección General de Formación Profesional, en cuanto órgano instructor, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente.
8.5. Concluida la valoración, la Comisión emitirá informe en el que se concrete el 
resultado de la misma y lo remitirá a la Dirección General de Formación Profesional.
8.6. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del expediente y del 
informe anterior, formulará propuesta razonada de resolución, la cual no podrá separarse 
del informe de la Comisión de Valoración, y en la que se expresará la relación de solicitantes 
para los que se propone la concesión de subvención y su cuantía, ordenados en función de 
la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos 
para efectuarla. Igualmente, la propuesta expresará la relación de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la subvención, debidamente motivada.
Noveno.– Resolución y recursos. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
9.2. La concesión de una subvención para un programa de cualificación profesional 
inicial conlleva la autorización para su desarrollo. Estas autorizaciones surtirán efectos en 
el curso 2010-2011, y se prolongarán en el curso 2011-2012 para aquellos programas cuya 
duración, por la modalidad en que son impartidos, exceda del curso académico.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38453
Lunes, 10 de mayo de 2010
9.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación por 
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
Los beneficiarios de las ayudas aparecerán igualmente en la lista pública prevista 
en el artículo 7.2.d) del Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre de 
2006.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
9.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Aceptación y renuncia.
10.1. Los beneficiarios de las subvenciones deberán aceptarlas expresamente y 
acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, en el plazo señalado en el 
apartado 14.3 de esta convocatoria para la solicitud de un anticipo del pago.
10.2. Los beneficiarios podrán renunciar expresamente a las subvenciones en el 
mismo plazo.
10.3. Si el interesado no aceptara la ayuda o no acreditara la puesta en marcha 
del programa en los términos citados, quedará sin efecto la concesión de la misma, 
previa resolución del Director General de Formación Profesional adoptada por delegación 
del Consejero de Educación, conforme a lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Orden 
EDU/547/2009, de 6 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de estas 
subvenciones. En la resolución deberá hacerse mención expresa a la circunstancia de la 
delegación.
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
11.1. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un programa de 
cualificación profesional inicial deberán cumplir las obligaciones generales recogidas en 
el artículo 14 de la Ley General de Subvenciones y, como obligación específica, deberán 
elaborar, antes de iniciar las actividades lectivas y con la participación del equipo educativo, 
una programación que desarrolle y concrete el proyecto subvencionado de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 38 de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que 
se regulan los programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38454
Lunes, 10 de mayo de 2010
Las entidades deberán, además, completar dicha programación con información 
sobre:
– 	 Los aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto sociolaboral y 
cultural del entorno y a las características de los alumnos.
– 	 El horario semanal de los diferentes módulos.
– 	 El horario de dedicación del profesorado.
– 	 La organización de espacios y recursos.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el plazo de un mes 
desde el inicio de las actividades formativas con el objeto de asegurar su adecuación a la 
normativa aplicable y a las disposiciones contenidas en la presente convocatoria.
11.2. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar la realización 
de todo o parte del programa con otra entidad o empresa.
11.3. La entidad beneficiaria deberá, en su caso, solicitar como mínimo tres ofertas 
de diferentes proveedores, en los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Duodécimo.– Información y publicidad.
12.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como en la 
realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
12.2. El presupuesto destinado a estos programas cuenta con financiación del 
Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mismos han de cumplir con lo 
establecido respecto a las actividades de información y publicidad en el Reglamento (CE) 
n.º 1828/2006 de la Comisión, por el que se fijan normas de desarrollo para el Reglamento 
(CE) núm. 1083/2006, que establece las disposiciones generales relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión, y el 
Reglamento (CE) núm. 1080/2006, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Decimotercero.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
13.1. Antes del comienzo de las actividades lectivas se constituirán, en las Direcciones 
Provinciales de Educación correspondientes, las Comisiones Mixtas de Seguimiento 
de los programas subvencionados que estarán integradas por dos representantes de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, designados por el titular de la 
Dirección Provincial, siendo uno de ellos el Presidente y otro el Secretario, con voz y voto, 
quien levantará acta de los acuerdos tomados, y dos representantes de cada entidad 
subvencionada, designados por la misma. 
13.2. Las Comisiones Mixtas de Seguimiento tendrán las siguientes funciones:
a) 	Comprobar el cumplimiento de los requisitos necesarios y la efectiva puesta en 
marcha del programa.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38455
Lunes, 10 de mayo de 2010
b) 	Comprobar las variaciones en el número de alumnos a lo largo del desarrollo del 
programa.
c) 	Autorizar, en su caso, las ayudas de alumnos.
d) 	Autorizar, en su caso, los gastos que se ocasionen por el desarrollo de las 
actividades extraescolares.
e) 	Realizar el seguimiento de las actuaciones que se desarrollen en el programa 
(organización, equipo educativo, espacios, recursos, relaciones con las empresas 
u otros aspectos), que incluirá al menos dos visitas sobre el terreno durante la 
ejecución del programa, de las que se levantará el acta correspondiente.
f) 	Conocer qué alumnos realizan la fase de prácticas formativas en centros de 
trabajo y en qué empresas.
g) 	Resolver cuestiones de organización y funcionamiento que surjan en el desarrollo 
del programa.
h) 	Informar sobre las obligaciones establecidas en el apartado duodécimo de esta 
Orden, así como comprobar su adecuado cumplimiento.
13.3. La Comisión se reunirá una vez por trimestre y cuantas veces sean necesarias 
para el cumplimiento de las funciones asignadas y se levantará acta de cada reunión 
remitiéndose un original a la Dirección General de Formación Profesional. En la primera 
reunión se procederá a su constitución y a la definición del plan de trabajo y en la última a 
la aprobación de la memoria elaborada por el profesorado responsable del programa, una 
vez concluido el mismo.
Decimocuarto.– Pago y justificación de la subvención.
14.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
14.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo cuyo importe no 
podrá superar el 50% de la ayuda concedida, el cual tendrá la consideración de pago a 
justificar. No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
14.3. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán su solicitud en la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el plazo de 10 días naturales a 
partir de la fecha de inicio de las actividades lectivas para los alumnos de programas de 
cualificación profesional inicial que figure en el calendario escolar aprobado para el curso 
correspondiente, acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Aceptación expresa de la subvención concedida, certificación acreditativa de la 
puesta en marcha del programa y compromiso de realizarlo en los términos en 
que se ha valorado, expedidos por el responsable de la entidad adjudicataria de 
la subvención.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38456
Lunes, 10 de mayo de 2010
b) 	Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas económicas 
solicitadas u obtenidas para la consecución de la misma finalidad, en la que se 
haga constar esta circunstancia, la cuantía de la misma y el organismo que la 
otorga, ya sea nacional o internacional o, en su caso, especificación de que no 
se ha solicitado u obtenido ninguna.
c) 	Fecha de inicio y de finalización del programa y de las actividades lectivas, 
equipo educativo y distribución horaria de los distintos módulos, según modelo 
que figura como Anexo V.
d) 	Relación de alumnos matriculados, según modelo que figura como Anexo VI.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional, dentro de los 5 días naturales siguientes a su recepción, la documentación 
presentada por el interesado y un informe por programa en el que se haga constar que la 
entidad ha presentado en plazo la documentación necesaria para el libramiento del primer 
anticipo, habiéndose comprobado su corrección, y que el programa se ha iniciado y se 
desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
14.4. La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un mes, transcurrido 
el cual sin que se haya notificado la resolución expresa se entenderá desestimada.
14.5. En el plazo de un mes desde el inicio del programa, los beneficiarios deberán 
presentar además, en la Dirección Provincial de Educación correspondiente, a efectos de 
verificación y control, los siguientes documentos:
a) 	Copia compulsada de la póliza de seguros de accidentes y responsabilidad civil, 
o, en su defecto, solicitud de suscripción del seguro, con la obligación de remitir 
la póliza suscrita tan pronto como sea formalizada.
b) 	Copia compulsada de los contratos del personal formador.
c) 	Copia compulsada de los documentos que acrediten que los locales donde se va 
a impartir el programa cumplen la normativa vigente y los requisitos de espacios 
y equipamientos establecidos en el perfil del programa a desarrollar.
Una vez verificados estos documentos por la Comisión Mixta de Seguimiento, en 
el plazo de 15 días de la recepción se enviarán a la Dirección General de Formación 
Profesional.
14.6. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justificación del 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos.
La justificación de las cantidades recibidas se realizará mediante la presentación, 
en el plazo de 15 días naturales desde la finalización del plazo señalado para la 
realización del programa y ante las respectivas Direcciones Provinciales de Educación, 
de la correspondiente cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto, con el 
siguiente contenido:
a) 	General para todas las modalidades:
a.1. 	Certificado del representante de la entidad, que acredite que el programa se 
ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38457
Lunes, 10 de mayo de 2010
a.2. 	Acta de evaluación final, según el modelo incluido como Anexo X en la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan los programas de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, supervisada 
por el Área de lnspección Educativa, con los resultados obtenidos a efectos 
de la expedición de las certificaciones académicas correspondientes a los 
alumnos que superen el primer nivel de los programas.
a.3. 	Memoria del programa, elaborada por el equipo educativo, y con el visto ueno 
del el titular o el representante de la entidad, que deberá ser aprobada por la 
Comisión Mixta de Seguimiento, con una extensión máxima de 15 folios y que 
contendrá, al menos, los siguientes apartados:
• 	 Datos estadísticos de los resultados de aprendizaje, con un informe global 
del progreso de los alumnos y valoración de los mismos Anexo VII.
• 	 Recursos humanos, materiales y comunitarios empleados.
• 	 Valoración global del programa.
• 	 Identificación de dificultades, necesidades y propuestas de mejora.
• 	 Datos de participación en la fase de prácticas en los centros de trabajo, 
valoración sobre el desarrollo del módulo y, en su caso, informe de 
accidentalidad.
• 	 En el caso de haber desarrollado el primer nivel de un programa de 
cualificación profesional inicial en el curso anterior, datos de inserción 
sociolaboral a los seis meses de haber finalizado el programa. Anexo VIII.
• 	 Participación de las familias y otros datos que se consideren de 
interés.
• 	 Documentación gráfica que acredite el cumplimiento de las obligaciones 
de publicidad del Fondo Social Europeo en relación con lo dispuesto en 
el apartado duodécimo de esta Orden.
a.4. 	Expediente de cada uno de los alumnos, conforme al modelo del Anexo IX 
de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan los 
programas de cualificación profesional inicial en Castilla y León.
a.5. 	En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena, certificado de la 
vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la discapacidad de los 
trabajadores afectados por dicha situación.
a.6. 	Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por esta subvención, 
con fondos propios u otras subvenciones o recursos, acreditación del importe, 
procedencia y aplicaciones de tales fondos al programa.
b) 	Las entidades locales deberán presentar certificado expedido por el órgano 
competente del estado contable, relativo a los gastos efectuados en el desarrollo 
del programa subvencionado (según el modelo del Anexo IX).
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38458
Lunes, 10 de mayo de 2010
	
En este certificado se hará constar que:
• 	 Se ha llevado una contabilidad separada.
• 	 Las facturas que se relacionan llevan en su original una diligencia que 
declara que la actividad ha sido subvencionada por la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León, por el Fondo Social Europeo y, 
en su caso, por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, y la cantidad que se 
imputa a la subvención.
• 	 La forma en la que se ha efectuado el pago de cada una de ellas.
• 	 El lugar en el que el expediente económico queda archivado y a disposición 
de posibles controles.
c) 	Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
c.1. 	 Ficha resumen de ingresos y gastos, en la que conste que se ha llevado 
contabilidad separada, que los gastos realizados están soportados por 
facturas o documentos contables (según el modelo del Anexo X).
c.2. 	 Justificación de los gastos del personal formador: Nóminas, justificación de 
su abono y justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad 
Social. junto a su correspondiente documento que identifique la forma de 
pago.
c.3. 	 Hoja resumen de amortizaciones (Anexo XI).
c.4. 	 Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente acreditativos 
de los restantes costes directos del programa con su correspondiente 
documento identificativo de forma de pago.
Deberán presentarse original de las facturas y demás documentos acreditativos de 
los gastos que así lo requieran o, en su defecto, copias compulsadas en las Direcciones 
Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar en el original mediante 
diligencia la cantidad imputada a la subvención, el código del perfil e indicación de estar 
subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León mediante 
la Orden EDU/602/2010, de 3 de mayo, por el Fondo Social Europeo y, en su caso, por el 
Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Esta documentación se deberá presentar agrupada, numerada y ordenada por el 
tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo X.
14.7. La distribución de ingresos y gastos se ajustará a la previsión efectuada por la 
entidad beneficiaria en su solicitud, con una variación máxima del 10% en más o en menos 
respecto de las cantidades inicialmente presupuestadas.
14.8. En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 16 de 
noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficiarias deberán además aportar 
los documentos que acrediten que se han solicitado al menos tres ofertas de diferentes 
proveedores, acompañados de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído 
en la propuesta económica más ventajosa.
14.9. Las entidades que desarrollen más de un programa han de presentar la 
documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38459
Lunes, 10 de mayo de 2010
14.10. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la documentación 
justificativa y emitirá un informe en el que se haga constar que está completa, de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado 14.5, que la naturaleza y distribución de los gastos se 
ajusta a lo dispuesto en apartado Cuarto y que la justificación se ha presentado en el 
tiempo y la forma previstos en la presente convocatoria. Este informe se remitirá a la 
Dirección General de Formación Profesional con la documentación justificativa y copia 
de las actas de evaluación, dentro de los 20 días naturales siguientes a su presentación. 
Las actas y los expedientes de los alumnos quedarán archivados en el Centro Público de 
referencia que determine la Dirección Provincial de Educación, de acuerdo con el artículo 
17.7 de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros.
15.1. El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta la 
subvención, así como la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en otras normas básicas y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se reduzca 
en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades 
percibidas, y a la exigencia del interés de demora correspondiente, desde el momento del 
pago de la subvención.
15.2. La iniciación y resolución del procedimiento para declarar el incumplimiento 
y, en su caso, para exigir el reintegro, corresponderá al Consejero de Educación. El 
expediente se tramitará conforme al procedimiento previsto en el artículo 48 de la Ley de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en la resolución del mismo se tendrá 
en cuenta el grado de cumplimiento de la finalidad y el objeto para el que fue concedida 
la subvención, graduándose los posibles incumplimientos de condiciones impuestas con 
motivo de la concesión de la subvención con criterios que resultarán de aplicación para 
determinar la cantidad que finalmente haya de percibir el beneficiario o, en su caso, el 
importe a reintegrar, y que deberán responder al principio de proporcionalidad.
A este respecto, en el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad 
de la subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al 
cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la 
satisfacción de sus compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida, o, 
en su caso, el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alumnos del programa 
subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) 	La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo previsto 
durante la ejecución del programa ocasionará el reintegro de un 10% de los 
gastos de funcionamiento sobre la base del presupuesto presentado conforme al 
Anexo II, por cada uno de los alumnos que abandone el programa.
b) 	La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclusión del mismo por 
causa no imputable a la entidad subvencionada se considerará incumplimiento 
parcial de las condiciones de la ayuda e implicará la liquidación de la misma con 
devolución, en su caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se 
haya producido esta circunstancia.
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38460
Lunes, 10 de mayo de 2010
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho 
público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
16.1. La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control 
financiero que corresponde a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
16.2. La Dirección General de Formación Profesional verificará sobre el terreno el 
funcionamiento de al menos el 1% de los programas seleccionados por muestreo. En 
estos casos, los miembros de las comisiones mixtas de seguimiento acompañarán a 
los funcionarios designados por la Dirección General en las correspondientes visitas de 
inspección.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son compatibles 
con otras para la misma finalidad otorgadas por otras Administraciones Públicas o por 
entidades públicas o privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste 
de las actividades subvencionadas.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención 
y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites establecidos en 
la base anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre 
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de 
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimonoveno.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros.
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos de los ejercicios 
entrantes resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada 
en vigor. Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38461
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38462
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38463
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38464
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38465
Lunes, 10 de mayo de 2010
ANEXO IV
RELACIÓN DE PERFILES PROFESIONALES DE PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL,  CLASIFICADOS EN GRUPO I Y GRUPO II
 GRUPO I
FAMILIA
CÓDIGO 
PCPI
Perfiles
Agraria
AGA01I
Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera Transformación
Agraria
AGA02I
Auxiliar de  Viveros, Jardines y Centros de Jardinería
Agraria
AGA03I
Auxiliar de Floristería
Agraria
AGA04I
Auxiliar de Ganadería Productiva y Deportiva
Agraria
AGA05I
Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conservación de Montes
Electricidad y Electrónica
ELE01I
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y de Telecomunicaciones 
Edificación y Obra Civil
EOC01I
Auxiliar de Albañilería 
Edificación y Obra Civil
EOC02I
Auxiliar de Revestimientos Continuos en Construcción 
Fabricación Mecánica
FME01I
Auxiliar de Fabricación y Soldadura
Hostelería y Turismo
HOT01I
Ayudante  de Cocina 
Hostelería y Turismo
HOT02I
Auxiliar de Servicios en Restauración 
Instalación y Mantenimiento
IMA01I
Operario de Fontanería y Calefacción
Imagen Personal
IMP01I
Auxiliar de Peluquería 
Imagen Personal
IMP02I
Auxiliar de Estética 
Industrias Alimentarias
INA01I
Auxiliar de  la Industria Alimentaria 
Madera, Mueble y Corcho
MAM01I
Auxiliar de Carpintería y Mueble
Textil, Confección y Piel
TCP01I
Operario de Cortinaje y Complementos de Decoración 
Textil, Confección y Piel
TCP02I
Operario de Tapicería
Textil, Confección y Piel
TCP03I
Auxiliar de Procesos Textiles 
Textil, Confección y Piel
TCP04I
Auxiliar de Lavandería Industrial y  de Proximidad
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
TMV01I
Auxiliar de Mantenimiento  de Vehículos
Vidrio y Cerámica
VIC01I
Operario  de Vidrio
Vidrio y Cerámica
VIC02I
Operario de Decoración y Moldeado de Vidrio
Vidrio y Cerámica
VIC03I
Operario de  Productos Cerámicos 
GRUPO II
FAMILIA
CÓDIGO 
PCPI
Perfiles
Administración y Gestión
ADG01I
Auxiliar de Servicios Administrativos 
Comercio y Marketing
COM01I
Auxiliar de Comercio
Hostelería y Turismo
HOT03I
Auxiliar de Alojamiento
Informática y Comunicaciones
IFC01I
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38466
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38467
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38468
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38469
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38470
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38471
Lunes, 10 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-10052010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 38472
Lunes, 10 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-10052010-20
