B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 27 de septiembre 2005
16381
ANEXO IV
Circunstancias establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, por las que no se podrá obtener la
condición de beneficiario de subvenciones:
a) Haber sido condenados mediante sentencia firme a la pena de pérdi-
da de la posibilidad de obtener subvenciones o ayudas públicas.
b) Haber solicitado la declaración de concurso, haber sido declarados
insolventes en cualquier procedimiento, hallarse declarados en con-
curso, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados
conforme a la Ley Concursal sin que haya concluido el período de
inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
c) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados cul-
pables, a la resolución firme de cualquier contrato celebrado con la
Administración.
d) Estar incursa la persona física, los administradores de las sociedades
mercantiles o aquellos que ostenten la representación legal de otras
personas jurídicas, en alguno de los supuestos de la Ley 12/1995, de
11 de mayo, de Incompatibilidades de los Miembros del Gobierno de
la Nación y de los Altos Cargos de la Administración General del
Estado, de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilida-
des del personal al Servicio de las Administraciones Públicas, o tra-
tarse de cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgá-
nica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, en los
términos establecidos en la misma o en la normativa autonómica que
regule estas materias.
e) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tribu-
tarias o frente a la Seguridad Social impuestas por las disposiciones
vigentes, establecidas en el Decreto 61/1997, de 20 de marzo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 57, de 24 de marzo).
f) Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamen-
tariamente como paraíso fiscal.
g) No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de sub-
venciones. (Los términos de este requisito están pendientes de ser
determinados reglamentariamente).
h) Haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de
la posibilidad de obtener subvenciones según esta Ley o la Ley Gene-
ral Tributaria.
i) Las agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas
sin personalidad, cuando concurra alguna de las prohibiciones ante-
riores en cualquiera de sus miembros.
j) Las asociaciones incursas en las causas de prohibición previstas en
los apartados 5 y 6 del artículo 4 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de
marzo, reguladora del Derecho de Asociación.
k) Las asociaciones respecto de las que se hubiera suspendido el proce-
dimiento administrativo de inscripción por encontrarse indicios
racionales de ilicitud penal, en aplicación de lo dispuesto en el artí-
culo 30.4 de la Ley Orgánica 1/2002, en tanto no recaiga resolución
judicial firme en cuya virtud pueda practicarse la inscripción en el
correspondiente registro.
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Clarín», de León.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Miguel A. Llana Secades,
como representante legal de la titularidad del Centro privado de Formación
Profesional «CLARÍN», sito en Avda. Padre Isla, 8, de León, en relación con
la solicitud de modificación de autorización para la implantación de nuevos
ciclos formativos en el Centro, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 16 de septiembre de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro privado mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro de Formación Profesional «CLARÍN» (Código: 24022006), de
León, por implantación en el mismo del Ciclo Formativo de Grado Medio
de Atención Sociosanitaria y del Ciclo Formativo de Grado Superior de Ser-
vicios al Consumidor, de forma que el Centro quedará configurado del modo
siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: CLARÍN.
Titular: ACADEMIA CLARÍN, S.L.
Domicilio: Avenida Padre Isla, 8.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Atención Sociosanitaria: capa-
cidad: 1 grupo, en turno vespertino, con 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior: Administración de Sistemas
Informáticos: capacidad: 2 grupos, en turno diurno, con 40 puestos
escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Servicios al Consumidor:
capacidad: 1 grupo, en turno matutino, con 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Educación Infantil: capacidad:
2 grupos, en turno diurno, con 40 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a
los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efectos a par-
tir del curso académico siguiente al de su fecha, es decir, partir del curso
2005/2006.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Medio de Atención Sociosa-
nitaria y al Ciclo Formativo de Grado Superior de Servicios al Consumidor,
que se autorizan por esta Resolución, el Centro deberá cumplir los requisi-
tos de equipamiento que, con carácter de requisitos mínimos, se describen
en Anexo y cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección Edu-
cativa de la Dirección Provincial de Educación de León.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo Forma-
tivo de Grado Medio de Atención Sociosanitaria y del Ciclo Formativo de
Grado Superior de Servicios al Consumidor, la Dirección Provincial de Edu-
cación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro en
estas enseñanzas, que cumplirá los requisitos establecidos en la Orden de 23
de febrero («B.O.E.» núm. 50, de 27 de febrero), por la que se regulan las
titulaciones mínimas y condiciones que deben poseer los profesores para
impartir formación profesional específica en los centros privados y en deter-
minados centros de titularidad pública, y en la restante normativa aplicable
en la materia. 
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la presen-
te Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios, apro-
bada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello, sin perjuicio
de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
