16394
Martes, 27 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 187
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamo-
ra, por la que se comunica la Resolución y Liquidación relativa al
expediente sancionador que se relaciona, incoado por infracción en
materia de Pesca. Expte.: ZA-PE/008/0054.
Habiendo resultado infructuosas las actuaciones realizadas para noti-
ficar la Resolución y Liquidación recaída en el expediente sancionador en
materia de Pesca que se sigue contra la persona que se relaciona a conti-
nuación, en el domicilio que consta en su expediente, se procede, de
acuerdo con lo establecido en los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, a notificar dicha Resolución
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y exposición del mismo en el tablón de anuncios del Ayuntamien-
to del último domicilio conocido, cuyo texto íntegro obra a su disposición
en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, C/ Leopoldo
Alas Clarín, 4 (planta 5.ª).
Denunciado
N.º expediente
D.N.I.
D. Mario Cuadrado Ferrero
ZA-PE/008/0054
45.686.013
Asimismo, se comunica al interesado que contra dicha Resolución,
que no pone fin a la vía administrativa, puede interponer, de conformidad
con lo establecido en los Arts. 107.1 y 114 a 117 de la Ley 30/1992, de
29 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, Recurso de Alzada ante el
Ilmo. Sr. Director General del Medio Natural de la Consejería de Medio
Ambiente, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de la
publicación del presente anuncio. Transcurrido dicho plazo sin haber
interpuesto el recurso, la resolución deviene firme a todos los efectos.
Finalmente, se informa que el importe de la sanción, de acuerdo con
lo dispuesto en el Decreto 177/1998, de 10 de septiembre, ha de ser ingre-
sado, antes de que transcurra un mes desde la firmeza de la resolución, en
otro caso, se procederá a su cobro por el procedimiento de apremio.
Zamora, 6 de septiembre de 2005.
El Jefe del Servicio,
Fdo.: FRANCISCO A. LÓPEZ MÉNDEZ
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamo-
ra, por la que se comunican el Acuerdo de Incoación y Pliego de
Cargos relativo al expediente sancionador que se relacionan, inco-
ado por infracción en materia de Pesca. Expte.: ZA-PE/047/05.
Habiendo resultado infructuosas las actuaciones realizadas para noti-
ficar el Acuerdo de Incoación y Pliego de Cargos dictado en el expedien-
te sancionador en materia de Pesca que se sigue contra la persona que se
relaciona a continuación, en el domicilio que consta en su expediente, se
procede, de acuerdo con lo establecido en los Arts. 59.4 y 61 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notifi-
car dicho Acuerdo de Incoación mediante la inserción de este anuncio en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y exposición del mismo en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento del último domicilio conocido,
cuyo texto íntegro obra a su disposición en el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora, c/ Leopoldo Alas Clarín, 4 (planta 5.ª).
Denunciado
N.º expediente
D.N.I.
D. Antonio Díez Gónzalez
ZA-PE/047/05
11.617.127
Asimismo se le comunica al interesado que, ha sido nombrada como
Instructora del expediente relacionado, D.ª M.ª Luz Ruiz Gómez, Técnico
Superior del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, pudien-
do, si lo estima oportuno, formular recusación contra ésta, conforme esta-
blece el Art. 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre y que pueden pro-
ceder al pago voluntario de la sanción, de acuerdo con el artículo 8 del
R.D. 1398/1993, de 4 de agosto.
Zamora, 6 de septiembre de 2005.
El Jefe del Servicio,
Fdo.: FRANCISCO A. LÓPEZ MÉNDEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
SERVICIO TERRITORIAL DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Sanidad de Zamora, por
la que se comunica a la entidad Herederos de Arturo Calamita
(D.ª Carmen Illan López) titular del establecimiento El Heraldo de
Zamora, acto de Resolución y Liquidación dictada en el expediente
sancionador 49-CONS-D-017/05 incoado por presunta infracción
en materia de Defensa del Consumidor.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para
notificar a la entidad HEREDEROS DE ARTURO CALAMITA, C.B.
(D.ª CARMEN ILLAN LÓPEZ) en el domicilio que consta en el expedien-
te, Librería el Heraldo de Zamora C/ Sta. Clara, 25 Zamora se procede de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, a la notificación de Resolu-
ción y acto de Liquidación del expediente 49-CONS-D-017/2005,
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y exposición del mismo en el tablón de anuncios del Ayuntamien-
to de su último domicilio conocido.
Para el conocimiento íntegro del acto que se notifica y constancia de
tal conocimiento, el interesado podrá comparecer en el plazo máximo de
diez días hábiles, a contar desde este anuncio, en el Servicio Territorial de
Sanidad y Bienestar Social de Zamora sita en la C/ Plaza de Alemania, 1.
Contra dicha Resolución podrá interponer Recurso de Alzada ante el
Ilmo. Sr. Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora,
según lo establecido en artículos 107 a 115 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común («B.O.E» de 27 de noviembre),
modificada por la Ley 4/1999, de 13 de enero («B.O.E» de 14 de enero)
y Art. 60 de la Ley 3/2001 de 3 de julio, de Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 131, de 6 de
julio) y el Art. 7.1 del Decreto 271/2001 de 5 de diciembre por el que se
regula la estructura orgánica y las competencias de las Delegaciones
Territoriales de la Junta de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 237, de 7 Dic).
Se advierte de que no ser interpuesto este en tiempo y forma, habrá
de abonar la sanción impuesta, ingresando su importe en la cuenta ban-
caria del Servicio Territorial (Caja Rural de Zamora). En caso contrario
se procederá a su exacción por vía de apremio de conformidad con lo dis-
puesto en el Decreto 82/1994 de 4 de abril, por el que se regula la activi-
dad recaudadora de la Administración de la Comunidad.
Zamora, 6 de septiembre de 2005.
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: JUAN EMILIO ANTÓN RUEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1207/2005, de 15 de septiembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de «Servicio de Monitores para el
desarrollo de actividades extraescolares dirigido a los centros aco-
gidos al programa de ampliación de horarios de apertura de los cen-
tros públicos de educación infantil y primaria de la Comunidad de
Castilla y León (programa madrugadores) durante los cursos esco-
lares 2005/2006 y 2006/2007. Expte.: 72/05-02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-

B.O.C. y L. - N.º 187
Martes, 27 de septiembre 2005
16395
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato Administrativo Especial.
Expediente 72/05-02:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo Especial.
b) Descripción del objeto: Servicio de monitores para el desarrollo de
actividades extraescolares dirigido a los centros acogidos al pro-
grama de ampliación de horarios de apertura de los Centros Públi-
cos de Educación Infantil y Primaria de la Comunidad de Castilla
y León (programa madrugadores) durante los cursos escolares
2005/2006 y 2006/2007.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: 19/07/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Concurso abierto.
c) Presupuesto base de licitación: 7.920.000,00 euros (22,00 €/hora).
4.– Adjudicación:
Fecha: 7 de septiembre de 2005.
a) Contratista: EULEN, S.A. 
b) Nacionalidad: Española.
c) Importe de Adjudicación: 7.146.000,00 euros (19,85 €/hora).
Valladolid, 15 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adqui-
sición de mobiliario escolar, deportivo, material didáctico, audiovi-
sual y de la instalación y equipamiento de cocina, bienes de deter-
minación de tipo, con destino a Centros de Educación Infantil y
Primaria». Expte.: 14847/2005/143.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato.
Expediente 14847/2005/143:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario escolar, depor-
tivo, material didáctico, audiovisual y de la instalación y equipa-
miento de cocina, bienes de determinación de tipo, con destino a
Centros de Educación Infantil y Primaria.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g).
c) Presupuesto base de licitación: 236.389,11 euros.
4.– Adjudicación:
Fecha: 2 de septiembre de 2005.
Importe total de adjudicación: 216.047,01 €.
1.– Contratista: ALMACENES PUMARÍN, S.A. (APSA).
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 3.814,04 euros.
2.– Contratista: CAMPUS JOBS 2002, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 57.171,78 euros.
3.– Contratista: EL SECRETARIO, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 10.400,64 euros.
4.– Contratista: EQUIPAMIENTO, DISEÑO Y MOBILIARIO DE
OFICINAS C-L, S.L. (EDMO).
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 22.397,46 euros.
5.– Contratista: EUROCIENCIA.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 4.317,57 euros.
6.– Contratista: FELIPE LABANDA SEGURA.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 2.847,00 euros.
7.– Contratista: GALVÁN SPORT, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 8.069,06 euros.
8.– Contratista: HOSTELERA GOMAR, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 17.919,04 euros.
9.– Contratista: SISTEMAS S.M.I.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 10.473,74 euros.
10.– Contratista: SUMINISTROS INTEGRALES DE CASTILLA
Y LEÓN, S.L. (SUNTEC).
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 4.156,68 euros.
11.– Contratista: SACAI, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 74.480,00 euros.
Valladolid, 13 de septiembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adqui-
sición de mobiliario escolar, deportivo, material didáctico y audiovi-
sual (bienes de determinación de tipo), con destino a los I.E.S. Cam-
pos de Amaya (Villadiego), Delicias y Mojados de Valladolid.
Expte.: 14847/2005/145.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
