16546
Jueves, 29 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 189
ORDEN PAT/1221/2005, de 14 de septiembre, por la que se modifica el
Tribunal Calificador de las pruebas selectivas para el ingreso en el
Cuerpo Facultativo Superior (Psicólogos) de la Administración de la
Comunidad Castilla y León y para la constitución de su bolsa de
empleo.
De conformidad con lo establecido en la base sexta de la Orden
PAT/864/2005, de 24 de junio, por la que se convocan las pruebas selectivas
citadas en el epígrafe («Boletín Oficial de Castilla y León» de 30 de junio),
se nombra su Tribunal Calificador en su Anexo II.
La citada Orden se completa con la Orden PAT/1029/2005, de 22 de
julio, por la que se nombran el vocal, titular y suplente, de la representación
sindical de dicho Tribunal («Boletín Oficial de Castilla y León» de 5
de agosto).
Habiéndose presentado una nueva propuesta por la representación sindi-
cal de vocal, titular y suplente, en el Tribunal Calificador se hace preciso
proceder a su sustitución y, en consecuencia, esta Consejería, en uso de las
competencias a que se refiere del punto 1 de la base quinta de la convocatoria,
RESUELVE:
Dejar sin efecto el nombramiento de D. Miguel A. Villa Ramírez y de
D. Luis Flaviano García Mata como vocal titular y suplente, respectivamen-
te, en el Tribunal Calificador de las pruebas selectivas para el ingreso en el
Cuerpo Facultativo Superior (Psicólogos) de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León convocadas por la Orden PAT/1029/2005, de 22 de
julio, y nombrar en su sustitución a D. Luis Flaviano García Mata y a D. Mauro
Rodríguez Rodríguez como vocal titular y suplente, respectivamente.
Valladolid, 14 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
regula la fase de prácticas del procedimiento selectivo convocado
por Orden PAT/489/2005, de 22 de abril.
La Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, por la que se convocan prue-
bas selectivas de ingreso en el Cuerpo de Maestros, establece en el apar-
tado tercero de la base séptima así como en la base undécima, la necesi-
dad de realizar una fase de prácticas, cuya finalidad es comprobar las
aptitudes para la docencia de los aspirantes que habiendo superado el
concurso-oposición no estén exentos de su realización o evaluación.
Procede, pues, de acuerdo con dicha base, regular el desarrollo de esta
fase de prácticas y determinar la composición de las Comisiones califica-
doras que han de valorarlas.
En consecuencia, esta Dirección General, conforme a lo dispuesto en
el artículo sexto del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVE:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de
los aspirantes seleccionados en el concurso-oposición convocado
mediante Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, conforme al procedimien-
to descrito en los artículos siguientes.
Segundo.– Comisiones calificadoras.
2.1. En cada provincia se constituirá una Comisión calificadora inte-
grada por el Jefe del Área de Inspección Educativa, que actuará como
Presidente, el Jefe del Área de Programas Educativos, un Inspector de
Educación y dos Directores de centros públicos designados por el Direc-
tor Provincial de Educación.
2.2. Las Comisiones calificadoras deberán constituirse dentro del
plazo de quince días naturales contados a partir del siguiente al de la
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente
Resolución. La constitución de las Comisiones no podrá tener lugar sin la
presencia de todos los miembros que la integran, salvo que concurran cir-
cunstancias especiales cuya apreciación corresponderá al Director Pro-
vincial de Educación. Del acto de constitución se levantará el correspon-
diente acta y se remitirá dentro del plazo de los diez días posteriores a su
constitución a la Dirección General de Recursos Humanos.
Las Comisiones no podrán redactar acta definitiva de «apto» o de «no
apto», sin la presencia al menos del Presidente y la mitad del resto de los
miembros de la Comisión. En todo caso, si después de constituida la
Comisión, razones de fuerza mayor o causas no previstas, determinaran
la imposibilidad de la comparecencia de alguno de los Vocales o del
mismo Presidente, habrán de ser puestos tales extremos en conocimiento
del Director Provincial de Educación, que resolverá lo procedente.
2.3. El Director Provincial de Educación procederá a sustituir a los
miembros de estas Comisiones que, por causas justificadas hayan de cau-
sar baja en las mismas.
2.4. Corresponde a las Comisiones calificadoras organizar las activi-
dades de formación e inserción de la fase de prácticas, designar a los Pro-
fesores tutores y evaluar a los aspirantes al término del proceso.
Tercero.– Nombramiento y funciones del Tutor.
3.1. Cada aspirante será tutelado por un Profesor que será nombrado
por la Comisión, a propuesta del Director del centro, preferentemente
entre los Profesores del centro habilitados en la especialidad en la que el
aspirante desarrolle las prácticas y que posea, al menos, cinco años de
servicio como funcionario de carrera, siempre que sea posible, y que
demuestre especial dedicación y eficiencia en su trabajo profesional.
3.2. Las funciones del profesor tutor consistirán en asesorar e infor-
mar a los funcionarios en prácticas sobre los siguientes aspectos de la
programación general anual:
• Proyecto educativo: Elaboración y proceso de aplicación.
• Proyecto curricular de etapa: Elaboración y proceso de adecuación. 
• Criterios pedagógicos para la elaboración de horarios. 
• Memoria administrativa: Documento de Organización del Centro
(DOC), estadística, instalaciones y equipamiento.
• Organización y funcionamiento de los órganos de gobierno. 
• Participación de la comunidad educativa y coordinación didáctica.
El Profesor tutor podrá asistir a las clases que imparta el aspirante si
lo considera conveniente para el desempeño de sus funciones.
3.3. Al final del período de prácticas, el Profesor tutor emitirá un
informe en el que exprese su valoración sobre los aspectos que se contie-
nen en el Anexo I a esta Resolución, así como otros datos que considere
de interés y lo remitirá a la Comisión calificadora.
Cuarto.– Actividades de inserción y formación.
4.1. Las actividades de inserción en el centro a que se refiere el apar-
tado primero de la base duodécima de la Orden PAT/489/2005, de 22 de
abril, consistirán en el desarrollo de actividades tuteladas por el Profesor
tutor con relación a la programación de aula y la evaluación de los alum-
nos, así como en la información sobre el funcionamiento de los órganos
de gobierno, de participación y de coordinación del centro, con especial
atención a la tutoría de los alumnos.
4.2. Las actividades de formación serán programadas por la Comisión
calificadora, bien como actividades específicas para los aspirantes, bien
dentro de la oferta general de formación. Versarán sobre aspectos de
didáctica del área y materias de la especialidad del aspirante, y sobre
temas de contenido educativo general: Elaboración del proyecto educati-
vo y curricular, evaluación, tutoría y medidas de atención a la diversidad.
Su duración no será inferior a veinte horas y podrán computarse como
actividades complementarias en el horario del funcionario en prácticas.
El desarrollo de estas actividades será informado por los responsables de
la actividad, si se trata de una oferta específica, o mediante el certificado
correspondiente en el supuesto de actividades incluidas en la oferta general.
Quinto.– Evaluación de la fase de prácticas.
5.1. Los aspirantes elaborarán un informe final en el que reflejen el
trabajo realizado durante el periodo de prácticas así como las dificultades

B.O.C. y L. - N.º 189
Jueves, 29 de septiembre 2005
16547
encontradas y los apoyos recibidos. Este informe será entregado al térmi-
no de la fase de prácticas a la Comisión calificadora.
5.2. La evaluación de los aspirantes será efectuada por la Comisión
calificadora a partir de los informes emitidos por el Profesor tutor, el
Director del centro, los responsables de las actividades de formación y, en
su caso, el Inspector responsable del centro. Los informes del Profesor
tutor y del Director del centro se ajustarán a los modelos que figuran en
los Anexos I y II a esta Resolución, respectivamente, y se expresarán en
los términos de «satisfactorio» o «no satisfactorio». 
El Presidente de la Comisión calificadora, en el caso que lo conside-
re necesario, dispondrá que el Inspector de Educación del centro en el que
presta servicios el funcionario que está realizando las prácticas, visite
dicho centro y evalúe en el aula sus aptitudes didácticas como docente. El
informe del Inspector se añadirá a los del Director y Profesor tutor para
que, junto con el informe final realizado por el funcionario en prácticas,
sirvan para la evaluación que debe hacer la Comisión calificadora. Dicha
evaluación se expresará en términos de «apto» o «no apto».
5.3. La Comisión calificadora trasladará al Director Provincial de
Educación la relación de funcionarios en prácticas con la calificación
obtenida, para su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
5.4. Los funcionarios en prácticas declarados «no aptos» podrán rea-
lizarlas, previa solicitud, en el siguiente curso escolar en los términos que
se establecen en el punto segundo de la base undécima de la Orden
PAT/489/2005, de 22 de abril.
Sexto.– Duración de la fase de prácticas.
6.1. Con carácter general, para aquellos Maestros que se hayan incor-
porado el 1 de septiembre de 2005 y hubiesen prestado servicios durante
un período de seis meses, las prácticas se considerarán concluidas el 1 de
marzo de 2006, sin perjuicio de que sigan atendiendo a sus actividades
docentes, hasta su nombramiento como funcionario de carrera. Las mis-
mas podrán realizarse en puestos o sustituciones de profesorado corres-
pondientes a su especialidad o especialidades análogas que demande el
servicio docente, siempre que exista un período de permanencia en el
mismo centro de tres meses como mínimo. 
Las Comisiones podrán disponer de un plazo de veinte días a partir
del 1 de marzo para redactar el acta final. Si las Comisiones calificadoras
lo estimaran necesario, podrán emitir un informe complementario sobre
el desarrollo de sus actuaciones. Ambos documentos, el acta y el informe,
si lo hubiere, serán enviados a la Dirección General de Recursos Humanos.
6.2. Respecto a los Maestros que a 1 de marzo de 2006 hayan presta-
do servicios por tiempo inferior a seis meses, dichos servicios les serán
computados a partir de la incorporación al centro, a efectos de completar
el referido período. Para ello, las Comisiones se considerarán constituidas
con carácter permanente hasta la evaluación de los funcionarios en prác-
ticas a que se refiere el presente apartado e irán remitiendo las actas finales
correspondientes, en el plazo de cinco días, a partir del último de cada mes.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de
conformidad con los artículos 8.2, 10.1 a) y 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de septiembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

16548
Jueves, 29 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 189
 
Funcionario en prácticas: D/Dª............................................................................................... 
Centro público:....................................................................................................................... 
 
 
Indicadores para el informe del profesor/a tutor/a: 
D/Dª…………………………………………………………………… 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio
1. Cumplimiento de la programación didáctica del equipo o 
equipos ciclo de acuerdo con el proyecto curricular de etapa.  
 
2. Aplicación de estrategias metodológicas adecuadas y del 
modelo de evaluación formativa y continua.  
 
 
3. Adaptación de la programación a los alumnos de su grupo o 
grupos (programación de aula y práctica docente). 
 
 
4. Participación en las distintas actividades del equipo o 
equipos ciclo. 
 
 
5. Atención a la diversidad del alumnado, particularmente con 
los que presenten necesidades educativas especiales, en su 
caso. 
 
 
6. Capacidad de trabajo en equipo. 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de 2006 
 
(Sello y firma)
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 189
Jueves, 29 de septiembre 2005
16549
 
Funcionario en prácticas: D/Dª............................................................................................... 
Centro público:....................................................................................................................... 
 
 
Indicadores para el informe del Director/a del centro: 
D/Dª……………………………………………………………………. 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio
1. Cumplimiento del horario personal. 
 
 
2. Integración en el claustro de profesores y en la comunidad 
educativa. 
 
 
3. Participación en las actividades del centro, tanto escolares 
como extraescolares y complementarias. 
 
 
4. Capacidad de relación y comunicación con los alumnos y las 
familias. 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de 2006 
 
(Sello y firma) 
ANEXO II
