16468
Miércoles, 28 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 188
b) LOTES:
N.º
Denominación
Importe
1
Diseño, impresión y distribución de «Experiencias de calidad n.º 5»
16.000,00 €
2
Diseño, impresión y distribución de «Guía para la elaboración de catálogos 
24.000,00 €
de servicios y compromisos de calidad en el ámbito educativo» (12.000,00 €) 
y «Elaboración de memorias de experiencias de calidad en centros y servicios
educativos» (12.000,00 €)
3
Diseño, impresión y distribución del «Modelo de autoevaluación para centros 
27.000,00 €
y servicios educativos de Castilla y León» (15.000,00 €) e «Informe Pisa 2003» 
(12.000,00 €)
4
Diseño, impresión y distribución de «Gestión de Programas Educativos»
12.000,00 €
5
Diseño, impresión y distribución de materiales de difusión «Catálogos de servicios
18.000,00 €
y compromisos de calidad» y trípticos. 
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este
anuncio, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto-Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
León, 5 de septiembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Pen-
sión No Contributiva de Invalidez, incoado a D. Miguel Fernández
Pérez como solicitante de la prestación, con domicilio en Avda. Por-
tugal, 34 de La Bañeza y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Notificación
y constancia de tal conocimiento. Expte.: 24/0009113-I/05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Petición de documentación en el expediente de Pensión No Contri-
butiva requerida por la Jefa de la Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales con fecha 3 de agosto de 2005, se proce-
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notifi-
cación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento
de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si
bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en el
artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del conteni-
do del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sec-
ción de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, sita en la Plaza de Colón, n.º 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de
los 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anun-
cio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión No Contributiva de Invalidez. N.º 24/0009113-I/05
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León.
• Interesado/a: MIGUEL FERNÁNDEZ PÉREZ. D.N.I. n.º 10174401Y
como solicitante de la Pensión No Contributiva, con domicilio en
La Bañeza, Avda. Portugal, 34, C.P. 24750.
• Acto a notificar: Petición de documentación, al objeto de continuar
el trámite de solicitud de Pensión No Contributiva de Invalidez.
De no presentar la documentación en el plazo de 10 días, se origina-
rá la paralización del expediente y, transcurridos tres meses, se producirá
la caducidad y archivo de las actuaciones practicadas previa resolución,
de conformidad con lo establecido en el Art. 92 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre de R.J.A.P. y P.A.C.
León, 5 de septiembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, de la información remitida a D. Luis Jorge Nieto Bedia, en
relación al expediente de Protección a la Infancia n.º 24/03-052.
No habiendo podido practicarse la notificación a D. Luis Jorge Nieto
Bedia, al ser desconocido su actual domicilio, se procede de acuerdo con
el Art. 61 de la Ley 30/1992, de la L.R.J.P.A.C. a notificar la información
de los expedientes referenciados, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León (Sección de Protec-
ción a la Infancia II) sita en Pza. de Colón, 19 de León, para el conoci-
miento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
León, 8 de septiembre de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M.ª AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Conse-
jería de Educación, por la que se anuncia la contratación de «tra-
bajos de diseño, impresión y distribución de fondos bibliográficos y
otras publicaciones relativos al programa de evaluación y calidad
del sistema educativo en Castilla y León». Expte.: 160/05-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 160/05-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Trabajos de diseño, impresión y distribución de fon-
dos bibliográficos y otras publicaciones relativos al programa de
evaluación y calidad del sistema educativo en Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 188
Miércoles, 28 de septiembre 2005
16469
c) Lugar de entrega: Los lotes 1 a 3 se entregarán en todos los centros
de enseñanza. Los lotes 4 y 5 se entregarán en la Consejería de
Educación, sita en el Monasterio de Nuestra Señora de Prado
(autovía del Puente Colgante) en Valladolid. 
d) Plazo de ejecución: Quince días desde el siguiente a la formaliza-
ción de los correspondientes contratos. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 97.000,00 € (El importe de los
lotes es el reseñado en el punto 2.b).
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid-47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de
todas las provincias de la Comunidad Autónoma y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: Informe de instituciones financieras.
c) Solvencia técnica: Relación firmada de los principales servicios
efectuados durante los últimos tres años que guarden relación con
el contrato, indicándose su importe (que deberá ser superior a
100.000,00 €/año de facturación), fechas y destino.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería  de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 5 de septiembre de 2005, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales de la Consejería de Cultura y Turis-
mo, por la que se anuncia concurso público para la contratación de
las obras de restauración de la torre, sacristía y nave lateral de la
Iglesia de San Miguel, en Sotosalbos (Segovia). Expte.: 105/05-02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 105/05-02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de restauración de la torre, sacristía
y nave lateral de la Iglesia de San Miguel, en Sotosalbos (Segovia).
b) Plazo de ejecución: 5 meses, a contar desde el Acta de comproba-
ción del Replanteo.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 194.586,49 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071 - Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
