16704
Viernes, 30 de septiembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 190
mo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre, por el
que se regulan las condiciones de paliación de la normativa comunitaria
sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado
por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y León
y en cualquier otra normativa aplicable.
7.3. La presente autorización se dicta sin perjuicio de la obtención de
la correspondiente concesión administrativa para la extracción de agua
que deba obtenerse al amparo del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20
de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
8.– Otras prescripciones.
8.1. Modificaciones. Toda modificación significativa que, en cual-
quier momento, pretenda introducirse sobre las características de la gran-
ja o explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si
procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en
su caso correspondan.
Se consideran libres de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de la Declaración de Impacto Ambiental, así como el incremento
voluntario de la capacidad de almacenamiento de purines, o el cambio de
ubicación de las fosas y de los silos de pienso, con el fin de realizar su
manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento, por cambio de domicilio, por traslado de instalaciones, del
Centro Privado «Tierras de la Bañeza», de La Bañeza (León).
Visto el expediente iniciado a instancia de D. Manuel Aldonza Gar-
cía, como representante de la titularidad del Centro Privado de Formación
Profesional «TIERRAS DE LA BAÑEZA», en relación con la solicitud
de nueva autorización por cambio de domicilio, por traslado de las insta-
laciones del Centro a la Plaza de Francisco de Quevedo, n.º 3, B, de
La Bañeza (León), con implantación adicional del Ciclo Formativo de
Grado Medio de Explotación de Sistemas Informáticos y de los Progra-
mas de Garantía Social de Servicios Auxiliares de Oficina, Auxiliar de
Ayuda a Domicilio y Residencias Asistidas y de Operario Montador de
Equipos Electrónicos e Informáticos, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 16 de septiembre de 2005, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
autoriza la apertura y funcionamiento, por cambio de domicilio, por tras-
lado de instalaciones, del centro mencionado:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado
de Formación Profesional «TIERRAS DE LA BAÑEZA» (Código:
24018911), de La Bañeza (León), por cambio de domicilio, por traslado
de instalaciones, con nueva implantación de las enseñanzas correspon-
dientes al Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas
Informáticos y a los Programas de Garantía Social de Servicios Auxilia-
res de Oficina, Auxiliar de Ayuda a Domicilio y Residencias Asistidas, y
de Operario Montador de Equipos Electrónicos e Informáticos, y estable-
cer la configuración definitiva del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: «TIERRAS DE LA BAÑEZA».
Titular: CENTRO DE ESTUDIOS ALPO, S.L.
Domicilio: Plaza Francisco de Quevedo, n.º 3, B.
Localidad: La Bañeza.
Municipio: La Bañeza.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
CFGM Cuidados Auxiliares de Enfermería: capacidad: 1 grupo (turno
diurno), 20 puestos escolares.
CFGM Farmacia: capacidad: 1 grupo (turno diurno), 20 puestos escolares.
CFGM Explotación de Sistemas Informáticos: capacidad: 2 grupos
(turno diurno), 40 puestos escolares.
CFGS Administración de Sistemas Informáticos: capacidad: 2 grupos
(turno diurno), 40 puestos escolares.
CFGS Desarrollo de Aplicaciones Informáticas: capacidad: 2 grupos
(turno diurno), 40 puestos escolares.
Programa de Garantía Social de Servicios Auxiliares de Oficina:
capacidad: 1 unidad (turno vespertino).
Programa de Garantía Social de Auxiliar de Ayuda a Domicilio y
Residencias Asistidas: capacidad: 1 unidad (turno vespertino).  
Programa de Garantía Social de Operario Montador de Equipos Elec-
trónicos e Informáticos: capacidad: 1 unidad (turno vespertino).
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efectos a partir del curso
académico 2005/2006.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educati-
vas del Centro, el mismo deberá cumplir los requisitos de equipamiento
que, con carácter de requisitos mínimos se acompañan como anexo y
cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección Educativa de
la Dirección Provincial de Educación de León.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Centro que
se autoriza, la Dirección Provincial de Educación de León, previo infor-
me del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación
del personal que impartirá docencia en aquél, que cumplirá los requisitos
establecidos en la Orden de 23 de febrero de 1998 («B.O.E.» núm. 50, de
27 de febrero), por la que se regulan las titulaciones mínimas y condicio-
nes que deben poseer los profesores para impartir formación profesional
específica en los centros privados y en determinados centros de titulari-
dad pública, así como en la restante normativa aplicable en la materia. 
Sexto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Ntra. Sra. Merced y San Francisco Javier», de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de D. José María Vaca Nieto,
como representante legal de la titularidad del Centro de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria “NTRA. SRA. MERCED Y SAN FRANCISCO
JAVIER”, sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1, de Burgos, en relación

B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 30 de septiembre 2005
16705
con la solicitud de modificación de su autorización de apertura y funcio-
namiento por implantación del Ciclo Formativo de Grado Medio de
Explotación de Sistemas Informáticos, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 16 de septiembre de 2005, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «NTRA.
SRA. MERCED Y SAN FRANCISCO JAVIER» (Código: 09001372), de
Burgos, para la implantación del Ciclo Formativo de Grado Medio de
Explotación de Sistemas Informáticos, con 2 grupos de 30 puestos esco-
lares cada uno, en turno diurno, de forma que el Centro quedará configu-
rado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: NTRA. SRA. MERCED Y SAN FRANCISCO
JAVIER.
Titular: Compañía de Jesús-Provincia de Castilla.
Domicilio: Calle Diego Luis de San Vitores, 1.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 6 unidades, 150
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 24 unidades, 600 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 puestos escolares.
– Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud: capacidad: 2 uni-
dades, 70 puestos escolares.
– Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: capacidad: 2 unida-
des, 70 puestos escolares.
– Bachillerato de Tecnología: capacidad: 2 unidades, 70 puestos
escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Gestión Administrativa: capa-
cidad: 1 grupo (turno diurno), 30 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Comercio: 1 grupo (turno
diurno), 30 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Equipos e Instalaciones Elec-
trotécnicas: capacidad: 2 grupos (turno diurno), 60 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Fabricación a Medida e Ins-
talación de Carpintería y Mueble: capacidad: 2 grupos (turno diurno),
60 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas
Informáticos: 2 grupos (turno diurno), 60 puestos escolares. 
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración y Finanzas:
capacidad: 2 grupos (turno diurno), 60 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Secretariado: capacidad: 1
grupo, 30 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Gestión Comercial y Mar-
keting: capacidad: 1 grupo (turno diurno), 30 puestos escolares.  
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Desarrollo de Productos
Electrónicos: capacidad: 2 grupos (turno diurno), 60 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Desarrollo de Productos en
Carpintería y Mueble (turno diurno): capacidad: 2 grupos, 60 puestos
escolares. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efectos
a partir del curso 2005/2006.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educati-
vas correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación
de Sistemas Informáticos, que se autoriza por esta Resolución, el Centro
deberá cumplir los requisitos de equipamiento que, con carácter de requi-
sitos mínimos, se describen en Anexo y cuya comprobación se realizará
por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Edu-
cación de Burgos.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo For-
mativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas Informáticos, la
Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área de
Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del personal que
impartirá docencia en el Centro, que deberá cumplir los requisitos esta-
blecidos en la Orden de 23 de febrero de 1998 («B.O.E.» núm. 50, de 27
de febrero), por la que se regulan las titulaciones mínimas y condiciones
que deben poseer los profesores para impartir formación profesional
específica en los centros privados y en determinados centros públicos, y
en la restante normativa aplicable en esta materia.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la pre-
sente Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE-CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edifi-
cios, aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello
sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la
normativa municipal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO de 22 de septiembre de 2005, del Tribunal que ha de valo-
rar las pruebas para la obtención de la habilitación como Guía de
Turismo de Castilla y León, por el que se fija el calendario de cele-
bración de las mismas.
Conforme se establece en la Base Segunda de la Orden de 5 de abril
de 2005, de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se efectúa la
convocatoria correspondiente al año 2005, de las pruebas para la obten-
ción de la habilitación como Guía de Turismo de Castilla y León, y a la
vista del acuerdo adoptado en la reunión del Tribunal el día 22 de sep-
tiembre de 2005, el calendario de celebración de las mismas será el que
seguidamente se detalla.
A efectos de identificación los participantes en estas pruebas, deberán
ir provistos del Documento Nacional de Identidad, pasaporte o documen-
to equivalente acreditativo de la personalidad.
El lugar de celebración de las pruebas será la Universidad de Sala-
manca, Escuela Universitaria de Educación y Turismo, C/ Madrigal, 3 –
05003 Ávila. El calendario de las mismas queda establecido de la
siguiente forma:
