B.O.C. y L. - N.º 191
Lunes, 3 de octubre 2005
16841
ORDEN EDU/1226/2005, de 23 de septiembre, por la que se extingue el
concierto educativo del centro «Liceo Politécnico» de Valladolid. 
Mediante Orden EDU/63/2005, de 27 de enero se establecen las nor-
mas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009.
Ha tenido entrada con fecha 9 de febrero de 2005 en la Consejería de
Educación, solicitud de renovación y modificación del concierto educativo
del centro «Liceo Politécnico» de Valladolid.
Posteriormente, con fecha 1 de marzo de 2005, se presentaba en la
Consejería de Educación, escrito firmado por el representante de la enti-
dad titular del centro en el que se ponía de manifiesto la merma progresi-
va en la demanda de puestos escolares, la imposibilidad de adaptar la
infraestructura del inmueble a las nuevas especialidades, la inviabilidad
económica de afrontar y rentabilizar nuevas inversiones necesarias para el
equipamiento didáctico y la profunda reestructuración de plantilla que
sería necesaria por la carencia de titulaciones adecuadas para impartir
nuevas especialidades y solicitando la propuesta de soluciones a la crisis
que afecta al centro.
Con fecha 4 de abril de 2005, tiene entrada en la Consejería de Edu-
cación informe del Área de Inspección Educativa de la Dirección Provin-
cial de Valladolid en el que se informa favorablemente sobre las posibili-
dades de escolarización de los alumnos matriculados en el centro
concertado.
Mediante Orden de EDU/603/2005, de 6 de mayo, de la Consejería de
Educación, por la que se resuelve la suscripción por primera vez y la
renovación de los conciertos educativos, así como sus modificaciones,
para los cursos académicos 2005/2006 a 2008/2009 y las prórrogas para
el curso escolar 2005/2006, se establece con el Centro «Liceo Politécni-
co» un concierto educativo para 1 unidad del ciclo formativo de grado
medio de Gestión Administrativa (1.º), 1 unidad del ciclo formativo de
grado medio de Comercio, 1 unidad del Programa de Garantía Social de
Servicios auxiliares de oficina y 1 unidad del ciclo formativo de grado
superior de Administración y Finanzas (2.ª).
Con fecha 12 de septiembre de 2005, se registra en la Consejería de
Educación un nuevo escrito, en el que la entidad titular del centro pone
de manifiesto que el número de alumnos matriculados no alcanza la ratio
mínima alumno/profesor en ninguna de las unidades de los ciclos forma-
tivos concertados, reitera la situación preocupante del centro y solicita
soluciones a la situación que afecta al centro y a la planificación del
módulo de Formación en Centros de Trabajo para los alumnos de los
ciclos formativos de grado medio (20 alumnos en la F.C.T del CFGM de
Comercio y 13 alumnos en al F.C.T).
De acuerdo con el informe emitido por el Área de Inspección Técni-
ca Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, ana-
lizadas las posibilidades de escolarización de los alumnos matriculados
en el centro y para que los centros públicos hagan la planificación y el
seguimiento de los módulos de F.C.T pendientes, a la vista de los escri-
tos presentados por el mismo, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 47 h) del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, procede la extinción del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Extinguir el concierto educativo con el Centro «Liceo Poli-
técnico» (código 47004779), sito en C/ Felipe II, 2 de Valladolid.
Segundo.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden a la finaliza-
ción del curso académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento, de 1 de septiembre de 2005,
relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle en la par-
cela n.º 1 de la Unidad de Actuación UE-M.2 «Las Matillas».
Por acuerdo adoptado por el Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión
celebrada el día 1 de septiembre de 2005, fue aprobado definitivamente el
Estudio de Detalle de la parcela n.º 1 de la Unidad de Actuación UE-M.2
«Las Matillas» promovido por Urbelar, S.L. y redactado por el Arquitecto
D. José Luis Antón-Pacheco.
Lo que se hace público para general conocimiento, significando que
contra referido acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, podrán inter-
ponerse alternativamente los siguientes RECURSOS:
a) RECURSO CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO ante la SALA
DE LO CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO DEL TRIBUNAL
SUPERIOR DE JUSTICIA DE CASTILLA Y LEÓN, con sede en
Burgos, en el plazo de DOS MESES, a contar desde el día siguiente
al de la recepción de la presente notificación (artículos 8 y 46.1 de
la Ley 29/1998 de 13 de julio de la Jurisdicción Contenciosa.
«B.O.E.» n.º 167 de 14 de julio).
b) RECURSO DE REPOSICIÓN POTESTATIVO ante este EXCMO.
AYUNTAMIENTO, en el plazo de UN MES a contar desde el día
siguiente al de la recepción de la presente notificación (artículos
116 y 117 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, según redacción
dada por la Ley 4/1999 de 13 de enero. «B.O.E.» n.º 12 de 14
de enero).
Caso de interponer este recurso, no se podrá interponer recurso
Contencioso-Administrativo hasta que se haya resuelto expresamente o
se haya producido la desestimación presunta del mismo, lo que ocurrirá
si transcurrido un mes desde la interposición no recibe notificación de la
resolución del mismo.
En este último caso, dispondrá a su vez de un plazo de SEIS MESES
a contar desde el día inmediato posterior para la interposición del recurso
contencioso-administrativo contra el citado acto presunto, ante la SALA
DE LO CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO DEL TRIBUNAL
SUPERIOR DE JUSTICIA DE CASTILLA Y LEÓN, con sede en Burgos.
c) Cualquier otro que considere conveniente.
Miranda de Ebro, 19 de septiembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: FERNANDO CAMPO CRESPO
