B.O.C. y L. - N.º 192
Martes, 4 de octubre 2005
16893
rentemente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los
paramentos, dando preferencia a los acabados mates sobre los bri-
llantes o metalizados y cumpliendo en todo caso lo previsto al
efecto en la normativa urbanística vigente.
Se implantará una pantalla vegetal entremezclando especies arbus-
tivas y arbóreas de hoja perenne y de hoja caduca propias de la
zona, con la densidad y disposición, alineada o en grupos, que per-
mita asegurar la consecución de los fines previstos durante todo el
año. Para disimular la presencia de silos y depósitos elevados de
agua se dará preferencia a la agrupación de árboles de crecimiento
rápido. Se seguirán para ello las indicaciones del Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de Valladolid.
q) Contaminación lumínica.– Las luminarias que se instalen en el
exterior de las edificaciones deberán estar dotadas de pantallas que
eviten las emisiones luminosas directas por encima de la horizontal.
r) Incidencias ambientales.– Se dispondrá en la granja de un registro
en el que se anotarán las incidencias ambientales que se produz-
can, incluyendo los transportes de estiércoles y purines realizados,
fechas de distribución, volúmenes evacuados, parcelas receptoras,
dosis aproximada aportada en cada una, expresada en m3/Ha.,
plazo de enterrado y cultivo previsto. Dicho documento, junto con
el plan de gestión de estiércoles o purines, estará a disposición de
las administraciones competentes para su comprobación y control.
s) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines
y demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán
correctamente, según lo establecido en esta Declaración y en la
normativa vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambien-
tal de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta
Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación
de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de
septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento del condicionado de
la presente Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cual-
quier momento, pretenda introducirse sobre las características de la gran-
ja o explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si
procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en
su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación de las fosas
y de los silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin acceso de los
vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán
las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en cono-
cimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquellos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
9.– Autorización ambiental.– Dada la dimensión de esta granja, debe-
rá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control integrados de la Contaminación, así como
en la Ley 11/2003, de 18 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 22 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro privado de Educación Infantil «Mafalda», de
Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª Mercedes Román
Espeso, relativo a la solicitud de autorización de apertura y funciona-
miento de un Centro privado incompleto de Educación Infantil denomi-
nado «MAFALDA», a ubicar en P.º Ortega y Gasset, n.º 7, de Valladolid,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 27 de
septiembre de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del
Centro mencionado, cuyo código asignado en el Registro de centros
docentes de la Comunidad Castilla y León es 47011127:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
incompleto de Educación Infantil «MAFALDA», de Valladolid, quedan-
do configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «MAFALDA».
Titular: D.ª Mercedes Román Espeso.
Domicilio: Paseo Ortega y Gasset, n.º 7.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: Dos unidades, 30 puestos escolares.
La capacidad máxima de las unidades del Primer Ciclo de Educación
Infantil, en cada momento, no podrá exceder del número de puestos esco-
lares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie
mínima requerida por puestos escolar y número máximo de alumnos por
unidad, según la edad de los niños escolarizados, se determina en el
apartado decimoquinto de la Orden Ministerial de 16 de noviembre de
1994, por la que se desarrolla la Disposición Adicional Cuarta del Real
Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los requisi-
tos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá eficacia a partir del curso
académico 2005/2006, condicionada a la aprobación prevista en el Apar-
tado Cuarto de la parte dispositiva de la presente Resolución.
Cuarto.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el Centro.

16894
Martes, 4 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 192
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro al que refiere la presente Resolución
queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que
afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la citada
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos, de 8 de septiembre
de 2005, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de
parcela sita en la Carretera Madrid-Irún.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada del día
8 de septiembre de 2005, adoptó el siguiente acuerdo:
«Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de parcela sita en la
Carretera Madrid-Irún, junto al vial de acceso desde Burgos al Centro
Comercial Hipercor, promovido por Lidl Supermercados, S.A.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplica-
ción del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998;
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mismo Órgano que dictó esta Resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley 4/1999, de 13
de enero, de modificación de la anterior.
Burgos, 23 de septiembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE SANTA MARÍA DE LA ISLA
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 7 de septiembre de 2005, por
el que se aprueba el Escudo Heráldico y la Bandera Municipal.
El Pleno de este Ayuntamiento en sesión de fecha 7 de septiembre de
2005, en ejercicio de las funciones delegadas en los Ayuntamientos por la
Comunidad Autónoma de Castilla y León mediante la Ley 1/1998, de 4
de junio, de Régimen Local de Castilla y León, y de conformidad con la
tramitación establecida en el artículo 28 de dicha Ley, previa información
pública por plazo de 20 días hábiles y con el informe favorable del Cro-
nista de Armas de Castilla y León, acordó aprobar definitivamente el
escudo heráldico y la bandera de este municipio ateniéndose a las Leyes
y Reglas de Heráldica y Vexilología, con la siguiente descripción:
Escudo Heráldico: «Escudo terciado en faja. 1.º de gules. 2.º ondada
de azur fileteada de plata. 3.º de sinople. Brochante al todo doce estrellas
de plata de cinco puntas en círculo. Al timbre corona real cerrada.».
Bandera Municipal: «Bandera Rectangular de proporciones 2:3, for-
mada por tres franjas horizontales iguales, roja la superior, blanca la cen-
tral y verde la inferior, con un trapecio al asta azul con doce estrellas de
cinco puntas en círculo.».
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa según lo
establecido en el Art. 109 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo,
ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de Contencioso-
Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses desde el día
siguiente al de publicación del presente anuncio.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Santa María de la Isla, 20 de septiembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: VITALINO SANTOS LÓPEZ
