fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conte-
nido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ingresos Mínimos de Inserción n.º 37051903 incoado
por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesada: D.ª Isabel Correia Cascón D.N.I. 70865914 como titu-
lar de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con domicilio
en Urb. El Encinar - C/ Duero, n.º 14-1B de Terradillos (Salamanca)
37190.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de la Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción realizado por la Gerencia Territorial de Ser-
vicios Sociales de Salamanca.
Podrá presentar las alegaciones, documentos o justificaciones que
estime pertinentes, disponiendo de un plazo de 10 días, a contar desde el
día siguiente a la recepción de este escrito, según lo dispuesto en el
artículo 84 de la Ley 30/1992 de RJAP y PAC, y en el artículo 122.11 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Salamanca, 19 de septiembre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003 
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2005, de 26 de septiembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de las obras de «Ampliación del
Colegio de Educación Infantil y Primaria “Atalaya”, en Palazuelos
de Eresma (Segovia)». Expte.: 91/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 91/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
Descripción del objeto: «Ampliación del Colegio de Educación
Infantil y Primaria “Atalaya”, en Palazuelos de Eresma (Segovia)».
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 143,
de fecha 26/07/2005
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 3.991.509,27 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 22 de septiembre de 2005.
b) Contratista: BEGAR CONSTRUCCIONES Y CONTRATAS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 3.571.945,00 euros.
Valladolid, 26 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1269/2005, de 26 de septiembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de las obras de «Construcción de un
Centro de Educación Infantil y Primaria, en la Urbanización “La Vega”,
de Arroyo de la Encomienda (Valladolid)». Expte.: 109/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 109/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Construcción de un Centro de Educación
Infantil y Primaria, en la Urbanización «La Vega» de Arroyo de la
Encomienda (Valladolid).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 139,
de fecha 19/07/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 2.510.525,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 22 de agosto de 2005.
b) Contratista: CONSTRUCCIONES Y PROMOCIONES COPRO-
SA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 2.096.288,38 euros.
Valladolid, 26 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1270/2005, de 26 de septiembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de «Servicio de Acompañantes de
Transporte Escolar dependiente de la Consejería de Educación
durante los Cursos Escolares 2005/2006 y 2006/2007». Expte.:
104/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato Administrativo Especial.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 104/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo Especial.
b) Descripción del objeto: Servicio de Acompañantes de Transporte
Escolar dependiente de la Consejería de Educación durante los
Cursos Escolares 2005/2006 y 2006/2007.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 153,
de fecha 09/08/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
B.O.C. y L. - N.º 193
Miércoles, 5 de octubre 2005
17061

4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 6.085.800,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 06 de septiembre de 2205
b) Contratista: CLECE, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 5.223.867,39 euros.
Valladolid, 26 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 28 de septiembre de
2005, de la Dirección Provincial de Valladolid, por la que se anun-
cia licitación para la contratación del servicio de limpieza de 3 loca-
les de la Dirección Provincial de Educación en Valladolid (Direc-
ción Provincial de Educación (planta baja, 1.ª y 2.ª) - (Edificio del
Área Técnica de Construcción y Equipamiento) - (Sede de la Junta
de Personal Docente no Universitario).
Advertido error en el texto remitido para su publicación en el n.º 190,
del «Boletín Oficial de Castilla y León», de 30 de septiembre de 2005, se
procede a realizar la oportuna rectificación:
En el Apartado n.º 2:
Donde dice:
«Presupuesto: 55.500,00 €».
Debe decir:
«Presupuesto: 55.000,00 €».
Esta corrección de errores no implica variación del plazo establecido
en el apartado n.º 7 de la Resolución de 28 de septiembre de 2005, en la
que se fija la fecha límite de presentación de ofertas: Quince (15) días
naturales contados a partir del día siguiente de la publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» (Fecha de publicación 30 de sep-
tiembre de 2005).
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN del Acuerdo de Inicio y el Pliego de Cargos de los
expedientes sancionadores 27/05, 28/05 y 29/05, seguidos en este
Servicio Territorial por infracción en materia de Turismo.
No habiendo surtido efecto las notificaciones intentadas por este Ser-
vicio Territorial y de conformidad con lo establecido en los Arts. 59.5 y
61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(«B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), se procede a notificar el Acuer-
do de Inicio y el Pliego de Cargos, de los expedientes citados en el Anexo,
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y la exposición del mismo en el Tablón de Edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio conocido.
El texto íntegro de las Resoluciones obra de manifiesto y a disposi-
ción de los interesados en la Sección de Turismo, sita en la Plaza Fuente
el Sol, 1 de Ávila, concediéndoles un plazo de diez días, a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», para conocer su contenido y, en su caso, para for-
mular alegaciones y presentar los documentos que estimen pertinentes, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.2 del Decreto 189/1994,
de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento Regulador del Pro-
cedimiento Sancionador de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León.
Ávila, 16 de septiembre de 2005.
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: ALEJANDRO NÚÑEZ ÁLVARO
ANEXO
N.º expediente
Titular y domicilio
Establecimiento
27/05
Ficodelama, S.L.
Casa Rural «Iruelas»
(Navaluenga)
(Navaluenga)
28/05
Ficodelama, S.L.
Casa Rural «Iruelas»
(Navaluenga)
(Navaluenga)
29/05
Ficodelama, S.L.
Casa Rural «Fresnea de Gredos»
(Navaluenga)
(Navaluenga)
NOTIFICACIÓN del Acuerdo de Inicio y el Pliego de Cargos del expe-
diente sancionador 32/05, seguido contra D. Samih Moulay, como
titular del Bar «Donde Sea», por infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas a notificar a
D. SAMIH MOULAY, titular del Bar «Donde Sea», en el domicilio que
consta en el expediente sancionador n.º 32/05 y de acuerdo con los
Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), se procede a la noti-
ficación del Acuerdo de Inicio y del Pliego de Cargos del expediente
referido, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», y la exposición del mismo en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposi-
ción en la Sección de Turismo, sita en la Plaza Fuente El Sol, 1 de Ávila,
concediéndole un plazo de diez días, a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
para conocer su contenido y, en su caso, para formular alegaciones y pre-
sentar los documentos que estime pertinentes, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 12.2 del Decreto 189/1994, de 25 de agosto, por el
que se aprueba el Reglamento Regulador del Procedimiento Sancionador
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ávila, 16 de septiembre de 2005.
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: ALEJANDRO NÚÑEZ ÁLVARO
NOTIFICACIÓN de Resolución de baja del establecimiento turístico
denominado Bar Lloyd de Arévalo (Ávila). Expte.: B-AV-299.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a doña Elena Gil Martín la Resolución de fecha 31/08/05 por la que
17062
Miércoles, 5 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 193
