CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1266/2005, de 28 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «Santa Teresa» de Martiherrero
(Ávila).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstancias
individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
El centro «Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila) presenta Anexo V,
tal y como se establece en el artículo séptimo de la Resolución de 15 de
febrero de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se determina la relación media alumnos/profesor
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y
León en el curso académico 2005/2006, en el que comunica que no pon-
drá en funcionamiento una unidad de Educación Básica Obligatoria,
plurideficientes.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Santa Teresa», sito en Ctra. de Martiherrero, Km. 5 de Martihe-
rrero (Ávila) por disminución de una unidad concertada de Educación
Básica Obligatoria, plurideficientes, quedando establecido un concierto
educativo para seis unidades de Educación Básica Obligatoria (una uni-
dad de psíquicos, dos unidades de autistas y tres unidades de pluridefi-
cientes), cuatro unidades de Transición a la Vida Adulta (dos unidades de
autistas y dos unidades de plurideficientes) y una unidad de Programa de
Garantía Social, psíquicos.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Ávila y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Ávila notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
17020
Miércoles, 5 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 193
