miento, la Declaración de Impacto Ambiental sobre el proyecto que figu-
ra como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 27 de septiembre de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
ANEXO QUE SE CITA
RESOLUCIÓN DE 27 DE SEPTIEMBRE DE 2005, DE LA DELE-
GACIÓN TERRITORIAL DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN,
POR LA QUE SE MODIFICA LA UBICACIÓN DE OCHO AEROGE-
NERADORES CONTEMPLADOS EN LAS DECLARACIONES DE
IMPACTO AMBIENTAL DE LOS PROYECTOS DE LOS PARQUES
EÓLICOS «SAN LORENZO I», «SAN LORENZO II» «SAN LOREN-
ZO III» Y LÍNEA DE EVACUACIÓN, EN LOS TÉRMINOS MUNICI-
PALES DE TORRELOBATÓN Y LA MUDARRA (VALLADOLID),
PROMOVIDO POR PARQUES EÓLICOS SAN LORENZO, S.L.
(ANTES GOVADE, S.A.).
De conformidad con el punto 5. Modificaciones de sendas Resolucio-
nes de 22 de junio de 2004 de la Consejería de Medio Ambiente por la
que se formula las citadas Declaraciones de Impacto Ambiental, publica-
das en el «B.O.C. y L.» de fecha 12 de agosto de 2004, con fecha 9 de
mayo de 2005 el promotor propone la redistribución y cambio de mode-
lo de aerogeneradores.
Con fecha 6 de junio de 2005 se publica la Resolución de la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León, por la que se modifica el
modelo y ubicación de los aerogeneradores contemplados en las Decla-
raciones de Impacto Ambiental de los proyectos de los Parques Eólicos
«San Lorenzo I», «San Lorenzo II» y «San Lorenzo III» y línea de eva-
cuación, en los términos municipales de Torrelobatón y La Mudarra, pro-
movido por Parques Eólicos San Lorenzo, S.L. (antes GOVADE, S.A.).
En la citada Resolución se indicaba la ubicación de los aerogeneradores.
Con fecha 9 de septiembre de 2005, el promotor solicita la modifica-
ción de la ubicación de ocho aerogeneradores debido al interés de la
empresa de mantener las mejores relaciones con los propietarios de los
terrenos donde se instalarán los Parques Eólicos San Lorenzo I, San
Lorenzo II y San Lorenzo III.
La modificación propuesta consiste en la reubicación de ocho aero-
generadores cuyos desplazamientos varían entre 10 metros del número 46
hasta los 292 metros del número 16. La citada modificación no altera las
condiciones medioambientales impuestas tanto en las Declaraciones de
Impacto Ambiental como de forma complementaria en lo indicado en el
informe de la Unidad de Ordenación y Mejora del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Valladolid de 14 de enero de 2005.
Vista la documentación remitida, esta Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Valladolid resuelve informar FAVORABLE-
MENTE la modificación de la ubicación de los aerogeneradores n.º 3, 6,
16, 20, 34, 41, 44 y 46.
Estableciéndose las siguientes coordenadas:
Turbina
x [m]
y [m]
3
327302
4619274
6
327558
4620008
16
328696
4621226
20
329252
4621055
34
330193
4617902
41
331162
4620011
44
331284
4618999
46
331495
4620650
Valladolid, 27 de septiembre de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1276/2005, de 29 de septiembre, por la que se establecen
determinadas medidas en relación con el profesorado singular
itinerante que presta sus servicios en la Comunidad de Castilla
y León.
Por medio de la Orden de la Consejería de Educación y Cultura, de
26 de diciembre de 2000, se establecieron determinadas medidas en rela-
ción con el profesorado singular itinerante que presta sus servicios en la
Comunidad de Castilla y León, fruto del Acuerdo suscrito el 20 de
diciembre entre esa Consejería y diferentes organizaciones sindicales con
representación en el sector.
Finalizada la vigencia de la citada Orden, y en ejercicio de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la
concreción de un nuevo Acuerdo sobre esta materia con las organizacio-
nes sindicales más representativas del sector,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular determinados aspectos en
relación con el profesorado singular itinerante que presta sus servicios en
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Horarios.
1.– Los principios que guiarán la elaboración de los horarios de este
profesorado serán la adecuada atención del alumnado y el máximo apro-
vechamiento de los recursos.
2.– Para la elaboración del horario del profesorado itinerante se reali-
zará la compensación horaria lectiva semanal, teniendo en cuenta las difi-
cultades orográficas y de infraestructura viaria del Centro, distinguiendo
así entre las siguientes tablas:
TABLA A
TABLA B
Hasta 50 Km
1 h 30’
Hasta 40 Km
1 h 30’
Desde 51 hasta 100 Km
2 h 30’
Desde 41 hasta 80 Km
2 h 30’
Desde 101 hasta 150 Km 3 h
Desde 81 hasta 120 Km
3 h
Desde 151 hasta 200 Km 4 h
Desde 121 hasta 160 Km 4 h
Desde 201 hasta 250 Km 5 h
Desde 161 hasta 200 Km 5 h
Desde 251 hasta 300 Km 6 h
Desde 201 hasta 240 km
6 h
Desde 241 hasta 280 Km 7 h
Las reducciones horarias se aplicarán sobre las horas de docencia
directa.
3.– La jornada lectiva del profesorado itinerante comenzará en la
localidad que corresponda en función del horario establecido.
4.– El horario correspondiente a las áreas que imparta el profesorado
itinerante se podrá estructurar en períodos cuya duración sea inferior o
igual a una hora.
5.– El profesorado itinerante que tenga la condición de especialista
podrá realizar otras tareas de apoyo en el Centro, en las mismas condi-
ciones que el resto de los docentes del Claustro, sólo cuando la atención
al alumnado esté cubierta en su especialidad.
6.– No se asignarán tutorías al profesorado itinerante mientras el resto
del profesorado, exceptuado el equipo directivo, no las tenga adjudicadas.
7.– Siempre que sea posible los períodos de recreo no se utilizarán
para itinerar. El profesorado itinerante deberá atender como el resto de
profesorado a los alumnos en los períodos de recreo, salvo que en el cita-
do período esté itinerando.
8.– Las horas complementarias de obligada permanencia en el centro,
deberán realizarse por el profesorado itinerante con los mismos criterios
que para el resto de docentes que integran el Claustro, adaptándose a las
peculiaridades de su puesto de trabajo.
9.– En los Colegios Rurales Agrupados, dada su peculiaridad y para
facilitar la coordinación pedagógica entre los miembros del Claustro de
profesores, el horario semanal de actividades lectivas se podrá organizar
B.O.C. y L. - N.º 194
Jueves, 6 de octubre 2005
17075

en 5 períodos de mañana y 4 de tarde, que sumen en total 25 horas. La
tarde disponible se dedicará a reuniones de coordinación.
10.– Dada la diversidad de localidades que componen el ámbito de los
Colegios Rurales Agrupados y, por tanto, la existencia de diferentes días
no lectivos por ser fiestas locales, el profesorado itinerante disfrutará de
permiso cuando tenga lugar la fiesta de la localidad en la que esté esta-
blecido el domicilio oficial del respectivo Colegio Rural Agrupado o en
la localidad donde ejerza como tutor.
Igual criterio se aplicará a los maestros que comparten varios centros,
con referencia al centro de origen.
11.– Aquellas profesoras que se hallen en período de gestación
podrán dejar de itinerar a partir del inicio del quinto mes, pasando a rea-
lizar tareas de apoyo u otras actividades en el domicilio oficial del Cen-
tro o en la unidad donde sean tutoras.
12.– La Consejería de Educación procederá a dar cobertura de los
horarios vacantes que se produzcan como consecuencia de la aplicación
del punto anterior.
13.– En el supuesto de que un puesto de trabajo singular itinerante
experimente un incremento sustancial del ámbito de itinerancia sobre su
configuración inicial, la Consejería de Educación habilitará fórmulas para
que el afectado pueda acogerse al derecho de supresión.
14.– En los Colegios Rurales Agrupados, el número de reuniones de
coordinación, como Consejo Escolar, Claustro, reuniones de ciclo, entre
otras, será de 20 cada curso académico, que podrán ser ampliadas, previo
informe de la Inspección Educativa y autorización del Director Provincial
de Educación.
Artículo 3.– Desplazamientos.
1.– Se deberá prever que los desplazamientos se reduzcan lo más posi-
ble y la atención a las localidades situadas en una misma ruta se realice, pre-
ferentemente, de forma sucesiva de la más alejada a la más próxima.
2.– El diseño de las rutas contemplará los desplazamientos por sesio-
nes completas de mañana o tarde.
3.– Los desplazamientos por motivos de actividades complementarias
o para reuniones de coordinación se contabilizarán dentro del horario
complementario de obligada permanencia en el centro.
4.– En los supuestos en que por causas de fuerza mayor la ruta habi-
tual resulte intransitable, se contabilizarán los kilómetros recorridos en
los itinerarios alternativos.
Artículo 4.– Compensaciones económicas.
1.– Sin perjuicio de la aplicación de las indemnizaciones previstas en
el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, modificado por Acuerdo 81/2005,
de la Junta de Castilla y León, así como otras que legalmente les pudie-
ran corresponder, el profesorado itinerante percibirá mensualmente una
compensación económica que vendrá definida por la suma de los impor-
tes correspondientes a los factores que se indican:
a) FACTOR A: Cantidad mensual relacionada con las condiciones
generales de ámbito espacial en que este personal presta su servi-
cio. Esta cantidad asciende a 9,02 €.
b) FACTOR B: Cantidad mensual en función de las condiciones par-
ticulares en las que se presta el servicio, que pone en relación las
distancias kilométricas mensuales con las cantidades a percibir,
según se determina en el anexo a la presente Orden.
c) FACTOR C: Con el objeto de evitar desplazamientos innecesarios,
cuando el profesorado itinerante realice jornada de tarde, tendrá
derecho a la percepción de 16,68 €, si finaliza la jornada de traba-
jo al mediodía en una localidad distante 30 Km. o más de la sede
oficial del Centro o de la localidad donde comience la jornada de
tarde. También tendrá derecho a la misma, cuando dificultades
sobrevenidas o causas de fuerza mayor impidan su regreso a la
sede oficial del centro en un tiempo igual o superior a 30 minutos.
2.– El cálculo de los kilómetros para la compensación económica
correspondiente se realizará desde la localidad donde radica la sede ofi-
cial del Centro de destino o desde la localidad donde se ubique la unidad
de la que es tutor el profesor. Se computarán desde el primero hasta el
último de los desplazamientos de la jornada, es decir, el total de kilóme-
tros de ida y vuelta recorridos.
3.– El profesorado itinerante que, como consecuencia del desempeño
de su puesto de trabajo, sufra algún accidente del que se deriven daños en
su vehículo particular, podrá solicitar una indemnización derivada de
tales daños.
A tal fin, la Consejería de Educación publicará anualmente una Orden
de convocatoria, en la que se regulará el procedimiento y condiciones que
se deban cumplir así como el nombramiento de una Comisión de Valora-
ción, formada por representantes de la Administración y de las organiza-
ciones sindicales, la cual propondrá conforme lo regulado en la Orden de
convocatoria, la concesión de ayudas solicitadas así como la cuantía que
proceda, que podrá llegar hasta el 100% del valor del siniestro, no supe-
rando en ningún caso el límite máximo de 12.021 €.
En dicha Orden se hará referencia a la inclusión en el ámbito subjeti-
vo de todos aquellos titulares de puestos docentes que utilicen su vehícu-
lo particular por razón del servicio. El elemento objetivo se extiende tam-
bién al vehículo particular y el riesgo al vehículo estacionado.
4.– La Consejería de Educación continuará impulsando la realización
de las gestiones necesarias para que el profesorado itinerante pueda sus-
cribir una póliza de seguro de automóvil en condiciones más ventajosas
que las existentes en el mercado y para que dicho colectivo pueda suscri-
bir con una entidad financiera un crédito para la adquisición de vehículo.
Disposición final.
La vigencia de esta Orden se extenderá desde el 1 de septiembre de
2005 hasta la finalización del curso 2005-2006.
Valladolid, 29 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Grupo 1
Hasta 200 Km:
10,22 €
Grupo 2
De 201 hasta 225 Km
12,62 €
Grupo 3
De 226 hasta 250 Km
15,03 €
Grupo 4
De 251 hasta 275 Km
17,43 €
Grupo 5
De 276 hasta 300 Km.
19,83 €
Grupo 6
De 301 hasta 325 Km.
22,24 €
Grupo 7
De 326 hasta 350 Km.
24,64 €
Grupo 8
De 351 hasta 375 Km.
27,05 €
Grupo 9
De 376 hasta 400 Km.
29,45 €
Grupo 10
De 401 hasta 425 Km.
31,85 €
Grupo 11
De 426 hasta 450 Km.
34,26 €
Grupo 12
De 451 hasta 475 Km.
36,66 €
Grupo 13
De 476 hasta 500 Km.
39,07 €
Grupo 14
De 501 hasta 525 Km.
41,47 €
Grupo 15
De 526 hasta 550 Km.
43,87 €
Grupo 16
De 551 hasta 575 Km.
46,28 €
Grupo 17
De 576 hasta 600 Km.
48,68 €
Grupo 18
De 601 hasta 625 Km.
51,09 €
Grupo 19
De 626 hasta 650 Km.
53,49 €
Grupo 20
De 651 hasta 675 Km.
55,89 €
Grupo 21
De 676 hasta 700 Km.
58,30 €
Grupo 22
De 701 hasta 725 Km.
60,70 €
Grupo 23
De 726 hasta 750 Km.
63,11 €
Grupo 24
De 751 hasta 775 Km.
65,51 €
Grupo 25
De 776 hasta 800 Km.
67,91 €
Grupo 26
De 801 hasta 825 Km.
70,32 €
Grupo 27
De 826 hasta 850 Km.
72,72 €
Grupo 28
De 851 hasta 875 Km.
75,13 €
Grupo 29
De 876 hasta 900 Km.
77,53 €
17076
Jueves, 6 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 194

Grupo 30
De 901 hasta 925 Km.
79,93 €
Grupo 31
De 926 hasta 950 Km.
82,34 €
Grupo 32
De 951 hasta 975 Km.
84,74 €
Grupo 33
De 976 hasta 1.000 Km.
87,15 €
Grupo 34
De 1.001 hasta 1.025Km.
89,55 €
Grupo 35
De 1.026 hasta 1.050Km.
91,95 €
Grupo 36
De 1.051 hasta 1.075Km.
94,36 €
Grupo 37
De 1.076 hasta 1.100Km.
96,76 €
Grupo 38
De 1.101 hasta 1.125Km.
99,17 €
Grupo 39
De 1.126 hasta 1.150Km.
101,57 €
Grupo 40
De 1.151 hasta 1.175Km.
103,98 €
Grupo 41
De 1.176 hasta 1.200Km.
106,38 €
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se  publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Grial», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Laureano Yubero Per-
dices, representante legal de la titularidad del Centro privado «GRIAL»,
sito en C/ Ruiz Hernández, 14, de Valladolid, en relación con la solicitud
de modificación de autorización del mismo para la implantación del Ciclo
Formativo de Grado Medio de Farmacia, esta Dirección General, a tenor
de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 29 de septiembre de 2005, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se modifica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del Centro privado de Educación
Secundaria «GRIAL» (Código: 47004639), de Valladolid, para la implan-
tación del Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia, con la capaci-
dad de 1 grupo con 30 puestos escolares, de forma que el Centro queda-
rá configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: «GRIAL».
Titular: Casa Social Católica.
Domicilio: C/ Ruiz Hernández, 14.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud: capacidad: 2 unida-
des; 70 puestos escolares.
Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: capacidad: 4 uni-
dades, 140 puestos escolares.
Bachillerato de Tecnología: capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Gestión Administrativa: capaci-
dad: 1 grupo; 30 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Cuidados Auxiliares de la Enfer-
mería: capacidad: 1 grupo; 30 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia: capacidad: 1 grupo
(turno matutino); 30 puestos escolares. 
Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración y Finanzas:
capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Superior de Laboratorio de Diagnóstico
Clínico: capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Superior de Dietética: capacidad: 2 grupos;
60 puestos escolares. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efectos
retroactivos desde el inicio del curso académico 2005/2006, condiciona-
dos a la comprobación prevista en el Apartado Cuarto de la parte dispo-
sitiva de la presente Resolución y a la aprobación contemplada en el
Apartado Quinto de la misma.
Cuarto.– En relación con las actividades educativas correspondientes
al Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia que se autoriza, el Cen-
tro deberá cumplir los requisitos de equipamiento que, con el carácter de
requisitos mínimos, se acompañan como Anexo y cuya comprobación se
realizará por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial
de Educación de Valladolid. 
Quinto.– Respecto a las actividades educativas del Ciclo Formativo
de Grado Medio de Farmacia que se autoriza, la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educati-
va, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia
en el Centro, que cumplirá los requisitos establecidos en la Orden de 23
de febrero de 1998 («B.O.E.» núm. 50, de 27 de febrero), por la que se
regulan las titulaciones mínimas y condiciones que deben poseer los pro-
fesores para impartir formación profesional específica en los centros pri-
vados y en determinados centros de titularidad pública.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la pre-
sente Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE-CPI de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica aplicable. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones  Públicas  y  del  Procedimiento  Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE SORIA
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Soria, de 8 de septiembre de
2005, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de la
Parcela Dotacional Polígono Industrial «Las Casas II».
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión de 8 de septiembre de 2005,
aprobó definitivamente el Estudio de Detalle Parcela Dotacional Polígo-
no Industrial «Las Casas II».
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
y en cumplimiento de lo preceptuado en el Art. 61.2 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León y 175 del Reglamento de
Urbanismo.
Soria, 16 de septiembre de 2005.
La Alcaldesa,
Fdo.: ENCARNACIÓN REDONDO JIMÉNEZ
B.O.C. y L. - N.º 194
Jueves, 6 de octubre 2005
17077
