Grupo 30
De 901 hasta 925 Km.
79,93 €
Grupo 31
De 926 hasta 950 Km.
82,34 €
Grupo 32
De 951 hasta 975 Km.
84,74 €
Grupo 33
De 976 hasta 1.000 Km.
87,15 €
Grupo 34
De 1.001 hasta 1.025Km.
89,55 €
Grupo 35
De 1.026 hasta 1.050Km.
91,95 €
Grupo 36
De 1.051 hasta 1.075Km.
94,36 €
Grupo 37
De 1.076 hasta 1.100Km.
96,76 €
Grupo 38
De 1.101 hasta 1.125Km.
99,17 €
Grupo 39
De 1.126 hasta 1.150Km.
101,57 €
Grupo 40
De 1.151 hasta 1.175Km.
103,98 €
Grupo 41
De 1.176 hasta 1.200Km.
106,38 €
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se  publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Grial», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Laureano Yubero Per-
dices, representante legal de la titularidad del Centro privado «GRIAL»,
sito en C/ Ruiz Hernández, 14, de Valladolid, en relación con la solicitud
de modificación de autorización del mismo para la implantación del Ciclo
Formativo de Grado Medio de Farmacia, esta Dirección General, a tenor
de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 29 de septiembre de 2005, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se modifica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del Centro privado de Educación
Secundaria «GRIAL» (Código: 47004639), de Valladolid, para la implan-
tación del Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia, con la capaci-
dad de 1 grupo con 30 puestos escolares, de forma que el Centro queda-
rá configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: «GRIAL».
Titular: Casa Social Católica.
Domicilio: C/ Ruiz Hernández, 14.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud: capacidad: 2 unida-
des; 70 puestos escolares.
Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: capacidad: 4 uni-
dades, 140 puestos escolares.
Bachillerato de Tecnología: capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Gestión Administrativa: capaci-
dad: 1 grupo; 30 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Cuidados Auxiliares de la Enfer-
mería: capacidad: 1 grupo; 30 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia: capacidad: 1 grupo
(turno matutino); 30 puestos escolares. 
Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración y Finanzas:
capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Superior de Laboratorio de Diagnóstico
Clínico: capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Superior de Dietética: capacidad: 2 grupos;
60 puestos escolares. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efectos
retroactivos desde el inicio del curso académico 2005/2006, condiciona-
dos a la comprobación prevista en el Apartado Cuarto de la parte dispo-
sitiva de la presente Resolución y a la aprobación contemplada en el
Apartado Quinto de la misma.
Cuarto.– En relación con las actividades educativas correspondientes
al Ciclo Formativo de Grado Medio de Farmacia que se autoriza, el Cen-
tro deberá cumplir los requisitos de equipamiento que, con el carácter de
requisitos mínimos, se acompañan como Anexo y cuya comprobación se
realizará por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial
de Educación de Valladolid. 
Quinto.– Respecto a las actividades educativas del Ciclo Formativo
de Grado Medio de Farmacia que se autoriza, la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educati-
va, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia
en el Centro, que cumplirá los requisitos establecidos en la Orden de 23
de febrero de 1998 («B.O.E.» núm. 50, de 27 de febrero), por la que se
regulan las titulaciones mínimas y condiciones que deben poseer los pro-
fesores para impartir formación profesional específica en los centros pri-
vados y en determinados centros de titularidad pública.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la pre-
sente Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE-CPI de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica aplicable. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones  Públicas  y  del  Procedimiento  Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de septiembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE SORIA
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Soria, de 8 de septiembre de
2005, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de la
Parcela Dotacional Polígono Industrial «Las Casas II».
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión de 8 de septiembre de 2005,
aprobó definitivamente el Estudio de Detalle Parcela Dotacional Polígo-
no Industrial «Las Casas II».
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
y en cumplimiento de lo preceptuado en el Art. 61.2 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León y 175 del Reglamento de
Urbanismo.
Soria, 16 de septiembre de 2005.
La Alcaldesa,
Fdo.: ENCARNACIÓN REDONDO JIMÉNEZ
B.O.C. y L. - N.º 194
Jueves, 6 de octubre 2005
17077
