Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 40034
Martes, 18 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.2. Notificaciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de la Orden de 11 de enero de 2010, del Consejero de Educación, 
por la que se resuelve el procedimiento de reintegro en relación con la solicitud de 
ayuda complementaria del programa Europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes 
universitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar en el domicilio 
indicado por el interesado D. ÁLVARO BILBAO TRECHA, la Orden 11 de enero de 2010, 
del Consejero de Educación, por la que se resuelve el procedimiento de reintegro en 
relación con la solicitud de ayuda complementaria del programa Europeo Erasmus de 
movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, 
en conformidad con la Orden EDU/1798/2008, de 15 de octubre («B.O.C. y L.» de 23 de 
octubre) se procede, en base con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, a su notificación mediante la inserción de este anuncio en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del 
Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se comunica al interesado que la citada Orden 11 de enero de 2010, del 
Consejero de Educación, por la que se resuelve el procedimiento de reintegro en relación 
con la solicitud de ayuda complementaria del programa Europeo Erasmus de movilidad 
de los estudiantes universitarios de Castilla y León para el curso 2008-2009, obra de 
manifiesto y a su disposición en las oficinas de la Dirección General de Universidades e 
Investigación, Servicio de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio 
de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n, disponiendo los 
interesados del plazo de quince días, a partir del siguiente a la publicación del presente 
anuncio, para conocer su contenido y formular las alegaciones o aportar la documentación 
que consideren oportunas para la defensa de sus derechos. 
Valladolid, 4 de mayo de 2010.
El Director General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Juan Casado Canales
CV: BOCYL-D-18052010-95
