Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 41344
Viernes, 21 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/646/2010, de 12 de mayo, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso 2010/2011 en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo de Educación, la Administración educativa ha de establecer 
anualmente el calendario escolar, que ha de comprender un mínimo de 175 días lectivos 
para las enseñanzas obligatorias.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación mediante la presente 
Orden establece el calendario escolar que debe regir para el curso 2010/2011 en todos los 
centros no universitarios de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta la experiencia 
de su aplicación en cursos precedentes y considerando, además, la heterogeneidad de 
las provincias que la conforman, de modo que se establezca un marco común donde se 
desarrolle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de aplicación a los distintos 
niveles de enseñanza que se imparten en Castilla y León.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las mayores 
garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio educativo que se 
ofrece, y se favorezca la autonomía de los centros en la organización y distribución del 
tiempo escolar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del calendario y ámbito de aplicación.
1.1. El calendario escolar en la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 
2010/2011, será el establecido en el Anexo de la presente Orden.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes, tanto públicos 
como privados, que imparten enseñanzas no universitarias: segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación 
profesional de grado medio y de grado superior y enseñanzas de régimen especial, salvo 
las Enseñanzas Artísticas Superiores, así como a los centros que imparten educación 
especial y de adultos.
CV: BOCYL-D-21052010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 41345
Viernes, 21 de mayo de 2010
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La Dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsables de cumplir 
y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Inspección de Educación le corresponderá 
la supervisión y control de su aplicación.
2.2. El calendario escolar 2010/2011 se expondrá en los tablones de anuncios de 
las principales dependencias de las Direcciones Provinciales de Educación, en el Portal 
de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en cada centro docente, durante 
todo el curso escolar, para conocimiento de la comunidad educativa, sin perjuicio de la 
exposición pública que puedan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación que quieran realizar los centros del calendario establecido 
en la presente Orden requerirá autorización expresa del Viceconsejero de Educación Escolar 
y se referirá a días completos, debiendo solicitarse antes del día 30 de septiembre. Dichas 
solicitudes, que irán dirigidas a la Viceconsejería de Educación Escolar, se entregarán en 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente con la documentación justificativa 
y debidamente motivadas. Esta remitirá el expediente completo a la Viceconsejería de 
Educación Escolar con informe del Director Provincial de Educación.
3.2. Excepcionalmente, se admitirán solicitudes fuera del plazo señalado anteriormente 
cuando se den circunstancias sobrevenidas que hayan impedido hacerlo en el plazo fijado. 
Estas circunstancias serán valoradas por la Dirección Provincial de Educación que será la 
encargada de su tramitación ante la Viceconsejería de Educación Escolar.
3.3. La autorización para la modificación del calendario escolar se podrá solicitar, 
por parte de los centros o de los Ayuntamientos, en los supuestos en que no conlleve la 
pérdida de días lectivos en el cómputo total fijado en el presente calendario.
Para la tramitación de las solicitudes a la Dirección Provincial se deberá seguir el 
siguiente procedimiento:
a) 	En el supuesto de centros que no son usuarios de servicios complementarios 
de centros, ni escolarizan alumnos de otras localidades donde no exista centro 
docente de las enseñanzas que están cursando, la solicitud se presentará por el 
propio centro aportando la aprobación del Consejo Escolar.
b) 	En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de servicios 
complementarios de otros centros o bien escolarizan alumnos de otras localidades 
donde no existe centro docente de las enseñanzas que están cursando, solicitarán 
la variación de calendario escolar todos los centros afectados, aportando la 
aprobación de los Consejos Escolares y, en el segundo de los supuestos, también 
de los Ayuntamientos donde residen los alumnos.
c) 	En localidades con varios centros docentes, que solicitan modificación del 
calendario escolar para considerar no lectivas determinadas fechas, la variación 
del calendario escolar la solicitará el Ayuntamiento aportando la aprobación del 
Consejo Escolar de cada centro, del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar 
Municipal si estuviese constituido y, en el caso de estar escolarizados alumnos 
CV: BOCYL-D-21052010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 41346
Viernes, 21 de mayo de 2010
de otras localidades donde no exista centro docente que imparta las enseñanzas 
que están cursando, de los respectivos Ayuntamientos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2010/2011.
Inicio y finalización del calendario escolar.
– 	 Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del curso 2010/2011 
el día 1 de septiembre de 2010 y finalizarán el 30 de junio de 2011.
– 	 Las pruebas extraordinarias para los alumnos de Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos, se realizarán del día 1 al 5 de 
septiembre.
– 	 Las actividades lectivas del curso se iniciarán:
a) 	Para los alumnos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación especial, así como para los de educación secundaria obligatoria 
escolarizados en centros de educación primaria, el día 9 de septiembre. 
b) 	Para los alumnos de educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
programas de cualificación profesional inicial, excepto para los reseñados 
en el párrafo anterior, el día 15 de septiembre. 
c) 	Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio el día 22 de 
septiembre.
d) 	Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior, enseñanzas 
artísticas (salvo las superiores), enseñanzas de idiomas, educación de 
personas adultas, enseñanzas a distancia y en régimen nocturno, se 
iniciarán el día 29 de septiembre.
– 	 Las actividades lectivas finalizarán:
a) 	El 31 de mayo para los alumnos de las enseñanzas de idiomas.
b) 	El 3 de junio para los alumnos de 6.º de enseñanzas profesionales de 
música.
CV: BOCYL-D-21052010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 41347
Viernes, 21 de mayo de 2010
c) 	El 10 de junio para los alumnos de segundo curso de bachillerato. 
d) 	Para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos de grado medio 
y para los de programas de cualificación profesional inicial finalizarán una 
semana antes de la fecha fijada para la realización de las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior. 
e) 	El 23 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.
– 	 Los centros de educación infantil, educación primaria y educación especial, 
durante los meses de septiembre y junio, realizarán jornada continua de 4 horas, 
en horario matinal.
Períodos vacacionales:
– 	 De Navidad: Las vacaciones de Navidad comprenderán desde la finalización de 
las actividades lectivas de la mañana del 22 de diciembre de 2010 hasta el día 9 
de enero de 2011, inclusive.
– 	 De Semana Santa: Las vacaciones de Semana Santa comprenderán desde la 
finalización de las actividades lectivas de la mañana del 14 de abril de 2011 hasta 
el día 24 de abril de 2011, inclusive.
Días festivos.
– 	 Serán días festivos los así declarados en el Decreto 63/2009, de 24 de septiembre, 
por el que se establece el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2010 y los que en su momento se 
determinen para el año 2011.
– 	 De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la consideración de 
festivos para el año 2010, los siguientes días:
– 	 Día 12 de octubre de 2010, Fiesta Nacional de España.
– 	 Día 1 de noviembre de 2010, Todos los Santos.
– 	 Día 6 de diciembre de 2010, Día de la Constitución Española.
– 	 Día 8 de diciembre de 2010, Inmaculada Concepción.
– 	 Día 25 de diciembre de 2010, Natividad del Señor.
– 	 Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio por la autoridad laboral competente y que 
hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales de las distintas 
provincias.
CV: BOCYL-D-21052010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41348
Viernes, 21 de mayo de 2010
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– 	 Día 11 de octubre de 2010, lunes. 
– 	 Día 7 de diciembre de 2010, martes.
– 	 Día 28 de enero de 2011, viernes, «Día del Docente».
– 	 Días 7 y 8 de marzo de 2011, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
CV: BOCYL-D-21052010-5
