Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 40941
Jueves, 20 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/645/2010, de 11 de mayo, por la que se aprueba la adjudicación 
definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, de carácter autonómico, 
entre funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos 
y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
convocado por Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre. 
La Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, convocó concurso de traslados, de 
carácter autonómico, entre funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, mediante Resolución 
de 11 de marzo de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería 
de Educación, se aprobó la adjudicación provisional de destinos del citado concurso 
de traslados, concediéndose el correspondiente plazo con el fin de que los interesados 
pudieran presentar alegaciones o renuncias a su participación.
Consideradas las alegaciones y renuncias a que se refiere el apartado anterior, y en 
cumplimento de lo dispuesto en la base decimonovena de dicha Orden de convocatoria
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso.
1.1. Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de destinos correspondiente al 
concurso de traslados, de carácter autonómico, convocado por la Orden EDU/2191/2009, 
de 24 de noviembre, incluyendo, en el Anexo I, el listado de participantes, ordenados por 
puntuación, a los que se les ha concedido destino.
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las 
renuncias y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos 
en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
1. 	El Anexo II comprende las alegaciones estimadas.
CV: BOCYL-D-20052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 40942
Jueves, 20 de mayo de 2010
2. 	En el Anexo III se relacionan las alegaciones desestimadas, con indicación de la 
causa de su desestimación.
3. 	El Anexo IV contiene la relación de concursantes que han renunciado a su 
participación en el concurso, cuyas renuncias han sido aceptadas, por lo que, 
respecto de los mismos, se da por concluso el procedimiento.
4. 	El Anexo V relaciona las modificaciones efectuadas de oficio.
1.3. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados los participantes 
que figuran en el Anexo VI a la presente Orden, con indicación de las causas que han 
motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
2.1. Los Anexos a la presente Orden así como el contenido de la misma y el listado 
alfabético general de participantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su 
caso, el destino concedido o denegado se publicarán en las Direcciones Provinciales de 
Educación.
2.2. Con el objeto de dar a la presente Orden la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de participantes, en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
2.3. Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1.– De conformidad con lo dispuesto en la base decimonovena de la Orden 
EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, los destinos adjudicados por la presente Orden son 
irrenunciables, debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
3.2.– La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de septiembre 
de 2010 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2010.
No obstante, de conformidad con lo establecido en la base vigésimo primera de 
la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, los profesores que hayan obtenido 
destino deberán permanecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la 
Administración educativa, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas 
para la finalización del curso escolar. 
Cuarto.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la instancia y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes o resultas 
inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa 
o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los profesores 
afectados se les considerará con destino provisional como consecuencia de resolución de 
CV: BOCYL-D-20052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 40943
Jueves, 20 de mayo de 2010
recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el apartado 1.e) 
de la base novena de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre.
Quinto.– Adjudicación de destinos provisionales.
5.1.– Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso según 
la base 9.1 de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, no hayan obtenido destino 
definitivo se les declarará pendientes de destino provisional.
5.2.– La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2010/2011, de dichos 
concursantes se realizará por las Direcciones Provinciales de Educación, teniendo en 
cuenta las Instrucciones que se dicten relativas al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo de díez días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha 
de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se harán 
públicas en las Direcciones Provinciales de Educación, los listados de participantes que 
hayan quedado en situación de expectativa de destino, con indicación de la provincia en 
la que prestarán servicio con carácter provisional, y de aquellos que habiendo ejercitado la 
opción de cambio de provincia hubieran obtenido dicho cambio.
Los concursantes a los que se refiere este apartado, dispondrán de un plazo de 
cinco días hábiles, contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de los listados 
anteriormente referidos, para realizar la solicitud de centros concretos, a los que deseen 
ser destinados con carácter provisional dentro de la provincia en que hayan quedado 
pendientes de destino provisional. A estos efectos, los titulares de más de una especialidad 
podrán solicitar estos centros para cualquiera de las especialidades de las que sean 
titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros deberán formalizarse en el impreso que será 
facilitado en las Direcciones Provinciales de Educación y deberán dirigirse al Director/a 
Provincial de la provincia en la que hayan quedado pendientes de destino provisional, 
consignando los centros que soliciten, por orden de preferencia, con los números de código 
que figuren en los Anexos de la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no consignen 
suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en centros ubicados en la provincia 
en la que hayan quedado pendientes de destino provisional. Realizada la adjudicación de 
destino, la Dirección Provincial de Educación procederá a su exposición en los tablones 
de anuncios.
Sexto.– Confirmación de destino provisional.
6.1.– Sin perjuicio de que todos los concursantes que no hayan obtenido destino 
definitivo, deban presentar la solicitud ordinaria aludida en el apartado 5.2 anterior, los 
concursantes que deseen permanecer en el mismo centro donde prestaron servicios 
durante el curso 2009/2010, deberán presentar petición en este sentido ante la Dirección 
del centro, en el plazo de cinco días hábiles, a partir del siguiente a la fecha de publicación 
de esta Orden el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2.– Concluido el plazo, el Director del centro remitirá las solicitudes a la Dirección 
Provincial de Educación con informe global favorable, excepto en aquellos casos en que 
desee manifestar disconformidad.
CV: BOCYL-D-20052010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40944
Jueves, 20 de mayo de 2010
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individualizado y motivado 
del que se dará traslado al interesado para que en el plazo de cinco días hábiles realice 
las alegaciones que estime oportunas. La solicitud y el informe motivado se remitirán a la 
Dirección Provincial de Educación acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones 
presentado por el interesado.
6.3.– La solicitud y el correspondiente informe favorable del Director del centro no 
generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada la permanencia 
en el centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2009/2010 estuviese vacante, y 
no haya sido solicitada por profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades 
que se determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2010/2011.
6.4. Las Direcciones Provinciales de Educación antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el apartado 5.2, dictarán resolución indicando 
las confirmaciones, comunicando mediante resolución individual motivada la denegación 
de las mismas.
Séptimo.– Recursos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 11 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20052010-4
