Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 40355
Miércoles, 19 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 49/2010, de 14 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en las Universidades de 
Salamanca, Valladolid y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
El Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de Posgrado, ahora derogado pero vigente hasta el 31 de octubre 
de 2007, determinaba en su artículo 5 que la implantación de los programas oficiales 
de posgrado sería acordada por la Comunidad Autónoma correspondiente, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades. 
Al amparo de dicha normativa, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 de la 
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, una vez obtenidos los 
informes favorables del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, mediante los Acuerdos 15/2006, 
de 9 de febrero, 48/2007, de 29 de marzo, y 20/2008, de 19 de marzo, de la Junta de 
Castilla y León, se autorizó la implantación de enseñanzas universitarias conducentes a la 
obtención de títulos oficiales de Máster y  Doctorado en  las cuatro universidades públicas  
de la  Comunidad y en IE Universidad, apoyándose en el caso del último de los Acuerdos 
en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas universitarias oficiales, que si bien deroga el Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, establece en la disposición transitoria segunda la aplicación de la normativa 
previa para los procedimientos iniciados con anterioridad a su entrada en vigor.
El artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, tras 
la redacción dada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, establece que, para poder 
impartir enseñanzas oficiales, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En desarrollo de este precepto, el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, regula 
en sus artículos 24 y siguientes el procedimiento de verificación de los planes de estudios 
elaborados por las Universidades. 
CV: BOCYL-D-19052010-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 40356
Miércoles, 19 de mayo de 2010
La Resolución de 16 de julio de 2008, de la Dirección General de Universidades, 
sobre diversos aspectos relativos a las enseñanzas de Máster y Doctorado en la nueva 
ordenación universitaria, señaló la conveniencia de establecer un cauce procedimental 
abreviado dirigido a la verificación de los másteres oficiales ya autorizados para su 
implantación conforme a las disposiciones del Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, 
que contaran con el informe favorable del órgano de evaluación competente de la 
correspondiente Comunidad Autónoma. 
Dicho procedimiento se ha establecido por la Resolución de 28 de octubre de 2008, 
de la Dirección General de Universidades. De acuerdo con este procedimiento, algunas 
de las enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de títulos oficiales de Máster 
Universitario, cuya implantación ha sido aprobada por la Junta de Castilla y León, ya han 
obtenido la verificación del Consejo de Universidades. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de mayo de 2010, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster 
Universitario que se relacionan a continuación: 
– 	 Máster Universitario en Física y Tecnología de los Láseres.
– 	 Máster Universitario en Geotecnologías Cartográficas en Ingeniería y 
Arquitectura.
– 	 Máster Universitario en Sistemas Inteligentes.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación: 
– 	 Máster Universitario en Automoción.
– 	 Máster Universitario en Inmunología y Superficie Ocular.
– 	 Máster Universitario en Oncología Ocular, Órbita y Oculoplástica.
– 	 Máster Universitario en Retina.
Tercero.–  Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención del Título de Máster Universitario en Comunicación, 
Seguridad y Defensa.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-19052010-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40357
Miércoles, 19 de mayo de 2010
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de mayo de 2010.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19052010-25
