Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42007
Martes, 25 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/666/2010, de 17 de mayo, por la que se convocan ayudas para 
colaborar en la financiación de la movilidad de aquellos estudiantes de las universidades 
de Castilla y León que participen en programas de movilidad internacional no Erasmus, 
durante el curso 2010/2011.
La Consejería de Educación, en cumplimiento del mandato previsto en la disposición 
adicional sexta, apartado 2, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de 
Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estudiantes universitarios 
castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica a los estudiantes castellanos 
y leoneses que participen en programas de movilidad internacional, fruto de convenios 
suscritos entre las universidades de Castilla y León con universidades extranjeras que 
están fuera del ámbito de la movilidad Erasmus.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, según la redacción 
otorgada por la Ley 10/2009, de 17 de diciembre, establece con esta finalidad, en su artículo 
46 bis, que la Administración de la Comunidad concederá subvenciones para fomentar la 
movilidad internacional de los estudiantes de educación superior de Castilla y León que 
podrán complementar las que reciban con el mismo fin de las propias Universidades o de 
otras entidades nacionales o internacionales, en cuyo caso se podrán conceder, previa 
convocatoria, a todos aquellos estudiantes que reúnan los requisitos que establezca su 
normativa reguladora.
Mediante Orden EDU/406/2010, de 25 de marzo, («Boletín Oficial de Castilla y 
León» de 6 de abril) se establecieron las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo 
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el artículo 5 
de la citada Orden, procede ahora convocar las ayudas para el curso 2010/2011.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la concesión 
directa de ayudas establecidas por Ley al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, 
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42008
Martes, 25 de mayo de 2010
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para colaborar en la financiación de la 
movilidad de aquellos estudiantes de las universidades de Castilla y León que participen 
en programas de movilidad internacional no Erasmus, durante el curso 2010/2011.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los gastos de 
estancia en el país de destino, derivados de la participación de los estudiantes de las 
universidades de Castilla y León en los programas de movilidad internacional no Erasmus, 
fruto de los convenios establecidos entre las universidades de Castilla y León y otras 
universidades extranjeras. 
1.3. Las estancias con fines de estudios en otros países deberán realizarse a lo largo 
del curso 2010/2011 y tener una duración ininterrumpida mínima de tres meses y máxima 
de doce meses.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de 
doscientos cincuenta y seis mil quinientos euros (256.500 €), con cargo a la aplicación 
07.04.322B01.7803I de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2010. 
2.2. Este crédito podrá ser ampliado hasta una cuantía adicional máxima del 25%, si 
las circunstancias lo requieren, siempre y cuando existan disponibilidades presupuestarias, 
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los oportunos trámites 
de fiscalización.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las universidades 
de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educación superior resulten 
seleccionados, por su universidad, para participar en un programa de movilidad internacional 
no Erasmus, en el curso 2010/2011. 
3.2. No podrán tener tal condición quienes hayan resultado beneficiarios en 
las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finalidad, por la Consejería de 
Educación.
Cuarto.– Entidades colaboradoras.
4.1. Las universidades de Castilla y León asumirán la condición de entidad 
colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en la gestión de la subvención y en la 
distribución de las ayudas a los beneficiarios de las mismas.
4.2. A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formalizará el 
correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería de Educación y las entidades 
colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
4.3. En los convenios de colaboración que se formalicen, se recogerán los extremos 
señalados en el artículo 5.2. de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42009
Martes, 25 de mayo de 2010
la Comunidad de Castilla y León y, respecto a las entidades colaboradoras, además de 
las obligaciones establecidas en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, se establecerán las siguientes obligaciones mínimas:
a) 	Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para los beneficiarios 
de las ayudas que hayan resultado seleccionados por esa universidad para 
participar en programas de movilidad internacional no Erasmus, para el curso 
2009/2010.
b) 	Aportar, a la dirección general competente en materia de universidades, antes del 
día 13 de septiembre de 2010, la siguiente documentación y sus correspondientes 
ficheros informáticos:
	
b.1. Certificado del Vicerrector de Relaciones Internacionales acreditando los 
siguientes extremos:
– 	 Nombre, apellidos y NIF (o NIE) de cada uno de los beneficiarios de la 
ayuda y de cada uno de sus suplentes.
– 	 País y nombre de las universidades a las que vayan a acudir los 
beneficiarios.
– 	 Número de meses que cada uno de ellos pasará en dichas instituciones.
– 	 Número total de meses de estancia en otros países que disfrutarán, con 
fines de estudios, los beneficiarios pertenecientes a esa universidad.
	
b.2. Certificado del Vicerrector de Relaciones Internacionales que acredite 
que ninguno de estos alumnos fue beneficiario en las anteriores convocatorias 
realizadas, con la misma finalidad, por la Consejería de Educación.
c) 	Remitir, a la dirección general competente en materia de universidades, 
antes del 15 de noviembre de 2010 y del 14 de enero de 2011, los siguientes 
documentos:
	
c.1. Relación de beneficiarios de las ayudas que renuncian a participar en los 
programas de movilidad internacional no Erasmus.
	
c.2. Relación de alumnos suplentes que han sido seleccionados para disfrutar 
una beca de movilidad internacional no Erasmus en el curso 2010/2011, tras la 
correspondiente renuncia por parte de quienes fueron titulares.
d) 	Certificar, en fase de justificación, el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 11.3 
de la presente Orden, así como que, con la concesión de esta beca, o con su 
obtención concurrente con otras ayudas, subvenciones, recursos o ingresos, no 
se ha superado el coste total de la actividad subvencionada.
4.4. Asimismo, los convenios recogerán, como mínimo, las siguientes obligaciones 
de la Consejería de Educación: 
a) 	Determinar los beneficiarios de las ayudas concedidas.
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42010
Martes, 25 de mayo de 2010
b) 	Comunicar a las entidades colaboradoras la relación de los beneficiarios de las 
ayudas.
c) 	Abonar a las entidades colaboradoras la ayuda concedida a los beneficiarios de 
conformidad con lo previsto en esta convocatoria.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
5.1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito total 
asignado en cada convocatoria entre el número total de meses de estancia de los 
beneficiarios. 
5.2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al apartado anterior, por el número 
de meses, o fracción, de su estancia.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo de la 
presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse 
bien directamente en el registro de dicha Consejería Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de 
Prado, s/n, 47014, Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Los impresos normalizados estarán también a disposición de los interesados en la 
página web de la dirección general competente en materia de universidades: http:// www.
educa.jcyl.es/universidad.
6.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se excluye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su 
especial naturaleza.
6.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de los datos 
incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas 
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de 
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas deberá ser comunicada 
inmediatamente a la dirección general competente en materia de universidades.
6.4. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 6 de la Orden 
EDU/406/2010, de 25 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los solicitantes que deseen que les sea anticipado el 100% de su importe en el 
caso de ser beneficiarios, deberán señalarlo en la propia solicitud marcando la casilla 
establecida al efecto.
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42011
Martes, 25 de mayo de 2010
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 30 de junio de 2010. 
7.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presente Orden, se 
requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe el 
documento preceptivo correspondiente, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Tramitación.
8.1. La dirección general competente en materia de universidades será el órgano 
encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas.
8.2. Recibida la documentación reseñada en el apartado 4.3.b), se procederá a 
efectuar el cálculo de la cuantía mensual que las entidades colaboradoras abonarán a 
cada uno de los beneficiarios de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 de esta Orden, 
por cada mes de estancia en otro país por motivos de estudios.
8.3. La dirección general competente en materia de universidades, vista la 
documentación aportada por las entidades colaboradoras de acuerdo con lo previsto en el 
apartado 4.2.a), formulará propuesta razonada de resolución que expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía. Igualmente 
expresará la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la ayuda debidamente motivada.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. 
9.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación (http://
www.educa.jcyl.es/universidad) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente para 
resolver. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado la resolución, las solicitudes 
podrán entenderse desestimadas.
9.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo, en el 
plazo de dos meses ante la Sala de lo Contencioso - Administrativo del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de 
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Régimen de suplencias.
10.1. En el supuesto de que, tras la resolución de la convocatoria, se produjeran 
renuncias por parte de los beneficiarios a participar en el programa de movilidad internacional 
no Erasmus, las entidades colaboradoras remitirán a la dirección general competente en 
materia de universidades, antes del 15 de noviembre de 2010 y del 14 de enero de 2011, 
la documentación prevista en el apartado 4.3.c).
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42012
Martes, 25 de mayo de 2010
10.2. A la vista de la citada documentación, y a propuesta motivada de dicha dirección 
general, el Consejero de Educación acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes 
designados como suplentes mediante Orden, que se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por fecha no inferior a un mes desde su 
publicación.
Undécimo.– Pago y justificación.
11.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda 
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos 
Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
11.2. En caso de haberse especificado en la solicitud a que se refiere el apartado 6, 
podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la subvención concedida, abonándose 
en un único pago a las entidades colaboradoras, quienes realizarán el ingreso de la 
cantidad correspondiente a cada beneficiario mediante una transferencia bancaria a la 
cuenta indicada en su solicitud. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de 
pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación señalada 
en el apartado siguiente.
11.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda, 
el órgano competente de cada entidad colaboradora certificará, con anterioridad al 23 de 
septiembre de 2011, remitiendo la correspondiente documentación a la dirección general 
competente en materia de universidades, los siguientes extremos:
a) 	La duración real de las estancias de los estudiantes de esa universidad 
participantes del programa mediante la presentación de un documento en el que 
figure cada beneficiario con el número de meses efectivos que disfrutó de la 
ayuda concedida.
b) 	Que ninguno de los beneficiarios ha obtenido ayudas, subvenciones, ingresos 
o recursos, cuyo importe total, por si solo o en concurrencia con esta beca, 
supere el coste de la actividad subvencionada, mediante la presentación del 
correspondiente certificado.
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Exceptuando lo dispuesto en el apartado 3.2, las ayudas concedidas con arreglo a 
lo establecido en esta Orden serán compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos 
o recursos para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes 
públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que el importe total subvencionado 
en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras, llegue a superar el coste de la 
actividad subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la vulneración de lo dispuesto en el apartado 3.2, podrá dar lugar a la 
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42013
Martes, 25 de mayo de 2010
modificación de la resolución de concesión sin que en ningún caso pueda incrementarse 
la cuantía de la subvención concedida ni alterar su finalidad.
Decimocuarto.– Incumplimientos y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la subvención, en los casos establecidos 
en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
14.2. Tras la comparación entre el tiempo real de estancia y el previsto en el 
momento de la resolución deberá reintegrarse la parte de la ayuda percibida que no fuera 
efectivamente disfrutada por los solicitantes de dicha universidad teniendo en cuenta que, 
a dichos efectos, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipararán a un mes 
completo cuando su duración sea igual o superior a 15 días o, si el último periodo previsto 
de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena el período igual o superior a 8 
días. En estos casos no procederá el reintegro por los días que resten para completar el 
mes o quincena.
14.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y seguimiento de 
las actividades subvencionadas, así como el pedir los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General, en relación con todas las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo.
16.1. Se autoriza al director general competente en materia de universidades para 
dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución 
de la presente Orden.
16.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25052010-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 42014
Martes, 25 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25052010-38
