Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41868
Martes, 25 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca adjudicación de puestos 
vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en 
régimen de interinidad para el curso escolar 2010/2011.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril se convocó proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño.
Como en años anteriores, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar 
puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2010/2011, se realizará mediante un sistema informático, conjugando los principios 
administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al mismo tiempo, la 
transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad de cumplimentar la solicitud a 
través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma telemática.
En consecuencia, y de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General resuelve hacer pública la presente convocatoria con 
arreglo a las siguientes 
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41869
Martes, 25 de mayo de 2010
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2010/2011, 
proceso de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanzas no 
universitarias en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, cuya cobertura por personal interino se 
considere necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en 
puestos vacantes para el curso escolar 2010/2011, conforme a lo dispuesto en la presente 
Resolución:
a) 	Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad del Cuerpo de Profesores 
de Educación Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño que 
hayan presentado solicitud de participación en el proceso de baremación 
convocado por Orden EDU/495/2010, de 15 de abril.
b) 	Asimismo, los aspirantes incluidos en los listados definitivos de baremación 
actualmente vigentes derivados del proceso convocado por Orden EDU/561/2008, 
de 7 de abril.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación 
en el presente procedimiento, o no consignen ninguna petición válida en ella, renuncian 
durante el curso escolar 2010/2011 a obtener puestos en régimen de interinidad por las 
especialidades en las que se encuentren incluidos. 
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud, cuyo modelo figura como Anexo I a la presente Resolución y 
que se encuentra disponible en las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, dicha solicitud estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página.
Asimismo, al cumplimentar dicha solicitud, los aspirantes deberán tener en cuenta 
las instrucciones que figuran como Anexo II a la presente Resolución. 
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41870
Martes, 25 de mayo de 2010
3.3. La mencionada solicitud se dirigirá a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los siguientes 
medios:
a) 	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en los 
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el apartado 
anterior deberá imprimir la solicitud al objeto de ser presentada en los lugares 
antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b) 	De forma telemática. Para ello, el solicitante deberá disponer de D.N.I. electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean 
compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de administración electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León. 
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autentificada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La 
falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles. 
3.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales, contados a 
partir del siguiente al de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41871
Martes, 25 de mayo de 2010
Cuarta.– Peticiones.
4.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en su solicitud, conforme 
a los códigos de los cuerpos y especialidades señalados en el Anexo III, las especialidades 
que hayan solicitado en el proceso de baremación convocado por Orden EDU/495/2010, 
de 15 de abril, o que tengan reconocidas en los listados resultantes del proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril.
Si el solicitante no consigna alguna de las especialidades anteriormente citadas, se 
entenderá que renuncia durante el curso escolar 2010/2011, a ocupar puestos en régimen 
de interinidad en esa/s especialidad/es. 
En el supuesto de que el solicitante no consigne en el apartado 2 de la solicitud, 
relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se le asignarán de oficio 
todas aquellas que el solicitante tenga reconocidas en el listado definitivo de baremación, 
por el orden numérico del cuerpo y especialidad en el que éstas aparecen recogidas en el 
Anexo III.
4.2. Se considerarán vacantes obligatorias, además de las no señaladas en la base 
4.3, las vacantes con asignaturas complementarias o de horario compartido con otra/s 
especialidad/es afin/es en el mismo centro a que corresponda la misma, siempre que el 
aspirante esté incluido en la lista de la primera especialidad por la que esté definida la 
vacante.
4.3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, que figura como Anexo I 
a la presente Resolución, los tipos de vacantes no obligatorias a las que desee optar. 
Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en las peticiones voluntarias a centro/localidad/
provincia del solicitante, como en la adjudicación de oficio señalada en la base 5.4, siempre 
que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio de las mismas, se realizará por el siguiente 
orden correlativo:
• Puestos con acreditación de la competencia lingüística.
• Educación Compensatoria.
• Puestos de Programas de Cualificación Profesional Inicial.
• Puestos compartidos en varios Centros.
• Puestos Itinerantes.
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá poseerse 
la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de dicha competencia 
lingüística obtenida en aplicación de la Resolución de 23 de octubre de 2009, de la Dirección 
General de Recursos Humanos («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de noviembre de 
2009). Dicha acreditación será incorporada de oficio por la Administración.
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41872
Martes, 25 de mayo de 2010
4.4. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
asignadas si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación, en su caso, de oficio de las 
vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en la base 5.5 de 
la presente Resolución.
4.5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo IV a la presente Resolución. Dicho Anexo será objeto de publicidad en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en 
el Anexo II a la presente Resolución.
La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma, realizándose la 
adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo IV a la presente 
Resolución.
Asimismo, la petición a provincia supondrá la de todos los centros de la misma, 
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo 
IV a la presente Resolución.
4.6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino respecto a sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud, 
por orden de preferencia y de conformidad con lo dispuesto en la base 5.3, alguna/s, todas 
o ninguna de las provincias de esta Comunidad de Castilla y León, en las que desee que 
la Administración le adjudique destino de oficio en puestos de carácter obligatorio. 
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en la 
base 5.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden de 
preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias antes citadas en las que desee 
que la Administración le adjudique destino de oficio.
4.7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a los 
efectos de cobertura de sustituciones, los aspirantes deberán consignar en el apartado 6 
de la solicitud, alguna/s o todas las provincias de esta Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 7.3, o relativa a los puestos no 
indicados en las bases 4.3 y 4.4, supondrá la eliminación por ese curso de todas las 
provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo a la petición 
de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las 
provincias de la Comunidad de Castilla y León. 
4.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41873
Martes, 25 de mayo de 2010
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Quinta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
5.1. El proceso informático se realizará, de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad, y según lo indicado en los siguientes apartados de esta 
base en el orden correlativo señalado a continuación:
– 	 Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
– 	 Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
– 	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
– 	 Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de peticiones 
a centro/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado en su solicitud, 
por el orden de especialidades señalado en la solicitud.
5.2. Teniendo en cuenta la puntuación correspondiente del solicitante en cada 
especialidad, el proceso de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/
provincia consignado, las vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada. 
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado en 
su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en la base 4.3 
de la presente Resolución. 
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, 
según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de sus peticiones voluntarias 
a centro, localidad o provincia.
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41874
Martes, 25 de mayo de 2010
5.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de 
oficio, alguna/s o todas las provincias solicitadas de la Comunidad de Castilla y León, la 
Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta 
el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen 
relacionados los centros en el Anexo IV a la presente Resolución.
5.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la/s provincia/s 
señalada/s en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de preferencia 
de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros 
en el Anexo IV a la presente Resolución, y el establecido para dichas vacantes en la base 
4.3 de la presente Resolución.
5.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
5.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general para tener la condición de personal interino, en la Orden 
EDU/495/2010, de 15 de abril.
5.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación 
de destino en régimen de interinidad en otro/s cuerpo/os docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2010/2011.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes Cuerpos y especialidades, 
solamente podrá obtenerse un único destino.
Sexta.– Resolución del proceso de adjudicación.
6.1. Una vez realizados los oportunos procesos informáticos la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación provisional 
de destinos, y en la misma se ordenará la exposición, en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación, a partir del día 1 de agosto de 2010 de los 
listados provisionales de adjudicación y de las vacantes que hayan servido de base para 
la adjudicación.
Asimismo, dicha Resolución provisional establecerá el correspondiente plazo para 
efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de 
Recursos Humanos, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados en la 
base 3.3.
El hecho de haber obtenido destino por la citada Resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la Resolución de adjudicación definitiva de destinos.
6.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará, antes del 15 de septiembre de 2010, la 
correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de destinos, ordenando asimismo 
la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41875
Martes, 25 de mayo de 2010
de los listados definitivos de adjudicación de destinos y de las vacantes objeto del 
proceso, entendiéndose efectuado con ella el trámite de notificación de la resolución de 
las alegaciones.
Contra dicha Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos, o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
6.3. Las Resoluciones indicadas en los apartados anteriores serán objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
antes citados podrán ser consultados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), y en el Servicio Telefónico de Información y Atención al 
Ciudadano 012 (para llamadas fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
6.4. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Séptima.– Renuncias.
7.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 6.1 los participantes, 
hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renuncia a la 
participación en este procedimiento. Asimismo, quienes estén vinculados por un contrato 
laboral indefinido como profesor de religión para el curso 2010/2011 en alguno de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación deberán optar 
durante dicho plazo a renunciar a este proceso o a dicho contrato. De no ejercer dicha 
opción se considerará que renuncia al presente proceso.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2010/2011 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y especialidades 
correspondientes.
7.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con 
carácter definitivo, o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien 
a él, serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el apartado siguiente, excepto la letra d).
7.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia las siguientes:
a) 	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la Ley. No obstante, quien se encuentre en situación 
de maternidad a comienzos de curso, podrá optar, según su orden de lista, al 
puesto de trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando 
la situación de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió 
anteriormente si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su 
defecto se le asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden 
de lista.
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41876
Martes, 25 de mayo de 2010
b) 	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c) 	Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d) 	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. 
	
Esta circunstancia no podrá servir de justificación cuando el nombramiento se 
oferte para vacante de curso completo.
e) 	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes Registros de Uniones 
de Hecho.
f) 	Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente convocado 
por una Administración Pública.
g) 	Si el aspirante está en situación de incapacidad laboral temporal con anterioridad 
a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el correspondiente 
certificado médico y avalado en su caso por el informe de la Inspección Médica 
Educativa.
7.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna 
de las causas justificadas establecidas en el apartado anterior, deberán presentar solicitud 
dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación y aportar copia compulsada de la documentación justificativa en el plazo de 
presentación de solicitudes. 
Octava.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 11 de mayo de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41877
Martes, 25 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41878
Martes, 25 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41879
Martes, 25 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41880
Martes, 25 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41881
Martes, 25 de mayo de 2010
ANEXO III
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590
001
Filosofía
0590
002
Griego
0590
003
Latín
0590
004
Lengua Castellana y Literatura
0590
005
Geografía e Historia
0590
006
Matemáticas
0590
007
Física y Química
0590
008
Biología y Geología
0590
009
Dibujo
0590
010
Francés
0590
011
Inglés
0590
012
Alemán
0590
015
Portugués
0590
016
Música
0590
017
Educación Física
0590
018
Orientación Educativa
0590
019
Tecnología
0590
061
Economía
0590
101
Administración de Empresas
0590
102
Análisis y Química Industrial
0590
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
0590
104
Construcciones Civiles y Edificación
0590
105
Formación y Orientación Laboral
0590
106
Hostelería y Turismo
0590
107
Informática
0590
108
Intervención Sociocomunitaria
0590
110
Organización y Gestión Comercial
0590
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
0590
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
0590
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
0590
115
Procesos de Producción Agraria
0590
116
Procesos en la Industria Alimentaria
0590
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
0590
118
Procesos Sanitarios
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41882
Martes, 25 de mayo de 2010
CUERPO
ESPECIALIDAD
0590
119
Procesos y Medios de comunicación
0590
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
0590
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
0590
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
0590
124
Sistemas Electrónicos
0590
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0591
201
Cocina y Pastelería
0591
202
Equipos Electrónicos
0591
203
Estética
0591
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
0591
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
0591
206
Instalaciones Electrotécnicas
0591
208
Laboratorio
0591
209
Mantenimiento de Vehículos
0591
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
0591
212
Oficina de Proyectos de Construcción
0591
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
0591
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos 
Alimentarios
0591
215
Operaciones de Procesos
0591
216
Operaciones de Producción Agraria
0591
217
Patronaje y Confección
0591
218
Peluquería
0591
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
0591
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
0591
221
Procesos Comerciales
0591
222
Procesos de Gestión Administrativa
0591
223
Producción de Artes Gráficas
0591
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
0591
225
Servicios a la Comunidad
0591
226
Servicios de Restauración
0591
227 
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
0591
228
Soldadura
0591
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 41883
Martes, 25 de mayo de 2010
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
0592
001
Alemán
0592
006
Español para extranjeros 
0592
008
Francés
0592
011
Inglés
0592
012
Italiano
0592
015
Portugués
0592
017
Ruso
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
0594
401
Acordeón
0594
402
Arpa
0594
403
Canto
0594
404
Clarinete
0594
405
Clave
0594
406
Contrabajo
0594
407
Coro
0594
408
Fagot
0594
410
Flauta Travesera
0594
411
Flauta de Pico
0594
412
Fundamentos de Composición
0594
414
Guitarra
0594
416
Historia de la Música
0594
419
Oboe
0594
420
Órgano
0594
421
Orquesta
0594
422
Percusión
0594
423
Piano
0594
424
Saxofón
0594
426
Trombón
0594
427
Trompa
0594
428
Trompeta
0594
429
Tuba
0594
431
Viola
0594
433
Violín
0594
434
Violoncello
0594
460
Lenguaje Musical
CV: BOCYL-D-25052010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41884
Martes, 25 de mayo de 2010
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
0595
507
Dibujo Artístico y Color
0595
508
Dibujo Técnico
0595
509
Diseño de Interiores
0595
510
Diseño de Moda
0595
512
Diseño Gráfico
0595
515
Fotografía
0595
516
Historia del Arte
0595
520
Materiales y Tecnología: Diseño
0595
522
Medios Informáticos
0595
523
Organización Industrial y Legislación
0595
525
Volumen
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
0596
604
Dorado y Policromía
0596
605
Ebanistería Artística
0596
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
0596
610
Moldes y Reproducciones
0596
612
Talla en Piedra y Madera
0596
613
Técnicas Cerámicas
0596
614
Técnicas de Grabado y Estampación
0596
618
Técnicas del Metal
0596
619
Técnicas Murales
0596
620
Técnicas Textiles
0596
621
Técnicas Vidrieras
CV: BOCYL-D-25052010-6
