Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42844
Jueves, 27 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2010, de la Dirección General de Formación 
Profesional, por la que se establece el calendario del proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación 
Profesional en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2010/2011.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero, 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, 
de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en 
la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada 
por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modalidad de oferta parcial de las 
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla 
y León y establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros 
sostenidos con fondos públicos.
En las disposiciones finales de las citadas Órdenes, se autoriza al Director General 
de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones y resoluciones sean necesarias 
para la aplicación de lo establecido en las mismas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que regirá el 
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas de ciclos 
formativos de Formación Profesional sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2010/2011, en las siguientes modalidades:
A. Oferta total en régimen presencial.
B. Oferta parcial en régimen presencial. Opción A.
1.2. Asimismo se establecen en el Anexo I de esta Resolución las modalidades de 
Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación Universitaria, que dan prioridad para 
cursar los correspondientes ciclos formativos LOE, de conformidad con lo dispuesto en 
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42845
Jueves, 27 de mayo de 2010
el apartado 6.4 de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/1207/2009, de 29 de mayo, que desarrolla el proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación 
Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.6 de la Orden EDU/453/2007, 
de 12 de marzo, y el artículo 6.4 de la Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, el sorteo para 
resolver el empate producido en la aplicación de los criterios de admisión se celebrará el 
día 28 de mayo de 2010, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General 
de Formación Profesional de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. 
de Prado, s/n Valladolid).
2.2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería 
de Educación, de las Direcciones Provinciales de Educación y en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/.
A. OFERTA TOTAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de vacantes.
3.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará la oferta de ciclos 
formativos a las Direcciones Provinciales de Educación antes del 8 de junio.
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación resolverán y publicarán la resolución 
con los puestos escolares vacantes antes del 15 de junio.
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
4.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación se realizará 
en las siguientes fechas:
a) 	De 18 de junio a 1 de julio: Presentación de solicitudes en período ordinario. El 
modelo de solicitud estará disponible en las secretarías de los centros educativos 
y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillyleon.jcyl.es).
b) 	Día 2 de julio: La dirección del centro remitirá a la comisión de escolarización el 
ejemplar de la solicitud de admisión reservado a esta comisión.
c) 	Días 2 al 5 de julio: Elaboración por parte del Consejo Escolar o el titular del 
centro privado de un listado provisional de los alumnos solicitantes de plaza, con 
su correspondiente puntuación y orden de prioridad y remisión a la Dirección 
Provincial de Educación.
d) 	Día 6 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán las vacantes 
y el número de solicitudes de admisión en cada ciclo a la Dirección General de 
Formación Profesional, según modelo que se adjunta como Anexo II.
e) 	Día 6 de julio: Publicación de las listas provisionales en los centros.
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42846
Jueves, 27 de mayo de 2010
f) 	Días 6, 7 y 8 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales ante el Consejo 
Escolar o el titular del centro.
g) 	Día 9 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación de las listas definitivas 
de alumnos, con su correspondiente puntuación y orden de prioridad, indicando 
a los que se ha adjudicado plaza. 
h) 	Días 12 al 15 de julio: Matriculación del alumnado. 
i) 	 Día 16 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas vacantes por ciclo a 
las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista para su matriculación a quienes 
hubieran pedido ese centro en primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la 
fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes.
4.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo 
de matriculación se realizará en las siguientes fechas:
a) 	Días 16 y 19 de julio: Matriculados los alumnos a los que se adjudicó plaza, 
el Consejo Escolar o el titular del centro privado remitirá a la comisión de 
escolarización, según corresponda, el listado de las plazas vacantes de acceso 
directo y de reserva, o la documentación, la baremación y listados de las 
solicitudes no admitidas ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/ 2009, de 29 
de mayo.
b) 	Días 20 y 21 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por la comisión de 
escolarización.
c) 	Día 21 de julio: Publicación de las nuevas listas provisionales en las Direcciones 
Provinciales de Educación. 
d) 	Días 22 a 23 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales en la Dirección 
Provincial de Educación.
e) 	Día 26 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de las listas definitivas 
del alumnado a los centros.
f) 	Día 27 de julio: Publicación de las listas definitivas del alumnado al que se ha 
adjudicado plaza en la Dirección Provincial de Educación y en los centros. 
g) 	Días 28 y 29 de julio: Matriculación del alumnado.
h) 	Día 30 de julio: Remisión de las plazas vacantes, de acceso directo y de reserva, 
por parte de los centros a la Dirección Provincial de Educación.
i) 	 Hasta el 10 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán el 
número de alumnos matriculados y el número de solicitudes sin atender en cada 
ciclo a la Dirección General de Formación Profesional, según modelo que se 
adjunta como Anexo III.
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42847
Jueves, 27 de mayo de 2010
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario.
5.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación, se 
realizará en las siguientes fechas:
a) 	Día 1 de septiembre: Publicación de los ciclos formativos con plazas vacantes en 
la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
b) 	Del 2 al 9 de septiembre: Presentación de solicitudes en período extraordinario. El 
modelo de solicitud estará disponible en las secretarías de los centros educativos 
y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillyleon.jcyl.es).
c) 	Día 9 y 10 de septiembre: Elaboración por parte del Consejo Escolar o el titular 
del centro privado de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, con 
su correspondiente puntuación y orden de prioridad.
d) 	Día 10 de septiembre: Publicación de las listas provisionales de admitidos en los 
centros.
e) 	Días 11 al 14 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisionales ante el 
Consejo Escolar o el titular del centro.
f) 	Hasta el 15 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, 
las vacantes y el número de solicitudes de admisión en cada ciclo, según modelo 
que se adjunta como Anexo II, a la Dirección General de Formación Profesional. 
g) 	Día 15 de septiembre: Resolución de reclamaciones, adjudicación de plazas y 
publicación de las listas definitivas.
h) 	Días 16 y 17 de septiembre: Matriculación del alumnado.
i) 	 Día 20 de septiembre: Los centros expondrán la relación de plazas vacantes por 
ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista para su matriculación a 
quienes hubieran pedido ese centro en primera opción y no hubiesen obtenido 
plaza en la fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes. 
5.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo 
de matriculación, se realizará en las siguientes fechas:
a) 	Día 20 de septiembre: El Consejo Escolar o el titular del centro privado remitirá a 
la comisión de escolarización el listado de las plazas vacantes de acceso directo 
y de reserva, y la documentación, la baremación y listados de las solicitudes no 
admitidas ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/453/2007, 
de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/ 1207/2009, de 29 de mayo. 
b) 	Día 21 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segundo período del plazo 
extraordinario de matrícula. En este momento, las plazas reservadas no ocupadas 
se asignarán a los solicitantes que no hubieran obtenido plaza en el período 
ordinario de admisión. Publicación de las listas provisionales en las Direcciones 
Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42848
Jueves, 27 de mayo de 2010
c) 	Días 22 y 23 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisionales en la 
Dirección Provincial de Educación. 
d) 	Día 24 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión a los centros y 
publicación de las listas definitiva del alumnado al que se ha adjudicado plaza, 
en la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
e) 	Días 27 al 28 de septiembre: Matriculación del alumnado.
f) 	Finalizado el período de matricula, los centros educativos que dispongan de 
plazas en ciclos formativos, abrirán un plazo extraordinario de matrícula del 29 
de septiembre al 4 de octubre. En aquellos casos, en los que exista lista de 
espera, la matriculación se realizará de acuerdo con el orden establecido en la 
misma. Si no existen listas de espera las nuevas solicitudes se resolverán por 
orden de entrada en el centro.
g) 	Antes del 20 de octubre: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán el 
número de alumnos matriculados y el número de solicitudes sin atender en cada 
ciclo, según modelo que se adjunta como Anexo III, a la Dirección General de 
Formación Profesional.
B. OFERTA PARCIAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL. OPCIÓN A
Sexto.– Proceso de admisión del alumnado.
6.1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos de aquellos 
ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan plazas vacantes y la remitirá a 
la Dirección Provincial de Educación. La relación se publicará en los tablones de anuncios 
de la Dirección Provincial de Educación y en el centro antes del 7 de octubre.
6.2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Del 8 al 14 de octubre: Presentación de solicitudes.
b)	El día 15 de octubre, la dirección del centro remitirá a la comisión de escolarización 
el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a esta comisión.
c)	 Día 15 de octubre: Publicación de los listados provisionales de admitidos y 
excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
d)	Del 18 al 21 de octubre: Matriculación del alumnado admitido cuando el número de 
solicitudes haya sido inferior al de plazas ofertadas en el centro correspondiente. 
Esta circunstancia se hará constar en los listados provisionales.
e)	Del 15 al 19 de octubre: Plazo de presentación de reclamaciones a las listas 
provisionales ante el Consejo Escolar o titular del centro.
f)	 20 de octubre: Resolución de las reclamaciones presentadas y publicación de las 
listas definitivas de alumnos admitidos y excluidos en el tablón de anuncios de 
cada centro.
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42849
Jueves, 27 de mayo de 2010
g)	Del 21 al 25 de octubre: Segundo plazo de matriculación del alumnado en período 
ordinario.
h)	Finalizado el período de matricula, los centros educativos públicos que dispongan 
de plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, abrirán 
un plazo extraordinario de matrícula hasta el día 5 de noviembre. Las nuevas 
solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
i)	 Antes del 10 de noviembre de 2010, los centros educativos remitirán a la Dirección 
Provincial de Educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional antes 
del 15 de noviembre.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 17 de mayo de 2010.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42850
Jueves, 27 de mayo de 2010
ANEXO I 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DEL ALUMNADO PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS
DE GRADO SUPERIOR (LOE) EN CENTROS SOSTENIDOS 
CON FONDOS PÚBLICOS
Familia
Profesional
Ciclos Formativos de Grado 
Superior
Criterios de admisión
Modalidades de Bachillerato
Materias de Bachillerato
ENERGÍA Y AGUA
Eficiencia Energética y Energía 
Solar Térmica
Ciencias y Tecnología
FABRICACIÓN MECÁNICA
Programación de la Producción 
en Fabricación Mecánica
Ciencias y Tecnología
Construcciones Metálicas
Ciencias y Tecnología
Diseño en Fabricación Mecánica
Ciencias y Tecnología
HOSTELERÍA Y TURISMO
Gestión de Alojamientos 
Turísticos
Humanidades y Ciencias Sociales
Agencias de Viajes y Gestión de 
Eventos
Humanidades y Ciencias Sociales
Guía, Información y Asistencias 
Turísticas
Humanidades y Ciencias Sociales
INDUSTRIAS ALIMENTARIAS
Vitivinicultura
Ciencias y Tecnología
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES
Administración de Sistemas 
Informáticos en Red
Ciencias y Tecnología
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO
Desarrollo de Proyectos de 
Instalaciones Térmicas y de 
Fluidos
Ciencias y Tecnología
Mantenimiento de Instalaciones 
Térmicas y de Fluidos
Ciencias y Tecnología
QUÍMICA
Laboratorio de Análisis y Control 
de Calidad
Ciencias y Tecnología
Química
Química Industrial
Ciencias y Tecnología
Química
SANIDAD
Audiología Protésica
Ciencias y Tecnología
SERVICIOS SOCIOCULTURALES 
Y A LA COMUNIDAD
Educación Infantil
Humanidades y Ciencias Sociales
TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL
Patronaje y Moda
Ciencias y Tecnología
TRANSPORTE Y 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
Automoción 
Ciencias y Tecnología
VIDRIO Y CERÁMICA
Desarrollo y Fabricación de 
Productos Cerámicos
Ciencias y Tecnología
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42851
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42852
Jueves, 27 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-27052010-13
