Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42853
Jueves, 27 de mayo de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se organiza la atención educativa al 
alumnado con integración tardía en el sistema educativo y al alumnado en situación 
de desventaja socioeducativa, escolarizado en el segundo ciclo de Educación Infantil, 
Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en su Preámbulo como 
uno de sus principios fundamentales la exigencia de proporcionar una educación de calidad 
y adaptada a las necesidades de los ciudadanos y reconoce que una adecuada respuesta 
educativa se concibe a partir del concepto de inclusión, siendo la atención a la diversidad 
una necesidad que abarca a todas las etapas educativas y a todo el alumnado. 
En el Título II, dedicado a la equidad en la educación, dispone en su Capítulo I, que las 
Administraciones educativas dispondrán los medios necesarios para que todo el alumnado 
alcance el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, asegurarán los 
recursos necesarios para que el alumnado que requiera de atención educativa diferente a 
la ordinaria pueda alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales 
y, en todo caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado, así 
como establecerán los procedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente 
las necesidades específicas del citado alumnado, garantizando la escolarización y 
regulando y asegurando la participación en todo momento de los padres y tutores. 
Asimismo, en el Capítulo II del citado Título, establece que las Administraciones 
públicas desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las personas, 
grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones desfavorables, con el 
fin de hacer efectivo el principio de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, 
determinando que las políticas de educación compensatoria reforzarán la acción del 
sistema educativo de forma que se eviten desigualdades derivadas de factores sociales, 
económicos, culturales, geográficos étnicos o de otra índole.
Los Decretos 122/2007 de 27 de diciembre, 40/2007 de 3 de mayo y 52/2007 de 17 
de mayo, por los que se establecen en la Comunidad de Castilla y León los currículos del 
segundo ciclo de la educación infantil, de la educación primaria y de la educación secundaria 
obligatoria, respectivamente, determinan que la Consejería competente en materia de 
educación establecerá las medidas curriculares y organizativas que sean precisas para 
atender al alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo.
A estos efectos, la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la 
implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la 
Comunidad de Castilla y León, establece en el artículo 9.1 que la intervención educativa 
debe contemplar como principio la diversidad del alumnado, adaptando la práctica educativa 
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42854
Jueves, 27 de mayo de 2010
a las características personales, necesidades, intereses y estilo cognitivo del alumnado. En 
el apartado 4 del citado artículo se indica que la Consejería de Educación establecerá los 
procedimientos que permitan identificar al alumnado con necesidad de apoyo educativo y 
facilitará la coordinación con los sectores que intervengan en su atención.
Por su parte, las Órdenes EDU/1045/2007 y EDU/1046/2007, por las que se regula 
la implantación y desarrollo de la educación primaria y la educación secundaria obligatoria, 
respectivamente, en la Comunidad de Castilla y León, establecen en su artículo 13.5 
que la escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo 
se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico; 
asimismo determinan la forma de escolarización cuando el citado alumnado desconozca 
la lengua castellana o presente un desfase en su nivel de competencia curricular, e indican 
que sus distintas medidas de atención se atendrán al Plan de Atención al Alumnado 
Extranjero y de Minorías de la Consejería de Educación. En la Orden EDU/1046/2007 se 
dispone, además, que los alumnos que, por sus circunstancias de desventajas personales, 
escolares u otras, presenten un desfase significativo serán objeto de medidas de apoyo 
que faciliten la compensación de sus necesidades educativas específicas.
Por todo ello, en desarrollo de lo establecido en las citadas Órdenes, y en virtud de 
la atribución conferida en sus disposiciones finales primeras, previo dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Resolución tiene por objeto organizar la atención educativa al 
alumnado que, por su incorporación tardía al sistema educativo o por su situación de 
desventaja socioeducativa, en los términos establecidos en esta Resolución, requieren 
una atención educativa específica.
2. Esta norma será de aplicación en los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria y educación secundaria obligatoria, de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Objetivos.
1. La atención al alumnado que presente necesidades educativas derivadas de su 
incorporación tardía al sistema educativo o por encontrarse en situación de desventaja 
socioeducativa tiene como objetivo general garantizar una respuesta educativa de calidad 
y ajustada a sus características personales, en función de su diversidad cultural o de otras 
necesidades de carácter personal, familiar o social.
2. Son objetivos específicos de la citada atención, los siguientes:
a) 	Establecer medidas de carácter compensador que posibiliten el progreso del 
alumnado, asegurando la igualdad de oportunidades en el acceso, permanencia 
y promoción en el sistema educativo.
b) 	Promover la educación intercultural de la población escolar, favoreciendo el 
respeto y la comunicación y comprensión mutua entre todos los alumnos, 
independientemente de su origen cultural, lingüístico, étnico o religioso.
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42855
Jueves, 27 de mayo de 2010
c) 	Garantizar la continuidad en el proceso educativo del alumnado y asegurar 
el mantenimiento de la respuesta educativa en función de sus necesidades 
educativas.
d) 	Optimizar la respuesta educativa a este alumnado en función de las características 
físicas y demográficas de nuestra Comunidad Autónoma y de los movimientos 
migratorios que se producen en la misma.
e) 	Favorecer la coordinación en la atención educativa de este alumnado, la 
colaboración e implicación de sus familias o tutores legales, el trabajo en 
equipo del profesorado del centro, la coordinación entre las distintas instancias 
administrativas públicas y entre éstas y las diferentes Asociaciones o Instituciones 
de carácter privado que colaboren con la Consejería de Educación en el desarrollo 
de actuaciones de carácter compensador.
Artículo 3.– Medidas de atención educativa para el alumnado con integración tardía 
en el sistema educativo.
1. El alumnado con integración tardía en el sistema educativo es aquel que presenta 
necesidades educativas que requieren una atención específica por haberse incorporado de 
forma tardía al sistema educativo español, de acuerdo al artículo 78.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de Educación, y que, en ocasiones, desconoce la lengua de acceso al currículo 
y/o presenta un desfase curricular significativo de conocimientos instrumentales básicos.
2. El alumnado que se incorpore de forma tardía a nuestro sistema educativo, y no 
presente desfase curricular, se escolarizará conforme a los criterios de edad establecidos 
con carácter general para el conjunto del alumnado. Los alumnos tendrán derecho a 
permanecer escolarizados en régimen ordinario hasta el término del curso escolar en 
cuyo año natural de finalización cumplan dieciocho años, sin perjuicio de lo establecido 
en el artículo 7 de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la 
evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Los alumnos que cumplan diecisiete o dieciocho años en el año natural en el que 
finaliza el curso escolar y que, carentes de un título homologable al título de Graduado en 
Educación Secundaria deseen incorporarse al sistema educativo, podrán ser escolarizados 
en el cuarto curso de la educación secundaria obligatoria.
3. De conformidad con el artículo 13.5 de las Órdenes EDU/1045/2007, de 12 de 
junio, y EDU/1046/2007, de 12 de junio, la escolarización del alumnado que se incorpore 
tardíamente al sistema educativo, y presente desfase en su nivel de competencia curricular, 
podrá realizarse de la forma siguiente:
a) 	Cuando el desfase sea de más de un ciclo en educación primaria, los alumnos 
podrán ser escolarizados en el curso inferior al que le correspondería por su 
edad.
b) 	Cuando el desfase sea de dos o más años en educación secundaria obligatoria, 
los alumnos podrán ser escolarizados en uno o dos cursos inferiores al que 
le correspondería por su edad, siempre que dicha escolarización les permita 
completar la etapa en los límites de edad establecidos con carácter general 
para todo el alumnado. Una vez tomada esta medida, no se podrá proponer la 
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42856
Jueves, 27 de mayo de 2010
permanencia de un año más en el mismo curso de este alumnado si ello supone 
no completar la etapa en los citados límites de edad.
En todo caso, las medidas anteriores tendrán carácter temporal y serán compatibles 
con la adopción de otras tales como la adecuación de las estrategias metodológicas, 
organizativas y la adaptación de las técnicas, tiempos e instrumentos de evaluación a 
las condiciones y circunstancias del alumnado, sin que ello suponga la alteración de los 
objetivos, contenidos y criterios de evaluación de la etapa, el refuerzo educativo y el apoyo 
dentro del aula ordinaria. Una vez que los alumnos hayan superado su desfase curricular, 
se incorporarán al grupo de referencia que les correspondería por edad. 
4. Con la finalidad de adquirir los conocimientos básicos de acceso a la lengua, 
cuando un alumno presente desconocimiento de la lengua castellana y siempre que se 
encuentre en el nivel A1 o en proceso de desarrollo de todos los indicadores de expresión 
y comprensión oral del nivel A2 del informe de nivel de competencia lingüística a que se 
refiere el artículo 4, podrá ser atendido en sesiones de apoyo por el profesorado del centro 
o por profesorado específico de apoyo.
Las sesiones de apoyo, en el supuesto de alumnado escolarizado en el segundo 
ciclo de educación infantil, serán desarrolladas exclusivamente dentro del aula ordinaria y, 
en el supuesto de alumnado escolarizado en la educación primaria o secundaria obligatoria 
podrán ser impartidas fuera del aula.
Con objeto de respetar el principio de inclusión educativa, la atención específica de 
apoyo será simultánea a la escolarización en su grupo ordinario, con los que compartirá 
el mayor tiempo posible del horario semanal. Esta atención tendrá por objeto garantizar 
una rápida adaptación lingüística y facilitar el acceso a determinados aspectos culturales 
y sociales fundamentales.
Artículo 4.– Informe de nivel de competencia lingüística.
1. La valoración del nivel de desconocimiento de la lengua castellana por el alumnado 
que se incorpore tardíamente al sistema educativo requerirá la elaboración de un informe 
de nivel de competencia lingüística, conforme al modelo del Anexo I, en el que conste su 
escaso o nulo dominio de la citada lengua en su vertiente oral y/o escrita.
2. En Educación Infantil y Primaria, este informe será elaborado por el tutor del 
grupo de referencia del alumno, en colaboración con los maestros especialistas en idioma 
extranjero.
3. En la Educación Secundaria Obligatoria, el informe será elaborado por el tutor del 
grupo de referencia del alumno, en colaboración con el profesorado de los Departamentos 
de Lengua Castellana y Literatura, de Lengua Extranjera, el profesor del ámbito 
sociolingüístico y el orientador del centro.
Artículo 5.– Medidas de atención educativa para el alumnado en situación de 
desventaja socioeducativa.
1. Se considera alumnado en situación de desventaja socioeducativa aquel que 
presenta necesidades educativas que requieren una atención específica derivada de sus 
especiales condiciones sociales, económicas, culturales, geográficas, étnicas o de otra 
índole, y que además presenta un desfase curricular significativo de dos o más cursos, 
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42857
Jueves, 27 de mayo de 2010
al menos en las áreas o materias instrumentales básicas, entre su nivel de competencia 
curricular y el que corresponde al curso en el que efectivamente está escolarizado. 
2. Las medidas de atención educativa se desarrollarán preferentemente dentro de las 
aulas y grupos ordinarios. Con carácter temporal, de forma excepcional y en función de las 
posibilidades organizativas del centro, se podrán establecer en la educación básica grupos 
flexibles fuera del aula de referencia en períodos lectivos semanales que, preferentemente, 
no serán coincidentes en la educación primaria con las áreas de Educación Artística y 
Educación Física, y en la educación secundaria obligatoria con las áreas de Educación 
Plástica y Visual, Educación Física, Tecnologías y Música.
3. En ningún caso será objeto de las medidas recogidas en este artículo el alumnado 
que presente retraso escolar, manifieste dificultades de convivencia o problemas de 
conducta, si estos factores no van unidos a las necesidades educativas determinadas en 
el apartado 1. 
Artículo 6.– Informe de necesidades de compensación educativa.
1. La valoración de las necesidades educativas del alumnado que se incorpore 
tardíamente al sistema educativo al que no se haya aplicado las medidas contempladas en 
el artículo 3.3, así como del alumnado en situación de desventaja socioeducativa, siempre 
que presenten desfase curricular significativo de, al menos, dos cursos entre su nivel de 
competencia curricular y el curso en el que está escolarizado, requerirá la elaboración de un 
informe de necesidades de compensación educativa, conforme al modelo del Anexo II.
2. La elaboración de este informe será responsabilidad del tutor, con la colaboración 
del resto del profesorado, así como el asesoramiento del orientador que atiende- al centro. 
En dicho informe se determinarán, en su caso, las medidas de compensación educativa 
necesarias, de conformidad con la normativa vigente.
3. El informe será revisado y actualizado en función del progreso educativo del alumno 
y, de forma preceptiva, a la finalización de cada uno de los ciclos en educación primaria y 
en la educación secundaria obligatoria cuando el alumno promocione de curso. 
4. Los padres o tutores legales del alumno serán informados del resultado de la 
valoración de las necesidades de compensación educativa de su hijo mediante comunicación, 
conforme al modelo del Anexo III, en la que deberán manifestar su conformidad respecto 
a la respuesta educativa propuesta. 
Artículo 7.– Actuaciones de los centros docentes.
1. Los centros docentes en los que resulte necesaria una intervención educativa 
por escolarizar alumnado con integración tardía en el sistema educativo español con 
desconocimiento del idioma español y/o con desfase curricular significativo, o alumnado 
en situación de desventaja socioeducativa, incluirán en su proyecto educativo aquellas 
medidas de atención que resulten necesarias, de acuerdo con el artículo 6.2 de la Orden 
EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, el desarrollo y la 
evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, 
el artículo 6.3 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, y el artículo 8.4 de la Orden 
EDU/1046/2007, de 12 de junio, por las que se regula la implantación y desarrollo de 
la educación primaria y la educación secundaria obligatoria, respectivamente, en la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42858
Jueves, 27 de mayo de 2010
2. Estos centros deberán adecuar las estrategias didácticas y los contenidos 
curriculares para asegurar la adquisición de los aprendizajes instrumentales básicos 
y la educación en habilidades sociales, con objeto de que este alumnado adquiera las 
competencias básicas establecidas para cada una de las etapas educativas, desde los 
momentos iniciales de su llegada al centro docente.
3. Los centros docentes que escolaricen alumnado con desconocimiento de la lengua 
castellana elaborarán y desarrollarán Proyectos de Adaptación Lingüística y Social en los 
que se recogerán las medidas y actuaciones específicas de enseñanza de la lengua, que 
tendrán como objetivo principal el aprendizaje de los contenidos lingüísticos básicos. 
En relación con el diseño y desarrollo de dichos proyectos deberán tenerse en cuenta 
las siguientes cuestiones: 
a) 	La responsabilidad para su elaboración será de los equipos directivos de los 
centros docentes, con la participación del profesorado del centro que éstos 
determinen y el asesoramiento de los Equipos de Orientación Educativa y los 
Departamentos de Orientación de los centros públicos, así como los orientadores 
de los centros privados concertados. En la educación infantil y primaria los 
equipos directivos contarán con la colaboración de los maestros especialistas en 
idioma extranjero y en la educación secundaria obligatoria con el profesorado de 
los Departamentos de Lengua Castellana y Literatura, de Lengua Extranjera, del 
profesor del ámbito sociolingüístico y del orientador del centro.
b) 	Cada equipo de ciclo o departamento didáctico reflejará en la programación 
de las distintas áreas o materias la propuesta de actuaciones recogida en el 
Proyecto de Adaptación Lingüística y Social incluyendo las medidas organizativas 
necesarias.
c) 	Al término del curso escolar los centros docentes incluirán en su memoria final el 
grado de cumplimiento y la valoración de las actuaciones programadas. 
d) 	Las Direcciones Provinciales de Educación asesorarán a los centros docentes en 
la implantación y realización de las distintas medidas y actuaciones.
Artículo 8.– Participación y colaboración de las familias.
1. Los equipos directivos impulsarán la colaboración de los padres, madres o tutores 
legales en el proceso de detección, identificación y atención educativa del alumnado al que 
hace referencia la presente Resolución, con objeto de desarrollar actuaciones de carácter 
preventivo y compensador, y adecuar la respuesta educativa a este alumnado. 
2. Los centros docentes darán prioridad, en su Plan de Acción Tutorial, a las 
relaciones, encuentros y colaboraciones con los padres, madres o tutores legales de dicho 
alumnado. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Confidencialidad de los datos.
1. Los centros docentes podrán recabar cuantos datos e informes personales del 
alumnado con integración tardía en el sistema educativo o en situación de desventaja 
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42859
Jueves, 27 de mayo de 2010
socioeducativa sean necesarios para adecuar la respuesta educativa, y velarán para 
garantizar su seguridad y confidencialidad adoptando las medidas técnicas y organizativas 
necesarias, en aplicación de lo dispuesto en la legislación vigente de protección de 
datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional 
vigesimotercera de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La información relativa a dicho alumnado, informes educativos, médicos, sociales 
y familiares, se custodiará en cada uno de los centros bajo la responsabilidad del secretario 
o secretaria o, en su caso, del director o directora.
3. En tanto no se dicten otras normas al respecto, la información relativa al alumnado 
con integración tardía en el sistema educativo y al alumnado en situación de desventaja 
socioeducativa se recogerá en el fichero de datos denominado «Datos relativos al alumnado 
con Necesidades Educativas Específicas»creado por Orden EDU/571/2005, de 26 de abril, 
de la Consejería de Educación.
Segunda.– Atención educativa en centros de educación de adultos. 
La atención educativa que precise el alumnado con integración tardía en el sistema 
educativo y el alumnado en situación de desventaja socioeducativa que curse la educación 
secundaria obligatoria en los centros de educación de adultos se regirá por su normativa 
específica y por lo recogido en su proyecto educativo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Resolución entrará en vigor al inicio del curso escolar 
2010-2011.
Valladolid, 17 de mayo de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42860
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42861
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42862
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42863
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42864
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42865
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42866
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42867
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42868
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42869
Jueves, 27 de mayo de 2010
CV: BOCYL-D-27052010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42870
Jueves, 27 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052010-14
