Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 42843
Jueves, 27 de mayo de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/686/2010, de 18 de mayo, por la que se amplía el plazo máximo 
de resolución establecido en la Orden EDU/2033/2009, de 23 de octubre, por la que se 
convocan ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universitarios durante el 
curso académico 2009/2010.
Mediante Orden EDU/2033/2009, de 23 de octubre («B.O.C.y L.» n.º 209 del 
30 de octubre) se convocaron ayudas económicas para alumnos que cursen estudios 
universitarios durante el curso académico 2009/2010.
El apartado 8.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para resolver la 
convocatoria será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera notificado la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
El incremento en el número de solicitudes en relación a las convocatorias resueltas 
en años pasados, así como la importante demanda de ayudas por los estudiantes, hacen 
preciso ampliar el plazo máximo para resolver la resolución originariamente previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, 
RESUELVO
Ampliar en dos meses, contados a partir de la finalización del plazo inicialmente 
establecido, el plazo máximo de resolución determinado en el apartado 8.3 de la Orden 
EDU/2033/2009, de 23 de octubre, por la que se convocan ayudas económicas para 
alumnos que cursen estudios universitarios durante el curso académico 2009/2010.
Valladolid, 18 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27052010-12
