Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43944
Martes, 1 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/701/2010, de 20 de mayo, por la que se anuncia convocatoria pública 
para cubrir mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León, regula los procedimientos para la provisión de puestos de trabajo, estableciendo 
entre ellos, el de libre designación con convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León», procedimiento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, 
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de provisión de 
puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, determina entre las atribuciones de los Consejeros el 
nombramiento y cese de los titulares de los puestos de libre designación funcionalmente 
dependientes de su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a funcionarios 
públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que pueden ser cubiertos por 
el mencionado procedimiento, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión por el 
sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica en el Anexo de 
esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el modelo de 
instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la Consejería de Presidencia y 
Administración Territorial («B.O.C. y L.» de 18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quince días 
hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta Orden, en el Registro de 
la Consejería de Educación, Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n. 47014 Valladolid, 
o de acuerdo con lo previsto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-01062010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43945
Martes, 1 de junio de 2010
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum Vitae» en el que 
figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados en las Administraciones 
Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo de 
Valladolid en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de publicación, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter previo 
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero de Educación en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en 
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Recursos Humanos.
Código R.P.T.: 51173.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio.
Grupo: A1.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-01062010-20
