Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43946
Martes, 1 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las listas provisionales 
de aspirantes admitidos y excluidos al concurso-oposición para el acceso al Cuerpo de 
Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo.
La Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, por la que se convoca concurso-oposición 
para el acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, preceptúa en su base 4.1 que 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará Resolución declarando aprobadas las 
listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos en el citado procedimiento con 
indicación, en el supuesto de exclusión, de la causa de la misma. 
En su virtud, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Declarar aprobada la lista provisional de aspirantes admitidos al concurso-
oposición para el acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo.– Declarar aprobada la lista provisional de aspirantes excluidos en el citado 
procedimiento selectivo, con indicación de la causa de exclusión. 
Tercero.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apartados primero 
y segundo, el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad de Castilla 
y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
CV: BOCYL-D-01062010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43947
Martes, 1 de junio de 2010
Cuarto.– De conformidad con la base 4.2 de la convocatoria, los interesados podrán 
presentar alegaciones en el plazo de diez días hábiles a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consignación de 
sus datos personales, podrán manifestarlo en este mismo plazo.
Las alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos (Avda. 
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014 Valladolid) y se presentarán en la Dirección 
Provincial de Educación de Soria o en cualquiera de los lugares a que se refiere el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y de Procedimiento Administrativo Común.
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos, por la que se aprueben las listas definitivas de 
aspirantes admitidos y excluidos. 
Valladolid, 17 de mayo de 2010.
La Directora General 
de  Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01062010-21
