Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 44393
Miércoles, 2 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/718/2010, de 25 de mayo, por la que se anuncia la convocatoria pública 
para nombrar, por el sistema de libre designación, el cargo de Director de determinados 
Centros Integrados de Formación Profesional.
Mediante Acuerdo 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, se crearon, 
entre otros, los Centros Integrados de Formación Profesional de León y Ávila.
El artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones 
y de la Formación Profesional, establece que la dirección de los Centros Integrados de 
Formación Profesional de titularidad de las Administraciones educativas, será nombrada 
mediante el procedimiento de libre designación, por la Administración competente, entre 
funcionarios públicos docentes, conforme a los principios de mérito, capacidad y publicidad, 
previa consulta a los órganos colegiados del centro.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y teniendo 
en cuenta asimismo lo dispuesto en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública 
de Castilla y León, esta Consejería, ha resuelto anunciar la convocatoria pública para 
nombrar, por el sistema de libre designación, el cargo de Director de determinados Centros 
Integrados de Formación Profesional con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto anunciar la convocatoria para nombrar, por el 
sistema de libre designación, el cargo de Director de los Centros Integrados de Formación 
Profesional señalados a continuación:
a) Centro Integrado de Formación Profesional de León.
b) Centro Integrado de Formación Profesional de Ávila.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Para participar en esta convocatoria deberán reunirse los siguientes requisitos:
a) 	Ser funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria o Profesores Técnicos de 
Formación Profesional dependiente de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-02062010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 44394
Miércoles, 2 de junio de 2010
b) 	Estar en situación de servicio activo.
c) 	Tener una experiencia docente de, al menos, cinco años como funcionario de 
carrera.
d) 	Estar prestando servicios en un centro público docente dependiente de la 
Consejería de Educación.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
La solicitud de participación en esta convocatoria se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación y se presentará en el registro general de esta Consejería, en sus Direcciones 
Provinciales, o en las oficinas previstas en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, en el plazo de 15 días hábiles, contados a partir del siguiente al de 
la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León», según el modelo 
que se incluye como Anexo a la presente Orden.
Los aspirantes deberán adjuntar a la solicitud un currículum vitae y justificar mediante 
copia compulsada cuantos méritos estimen oportunos.
Cuarta.– Nombramiento.
La resolución de esta convocatoria corresponderá al Consejero de Educación y se 
hará pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» pudiendo, de considerarse oportuno, 
declarar desiertos los cargos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 25 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02062010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 44395
Miércoles, 2 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-02062010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 44396
Miércoles, 2 de junio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062010-8
