Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 44560
Jueves, 3 de junio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que 
se regula la autorización de uso privativo de ordenadores miniportátiles en el marco de la 
Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI) y se establecen 
las condiciones para su uso con carácter educativo.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/303/20010 de 9 de marzo, remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 53, de 17 de marzo de 2010), 
se procede a efectuar las oportunas rectificaciones:
En la página 24000, artículo 6.3
Donde dice: 
–	 La convocatoria será resuelta por el Director Provincial de Educación de 
conformidad con la propuesta efectuada por las comisiones de selección.
Debe decir: 
–	 La convocatoria será resuelta por el Director Provincial de Educación, por 
delegación que se realiza mediante esta Orden, de conformidad con la propuesta 
efectuada por las comisiones de selección.
En la página 24001, artículo 8.1
Donde dice: 
b)	No haber sido considerado alumnado absentista en el curso académico para 
el que se solicita el uso privativo, criterio que será valorado de oficio por la 
Administración.
c)	 No haber sido sancionado mediante expediente disciplinario en el curso académico 
en que se aplica el proyecto.
Debe decir: 
b)	No haber sido considerado alumnado absentista en el curso académico para el 
que se solicita el uso privativo o en el anterior, criterio que será valorado de oficio 
por la Administración.
c)	 No haber sido sancionado mediante expediente disciplinario en el curso académico 
en que se aplica el proyecto o en el anterior.
CV: BOCYL-D-03062010-5
