Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 44561
Jueves, 3 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/735/2010, de 25 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/246/2009, 
de 9 de febrero, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas a entidades 
privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar programas de educación de personas 
adultas. 
Mediante la Orden EDU/246/2009, de 9 de febrero, se establecieron las bases 
reguladoras de las ayudas a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar 
programas de educación de personas adultas. 
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, en su artículo 37, establece la posibilidad de realizar pagos anticipados de las 
subvenciones previa autorización de la Consejería de Hacienda cuando el beneficiario sea 
una entidad local y el anticipo supere el cincuenta por ciento del importe de la subvención 
concedida.
Esta autorización de conformidad con la Consejería de Hacienda debe otorgarse 
respecto de cada una de las Órdenes de convocatoria por lo que las bases reguladoras 
de estas ayudas deben limitarse a prever la posibilidad legal de llevar a cabo dichos 
anticipos. 
Por otro lado, la experiencia en la gestión de las subvenciones convocadas al 
amparo de las citadas bases determina la necesidad de introducir mejoras mediante la 
sustitución del sistema de porcentajes por el de puntos en la determinación de la cuantía 
individualizada de las ayudas y el establecimiento de una nueva ponderación de los 
criterios de selección.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/246/2009, de 9 de febrero.
La Orden EDU/246/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar 
programas de educación de personas adultas, se modifica en los términos que se 
establecen a continuación:
Uno.– El apartado 2 del artículo 3 queda redactado de la forma siguiente:
«2. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en atención a la 
puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el artículo 6, con 
CV: BOCYL-D-03062010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 44562
Jueves, 3 de junio de 2010
los límites máximos indicados en cada convocatoria y de conformidad con la siguiente 
escala de puntuación hasta agotar el crédito disponible:
Puntuación
Cuantía subvención
Entre 1 y 25 puntos
Hasta el 35% de la cuantía solicitada.
Entre 26 y 50 puntos
Hasta el 60% de la cuantía solicitada.
Entre 51 y 100 puntos
Hasta el 100% de la cuantía solicitada.
Dos.– El apartado 1 del artículo 6 queda redactado de la forma siguiente: 
«Artículo 6.– Criterios de selección.
1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su cuantía 
serán los siguientes:
a) 	Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en localidades o 
ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas dirigidas a personas 
adultas durante todo o parte del curso escolar. La valoración de este criterio será 
de 35 puntos como máximo.
b) 	Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que complementen la oferta 
existente en la zona. La valoración de este criterio será de 30 puntos como 
máximo.
c) 	Calidad del proyecto presentado. La valoración de este criterio será de 25 puntos 
como máximo y para su valoración se tendrá en cuenta, entre otros aspectos, los 
informes emitidos por la Administración educativa en relación con el desarrollo y 
justificación de programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
d) 	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, hallarse en 
alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad en los términos del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre, siendo su valoración de 10 puntos como máximo.
	
d.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
	
d.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, 
de Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
	
d.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral 
de personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar 
las contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda.
CV: BOCYL-D-03062010-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44563
Jueves, 3 de junio de 2010
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá la 
puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran y cumplan con este criterio 
de valoración.»
Tres.– El apartado 2 del artículo 7 queda redactado de la forma siguiente:
«2. Podrán realizarse pagos anticipados de las cantidades concedidas en concepto 
de subvención con los límites y condiciones establecidos en el artículo 37 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. Estos pagos 
anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar de acuerdo con lo establecido 
en el apartado 3.
Los pagos anticipados se realizarán previa solicitud del beneficiario en un plazo 
improrrogable de 15 días naturales contados a partir del día siguiente de la publicación de 
la Orden de resolución de las subvenciones en el “Boletín Oficial de Castilla y León”».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03062010-6
