Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45118
Viernes, 4 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/742/2010, de 3 de junio, por la que se convocan ayudas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, a Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales 
destinadas a financiar programas de educación de personas adultas, para el curso 
2010/2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 
5.1 que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la vida, 
dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar, completar y ampliar 
sus capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo 
personal y profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Castilla y León, 
establece en su artículo 4 c), la posibilidad de colaborar con otras administraciones, 
instituciones u organizaciones para aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los 
recursos y proporcionar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación considera 
oportuno financiar la realización de programas de educación de personas adultas por 
Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de modo que complementen los programas 
desarrollados directamente por la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/245/2009, de 9 de febrero, modificada por Orden 
EDU/736/2010, de 25 de mayo, («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 31, de 16 de 
febrero y n.º 106 de 3 de junio, respectivamente) se han aprobado las bases reguladoras 
de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones y artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora 
realizar la convocatoria de estas ayudas para la realización de los mencionados programas 
durante el curso 2010/2011.
Así mismo la Consejería de Educación firmó un Convenio de Cooperación con el 
Ministerio de Educación el 24 de mayo de 2000, para el impulso de las Nuevas Tecnologías 
en centros educativos y en formación abierta, libre y a través de Internet, para adultos 
con el desarrollo del proyecto de Aulas Mentor en la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León. 
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, en 
virtud del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla y León en la cláusula cuarta 
del Convenio de colaboración suscrito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 
para el desarrollo de actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así 
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45119
Viernes, 4 de junio de 2010
como de refuerzo educativo, y completado por la Resolución de 11 de diciembre de 2009, 
de la Secretaría General Técnica del Ministerio de Trabajo e Inmigración, por la que se 
publica la Addenda al Protocolo por el que se prorroga dicho Convenio.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, cofinanciadas por 
el Ministerio de Trabajo e Inmigración, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a 
Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, destinadas a financiar programas de educación 
de personas adultas, para el curso 2010/2011, en la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes programas de 
educación de personas adultas:
a) 	Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial para 
neolectores. 
b) 	Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulaciones regladas que 
permitan acceder al mundo del trabajo y a otros niveles del sistema educativo.
c) 	Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos que permitan 
su integración y participación en el mundo laboral, incluyendo los programas de 
Aulas Mentor ya autorizadas.
d) 	Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran alfabetización 
en lengua castellana o procesos de integración social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. Excepcionalmente, 
en el ámbito rural y para programas de alfabetización u otras formaciones iniciales y 
para programas dirigidos a inmigrantes, se podrán conceder ayudas para la realización 
de programas con un mínimo de 10 alumnos siempre que, con carácter previo, quede 
debidamente motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
1.4. Los Programas se iniciarán y finalizarán entre los meses de septiembre de 2010 
y junio de 2011 y respetarán los períodos vacacionales, días festivos y días no lectivos 
que se indiquen en la Orden por la que se establece el calendario escolar para el curso 
2010/2011.
1.5. Cada uno de los programas presentados por los Ayuntamientos debe cuantificar 
el número de horas lectivas precisas para su desarrollo, no pudiendo ser nunca inferior a 
400 horas/curso académico. Esta medida no afecta a los programas de Diputaciones cuya 
estimación será global, ni a los programas de Aulas Mentor.
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45120
Viernes, 4 de junio de 2010
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN CUARENTA Y 
CINCO MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CUATRO EUROS CON OCHENTA CÉNTIMOS 
DE EURO (1.045.684,80 €) distribuida de la siguiente manera:
a) 	En el año 2010 la concesión de ayudas se hará con cargo a la aplicación 
07.02.322A03.46003.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para este año, por importe máximo de OCHOCIENTOS DIEZ MIL 
SEISCIENTOS DIECISEIS EUROS CON CINCUENTA Y OCHO CENTIMOS DE 
EURO (810.616,58 €).
b) 	En el año 2011 la concesión de ayudas se hará con cargo a la aplicación 
correspondiente de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para ese año, por importe máximo de DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO 
MIL SESENTA Y OCHO EUROS CON VEINTIDÓS CÉNTIMOS DE EURO 
(235.068,22 €).
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de CINCO MIL 
QUINIENTOS EUROS (5.500 €).
2.3. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en atención a la 
puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 
séptimo, con los límites máximos indicados y de conformidad con la siguiente escala de 
puntuación hasta agotar el crédito disponible:
Puntuación
Cuantía subvención
Entre 1 y 25 puntos
Hasta el 35% de la cuantía solicitada con un máximo de 2.000 €.
Entre 26 y 50 puntos
Hasta el 60% de la cuantía solicitada con un máximo de 4.000 €.
Entre 51 y 100 puntos
Hasta el 100% de la cuantía solicitada con un máximo de 5.500 €.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las Diputaciones 
Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con excepción de los Ayuntamientos 
pertenecientes a provincias cuya Diputación haya presentado solicitud en la presente 
convocatoria; no afectando esta excepción a los Ayuntamientos que tengan autorizada un 
Aula Mentor y soliciten ayuda.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación, conforme al modelo que se incluye en el Anexo I de la presente Orden, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y se presentarán, 
una por cada programa, bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de 
Educación de la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás medios previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45121
Viernes, 4 de junio de 2010
4.2. Las entidades que no hayan de presentar el documento indicado en el 
apartado 4.4.a) también podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos 
y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se 
regula las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano, al n.º de telefax 983 411050.
4.3. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4.4. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación:
a) 	C.I.F. de la entidad solicitante, salvo que se trate de entidades que hayan obtenido 
ayuda de la Consejería de Educación para la misma finalidad en las convocatorias 
de cursos académicos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido 
de dicho documento.
b) 	Proyecto del programa de educación de personas adultas, conforme al modelo 
que figura en el Anexo II.
c) 	Memoria económica del coste de la actividad, conforme al modelo que figura en 
el Anexo III.
d) 	Certificación del órgano competente de la entidad local en la que conste que 
en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha realizado la 
correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, 
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45122
Viernes, 4 de junio de 2010
en atención a lo establecido en la disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento 
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Los modelos de los Anexos II y III a los que hace referencia este apartado podrán 
encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es.
4.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la aceptación 
de las bases y convocatoria por la que se solicita la ayuda, la veracidad de los datos 
consignados en la solicitud, no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener 
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como encontrarse al corriente de las 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.b) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento 
de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
4.6. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarias para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en 
esta Orden, la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán un informe a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en el que se haga constar 
las localidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas dirigidas 
a personas adultas durante todo o parte del curso escolar y los programas que deban 
complementar la oferta existente en cada zona.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección, 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, o 
persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45123
Viernes, 4 de junio de 2010
b) 	Un representante de la Federación Regional de Municipios y Provincias de 
Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no se haya acogido a la 
presente convocatoria, designado por la Federación.
c) 	Tres funcionarios de la Consejería de Educación designados por el Director 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, uno de los cuales 
actuará como Secretario.
6.3. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa.
Séptimo.– Criterios de selección.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su cuantía serán 
los siguientes: 
a) 	Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en localidades o 
ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas dirigidas a personas 
adultas durante todo o parte del curso escolar. La valoración de este criterio será 
de 35 puntos como máximo.
b) 	Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que complementen la oferta 
existente en la zona. La valoración de este criterio será de 35 puntos como 
máximo.
c) 	Calidad del proyecto presentado. La valoración de este criterio será de 30 puntos 
como máximo y para su valoración se tendrán en cuenta los informes emitidos 
por la administración educativa en relación con el desarrollo y justificación de 
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, previo 
informe de la comisión de selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrá 
entender que las solicitudes han sido desestimadas.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45124
Viernes, 4 de junio de 2010
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda.
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa 
aplicable.
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados a la subvención concedida, como 
financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones inherentes a la subvención, 
hasta el 100% o hasta el 75% en el caso de que el beneficiario obtenga subvenciones por 
distintos programas que acumuladas superen el límite de 30.000 euros, cuando se trate 
de Ayuntamientos, y del 50% cuando se trate de Diputaciones Provinciales. Estos pagos 
anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán de acuerdo con 
lo establecido en el apartado 9.3. La parte no anticipada se librará cuando se justifique la 
totalidad de la subvención concedida.
Los pagos anticipados, se realizarán previa solicitud del beneficiario, según el modelo 
que figura como Anexo IV, disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.
es, en un plazo improrrogable de 15 días naturales contados a partir del día siguiente de 
la publicación de la resolución de la concesión de subvención en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación en 
la correspondiente Dirección Provincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2011, 
de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) 	Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria en el que se 
acredite la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención.
b) 	Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos de pago 
realizados que se deriven directamente de la subvención concedida.
c) 	Informe emitido firmado por la Intervención u órgano de control equivalente de 
la entidad local, que acredite la veracidad y la regularidad de la documentación 
justificativa de la subvención.
d) 	Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas solicitadas o 
concedidas para la misma finalidad.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Provinciales de 
Educación a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
acompañada de un informe del Área de Inspección Técnica Educativa de la correspondiente 
provincia, que incluirá valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará 
constar la efectiva realización del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como en la 
realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León y del Ministerio de Trabajo e Inmigración.
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45125
Viernes, 4 de junio de 2010
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con otras subvenciones 
o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras administraciones públicas o por entidades 
públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas y, en 
todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas, vulnerando lo establecido 
en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre 
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el 
Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto al respecto en la Ley 
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y seguimiento 
de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto 
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 3 de junio de 2010.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 3/2010, de 27 de marzo)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª José Salgueiro Cortiñas
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45126
Viernes, 4 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45127
Viernes, 4 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45128
Viernes, 4 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-04062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 45129
Viernes, 4 de junio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-04062010-17
