Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 46335
Martes, 8 de junio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/602/2010, de 3 de mayo, por la que se 
convocan subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación 
profesional inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, cofinanciadas por 
el Fondo Social Europeo, a iniciar durante el año 2010.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/602/2010, de 3 de mayo, remitido para 
su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 87, de 10 de mayo de 2010), se 
procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 38446, apartado 4.2, punto A.2 «Gastos Corrientes»,
Donde dice:
Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos. La cobertura de este 
seguro incluirá la fase de prácticas formativas en centros de trabajo, que puedan realizar 
los alumnos.
A.2.4. Gastos de amortización de bienes inventariables: El concepto de amortización 
se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta en el Anexo XI. Los elementos cuya 
amortización se imputen serán solamente aquellos utilizados en la ejecución del programa, 
directa y exclusivamente relacionados con el mismo. No se admitirán amortizaciones de 
terrenos ni de bienes inmuebles.
Debe decir:
A.2.4. Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos. La cobertura 
de este seguro incluirá la fase de prácticas formativas en centros de trabajo, que puedan 
realizar los alumnos.
A.2.5. Gastos de amortización de bienes inventariables: El concepto de amortización 
se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta en el Anexo XI. Los elementos cuya 
amortización se imputen serán solamente aquellos utilizados en la ejecución del programa, 
directa y exclusivamente relacionados con el mismo. No se admitirán amortizaciones de 
terrenos ni de bienes inmuebles.
CV: BOCYL-D-08062010-29
