Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 46564
Miércoles, 9 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 59/2010, de 3 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban los precios por participación en el programa «Centros Abiertos» durante las 
vacaciones de verano de 2010.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León dispone en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de la 
vida familiar, escolar y laboral, con actividades tales como la apertura de centros durante los 
días laborables no lectivos, vacaciones escolares para atender al alumnado de Educación 
Infantil y Primaria. Asimismo, la II Estrategia de Conciliación de la Vida Personal, Familiar y 
Laboral 2008-2011, contempla, en su objetivo 8, la potenciación, entre otros, del programa 
«Centros Abiertos».
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.c) del Decreto 29/2009, de 8 de 
abril, por el que se regulan los programas de conciliación de la vida familiar, escolar y 
laboral en el ámbito educativo, el programa «Centros Abiertos» consiste en la apertura, los 
días laborables no lectivos y los sábados laborables de octubre a junio, así como, los días 
que sean laborables, de lunes a viernes durante el mes de julio, de los centros docentes 
públicos, puestos a disposición por la entidad local correspondiente, en los términos 
establecidos en el correspondiente convenio de colaboración suscrito con la Consejería 
de Educación.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de Castilla 
y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará el coste 
de los monitores en el programa «Centros Abiertos», de acuerdo con su disponibilidad 
presupuestaria en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a 
abonar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
El artículo 38 de la Ley 11/2009, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para 2010, prevé que los precios de los servicios 
que presta la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento 
de fijación se aprobarán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería 
respectiva y previo informe de la Dirección General de Tributos, en la cuantía necesaria 
en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios. Con fechas 14 de 
abril y 21 de mayo de 2010 se emitieron el preceptivo informe e informe complementario, 
respectivamente, por la Dirección General de Tributos.
CV: BOCYL-D-09062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46565
Miércoles, 9 de junio de 2010
Estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el 
que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de junio de 2010, adopta 
el siguiente:
ACUERDO
Aprobar los precios por participación en el programa «Centros Abiertos» durante las 
vacaciones de verano de 2010, que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 3 de junio de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero 
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA «CENTROS ABIERTOS»
DURANTE LAS VACACIONES DE VERANO DE 2010
TARIFAS POR PARTICIPACIÓN
1 SEMANA
25,00 € 
2 SEMANAS
40,00 € 
3 SEMANAS
60,00 € 
4 SEMANAS
80,00 € 
5 SEMANAS
80,00 €
* De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.15 de la Ley 1/2007, de 7 de 
marzo, de Medidas de apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, las 
familias numerosas de categoría general abonarán el 50 por 100 de estos precios y las 
familias numerosas de categoría especial estarán exentas del pago.
* A los efectos del precio tendrá la consideración de una semana el período 
comprendido entre el 24 de junio y el 2 de julio.
CV: BOCYL-D-09062010-16
