Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 46670
Jueves, 10 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de mayo de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Confortec» de 
Ponferrada (León).
La Resolución de 31 de mayo de 2010 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Confortec» de Ponferrada (León).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de mayo de 2010 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Confortec» de Ponferrada (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Confortec» de Ponferrada (León), de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «CONFORTEC».
Titular: Confortec Centro de Formación, S.L.
Domicilio: Avenida de la Cemba n.º 98.
Localidad: Ponferrada.
Municipio: Ponferrada.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-10062010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46671
Jueves, 10 de junio de 2010
Enseñanzas que se autorizan: 
• 	 Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico en Mecanizado: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Programación de la Producción en 
Fabricación Mecánica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022237.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro «Confortec» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Confortec» se 
inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
 Valladolid, 31 de mayo de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-10062010-5
