B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 30 de junio 2004
9345
B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 30 de junio 2004
9345
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1025/2004, de 16 de junio, por la que se convocan ayu-
das para la elaboración de recursos de apoyo y experiencias inno-
vadoras en torno a la convergencia europea de la enseñanza en las
universidades públicas de Castilla y León para el año 2004, median-
te la formación de grupos permanentes de trabajo y redes interuni-
versitarias de profesores.
La Junta de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación,
quiere hacer suya y potenciar la inquietud renovadora de la enseñanza
universitaria, y muy especialmente aquella que contribuya a la construc-
ción del Espacio Europeo de Educación Superior, respondiendo así al reto
de las Declaraciones de La Sorbona, Bolonia, Praga y Berlín en torno a la
compatibilidad, comparabilidad y competitividad de la Enseñanza Superior
en Europa, teniendo presente a su vez el Documento-Marco del Ministerio
de Educación, Cultura y Deporte, así como el Real Decreto 1044/2003 de
1 de agosto, por el que se establece el procedimiento para al expedi-
ción por las universidades del Suplemento Europeo al Titulo y el Real
Decreto 1125/2003 de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema
europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones uni-
versitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
Por ello con el fin de potenciar el análisis y la aplicación de lo que
conlleva el Sistema Europeo de Transferencia y Acumulación de Créditos
(ECTS), la concreción de las competencias genéricas y específicas de los
Graduados, el reconocimiento académico, la garantía y control de cali-
dad, las estructuras y contenidos de las titulaciones de Grado y Postgra-
do, etc. se establece la concesión de ayudas para llevar a cabo los pro-
yectos que promuevan los referidos aspectos.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se convocan ayudas para la elaboración
de recursos de apoyo y experiencias innovadoras en torno a la conver-
gencia europea de la enseñanza en las universidades públicas de Castilla
y León para el año 2004, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
para la elaboración de recursos de apoyo y experiencias innovadoras en
torno a la convergencia europea de la enseñanza en las universidades
públicas de Castilla y León para el año 2004, mediante la formación de
grupos permanentes de trabajo y redes interuniversitarias de profesores.
1.2. El contenido de los proyectos se relacionará con la elaboración
de proyectos piloto, acciones y planteamientos encaminados a la armoni-
zación y convergencia de la enseñanza universitaria en el espacio europeo
a fin de alcanzar los siguientes objetivos:
a) Diseñar o aplicar proyectos piloto de adaptación de las asignaturas
actuales a las nuevas demandas de implantación de créditos ECTS.
b) Diseñar o aplicar modelos de asignaturas orientados a estudiar de
forma parcial los siguientes aspectos: metodología, Sistemas de
evaluación y experiencias docentes en las que el trabajo del alum-
no contabilice.
c) Diseñar o aplicar mecanismos de coordinación de asignaturas de
contenidos similares de primer curso de una titulación. 
RODRÍGUEZ CANTERO, Mª PAZ 
   
   
   
   
      285,56 €  
   
      285,56 €  
RODRÍGUEZ GONZÁLEZ, Mª LOURDES 
   15,03 €  
     14,40 €  
   
   
   
     90,88 €  
      120,31 €  
RODRÍGUEZ MARCOS, Mª DOLORES 
   15,03 €  
     14,40 €  
   
   
   
   
        29,43 €  
RODRÍGUEZ VAQUERIZO, ALICIA 
   15,03 €  
   
   
   
   
   
        15,03 €  
ROMÁN ESPINOSA, JESÚS ÁLVARO 
   15,03 €  
       7,20 €  
   
   
   
   233,68 €  
      255,91 €  
RUIZ ALONSO, CARMEN 
   15,03 €  
     14,40 €  
   
   
   
   155,79 €  
      185,22 €  
SANTOS VELASCO, CONCEPCIÓN 
   15,03 €  
       7,20 €  
   
   
   
   467,37 €  
      489,60 €  
SOBEJANO ABRUÑA, JOSE ANTONIO 
   15,03 €  
     14,40 €  
   
   
      259,60 €  
     90,88 €  
      379,91 €  
SOBREMAZAS RUIZ, Mª LUISA 
   15,03 €  
     21,60 €  
   
   
   
   181,76 €  
      218,39 €  
TESO FERNÁNDEZ, Mª MONTSERRAT 
   15,03 €  
       7,20 €  
   
   
      233,64 €  
   
      255,87 €  
VÁZQUEZ GONZÁLEZ, Mª DOLORES 
   10,02 €  
   
   
   
   
   
        10,02 €  
VÁZQUEZ SANGRADOR, Mª TERESA 
   
   
   
   
   
   155,79 €  
      155,79 €  
VIAN ANTOLÍN, BLANCA 
   15,03 €  
       7,20 €  
   
   
   
     90,88 €  
      113,11 €  
VILLAMERIEL GALVÁN, MILAGROS 
   15,03 €  
     14,40 €  
   
   
   
     90,88 €  
      120,31 €  
ZANCAJO CASTAÑARES, JOSÉ LUIS 
   15,03 €  
   
   
   
   
   110,32 €  
      125,35 €  
 
 
ANEXO II 
Nombre 
NIF 
Tipo Ayuda 
Motivo exclusión 
Mª RAFAELA PALMA RUIZ 
12354703T 
Estudios del Personal 
No estar incluida en el Punto 2 del Grupo II. 
JOSÉ A. SOBEJANO ABRUÑA 
9278023F 
Transporte 
No cumple el criterio de la complementaria por 
Transporte del Punto 2 del Grupo II 
JOSÉ A. CASTELLANOS GONZÁLEZ 
10188842A 
Residencia 
No cumple el criterio de la complementaria por 
Residencia del Punto 2 del Grupo II 
ANA ISABEL PABLOS ALONSO 
9704169D 
Transporte 
No cumple el criterio de la complementaria por 
Transporte del Punto 2 del Grupo II 
JUAN LUIS BADALLO LEÓN 
11389194P 
Plus de casado, Mejora por 
Hijo y Estudios 
Fuera de plazo 
 
 
Se considera como DESISTIDO: a Dña. Mª Carmen Sainz Rojo 

9346
Miércoles, 30 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 124
d) Estudio del perfil pro fesional y académico de una determ i n a d a
titulación: competencias genéricas y competencias específicas en
cada ciclo y su concreción en los distintos módulos. 
e) Elaboración del plan de estudios de las nuevas titulaciones. 
f) Elementos que favorezcan la convergencia europea: la movilidad
de los profesores, la movilidad de los estudiantes, conocer y anali-
zar en grupo las propuestas de otras facultades nacionales y euro-
peas, el proyecto piloto «Turning», etc.
g) Cualquier otro tema relacionado con la conve rgencia euro p e a
como el suplemento europeo al título; la dimensión europea de la
calidad de la enseñanza y aprendizaje, evaluación y rendimiento;
el aprendizaje a lo largo de la vida y acciones de evaluación y reco-
nocimiento del aprendizaje realizado,según la Declaración de Ber-
lín 2003, entre otros.
1.3. A los efectos anteriores se podrían constituir tanto redes interu-
n ive rs i t a rias entre pro fe s o res de va rias unive rs i d a d e s , como grupos de
profesores de una universidad para la elaboración de proyectos dirigidos
al estudio de las siguientes cuestiones:
a) Grupos de asignaturas de primer curso de una misma enseñanza.
b) Grupos de asignaturas de una misma área de conocimiento.
c) Grupos de asignaturas de distintas áreas de conocimiento.
d) Una o más titulaciones.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas será de
ciento noventa y un mil doscientos ochenta y nueve euros (191.289 
)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.541A01.74004 de la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2004.
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas ayudas las unive rsidades públicas de Castilla y León
p a ra la financiación de los proyectos objeto de la presente convo c at o ri a .
Cuarta.– Requisitos de los proyectos. 
4.1. Los proyectos deberán ser realizados por equipos de profesores,
constituidos en redes interuniversitarias o en grupos permanentes de tra-
bajo, coordinados por un director que ha de ser necesariamente profesor
de la universidad pública beneficiaria, con título de Doctor. El director
podrá designar, cuando sean varios los profesores que participen de otra
o más universidades, los coordinadores necesarios.
4.2. Los profesores integrantes de los equipos deberán tener la condi-
ción de docentes en centros o departamentos de universidades públicas o
privadas de Castilla y León, España y el extranjero. 
4.3. Ningún profesor, bien sea como director, bien como miembro de
un equipo, podrá participar simultáneamente en más de un proyecto de la
presente convocatoria.
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, pudiendo presentarse bien directamente en el Registro de la
Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Pra d o , Au t ov í a
Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid), bien en los de las Direcciones
Provinciales de Educación de la Junta de Castilla y León, o bien por cual-
quiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002,d e 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) D.N.I de todos los miembros del equipo.
b) Compromiso de elaborar una memoria de resultados con los mate-
riales elaborados y de constituirse en un grupo permanente de tra-
bajo o red interuniversitaria de profesores sobre la Convergencia
Europea, firmado por todos sus componentes, según modelo del
Anexo II-1.
c) Relación de los componentes del grupo permanente de trabajo o
red interuniversitaria de profesores, según Anexo II-2.
d) Curriculum Vitae de los miembros que forman el equipo, según
modelo del Anexo III, en el que conste:
– La experiencia investigadora en general,y específica de la inves-
tigación educativa.
– La experiencia docente relevante y actividades que hagan refe-
rencia al interés por la calidad de la enseñanza y especialmente
para la Convergencia Europea.
e) Proyecto de la actividad a desarrollar para la que solicitan la sub-
vención señalando los siguientes extremos:
– Justificación de su utilidad y de la aportación que suponga en la
i n n ovación y calidad de la enseñanza, todo ello diri gido a la
Convergencia Europea de la enseñanza universitaria.
– O b j e t ivos concretos que se pretenden conseg u i r. Contenido,
m e t o d o l ogía y fases de la activ i d a d. El modo de evaluar los
resultados.
– Medios personales y materiales de que se disponga para el des-
arrollo de la actividad.
f) Presupuesto detallado de ingresos y gastos, excluyendo los medios
personales y materiales citados en el apartado anterior. La subven-
ción solicitada no debe exceder de seis mil euros (6.000 
). Los
gastos del material inventariable no deben sobrepasar el 50% del
presupuesto global, teniendo en cuenta que a los efectos de esta
convocatoria los programas informáticos se considerarán material
inventariable. No podrán asignarse gastos de becarios con cargo al
proyecto objeto de la subvención, ni se contemplan gastos de edi-
ción de los resultados.
5.4. A s i m i s m o , cada una de las unive rsidades públicas solicitantes
deberán aportar:
a) Relación de los proyectos que se presentan y cantidades solicita-
das, según modelo del Anexo IV.
b) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo V, de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario.
5.5. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes Ane-
xos estarán a disposición del interesado en Intern e t , d i re c c i ó n :
http://www.jcyl.es/dgui
Sexta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de veinte días
naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la pre-
sente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
6.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
d í a s , subsane la falta o acompañe los documentos pre c ep t ivo s , con la
indicación de que, si así no lo hiciera,se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptima.– Comisión de selección. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de selección
presidida por el Director General de Universidades e Investigación e inte-
grada por el Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria, un profesor de
cada universidad designado por la misma que no se haya acogido a la pre-
sente convocatoria,y el Jefe de Sección de Profesorado que actuará como
Secretario.
7.2. La Comisión de selección podrá recabar la colaboración de pro-
fesores expertos en la materia para la evaluación de los proyectos.
Octava.– Criterios de valoración.
La Comisión de selección valorará las solicitudes y puntuará los pro-
yectos de acuerdo con los siguientes criterios:
a) La relevancia de los componentes del equipo por su composición
y su curriculum, especialmente a nivel docente, según lo indicado
en el Anexo III. En este sentido serán considerados prioritarios los
equipos que se constituyan en red interu n ive rs i t a ri a , o que sus
m i e m b ros pertenezcan a dive rsos dep a rtamentos o facultades o
impartan mayoritariamente una titulación. La valoración del pre-
sente criterio será de un 40% como máximo.

B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 30 de junio 2004
9347
B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 30 de junio 2004
9347
b) La calidad del proyecto, manifestada en la concreción de los obje-
tivos que se pretenden conseguir, la metodología y especialmente
el nivel de eficacia en torno a la asimilación y aplicación de la C o n-
ve rgencia Euro p e a , que será va l o rado en un 30% como máximo.
c) La utilidad para profesores y alumnos del material elaborado, el
nivel de innovación y aplicación en el aula, en función de avanzar
en la convergencia europea, que será valorado en un 30% como
máximo.
Novena.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a partir del día siguiente a la fecha de finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que haya recaído resolución expresa,se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
9.4. La re s o l u c i ó n , que pone fin a la vía administrat iva , podrá ser
impugnada mediante re c u rso potestat ivo de reposición o bien dire c t a-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Décima.– Pago y justificación. 
10.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León,la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el
año correspondiente, y demás normativa aplicable.
10.2. El pago de las subvenciones concedidas se hará efectivo en las
cantidades que correspondan mediante la presentación en la Consejería
de Educación, hasta el 31 de octubre del 2004, de la siguiente documen-
tación justificativa:
a) Informe del director del proyecto, con el V.º B.º del Vicerrector
correspondiente, en el que conste que se ha constituido el corres-
pondiente equipo de profesores y que se están realizando las acti-
vidades con arreglo al proyecto presentado.
b) Certificado expedido por el Jefe de Servicio de la Contabilidad o
Intervención de la universidad en la que se acredite la aplicación
de las cantidades a los gastos derivados de la ejecución del pro-
yecto, objeto de la presente convocatoria por un importe igual o
superior a la cantidad concedida.
c) Declaración expresa del director del proyecto sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de
Entidades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que
no se ha solicitado ninguna confo rme al modelo previsto en el
Anexo VI.
10.3. Las universidades estarán exentas de acreditar estar al corriente
de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artí-
culo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la cita-
da acreditación.
Undécima.– Inspección, control y seguimiento. 
11.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
d i c t a rse en relación con el seguimiento de los proyectos subve n c i o n a d o s .
11.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las acti-
vidades propuestas que deberán ser debidamente justificadas mediante la
memoria de resultados, los materiales elaborados, y una hoja-resumen de
los mismos, que deberá entregarse antes del 31 de mayo del 2005, en el
Servicio de Enseñanza Universitaria de la Dirección General de Univer-
sidades e Investigación.
Duodécima.– Publicidad.
12.1. Los resultados de los trabajos correspondientes podrán estar a
disposición de esta Administración para su uso y posible publicación, en
los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de
abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad
Intelectual.
12.2. En todo tipo de publicidad que se haga sobre los trabajos que
sean objeto de subvención,se hará constar explícitamente la colaboración
de la Consejería de Educación.
12.3. Los materiales elaborados podrán hacerse públicos en la página
Web de la Consejería de Educación y en los departamentos implicados en
su elaboración.
Decimotercera.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convo c at o ria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
A d m i n i s t ra c i o n e s , Entes públicos o priva d o s , nacionales o intern a c i o n a l e s ,
siempre que en total no superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarta.– Modificación de la Resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
Decimoquinta.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León. 
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley.
Decimosexta.– Base final. 
16.1. Se autoriza a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación a dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias para
la ejecución de la presente Orden.
16.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
Legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la normativa
del Estado que sea aplicable.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
