Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47206
Lunes, 14 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso escolar 2010/2011, 
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas 
no universitarias pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas 
escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, recoge el compromiso de la 
Consejería de Educación, previa negociación con las Organizaciones Sindicales, de regular 
un procedimiento autonómico objetivo de provisión de puestos con carácter temporal 
para los funcionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias con el propósito de conciliar la vida personal, familiar y laboral.
Como en años anteriores, este proceso se realizará mediante un sistema informático, 
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando 
al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad cumplimentar la solicitud a través 
de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma telemática.
En consecuencia, una vez negociado este proceso en el seno de la Comisión de 
Seguimiento del citado Acuerdo con las diferentes organizaciones firmantes del mismo y 
de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General resuelve hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es convocar, para el curso escolar 2010/2011, 
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47207
Lunes, 14 de junio de 2010
comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas 
no universitarias pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Puestos.
En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes existentes en la fecha de 
resolución de la misma, así como los que resulten del presente Procedimiento, siempre 
que, en cualquier caso, su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa para 
el curso 2010/2011.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera docentes 
de enseñanzas no universitarias pertenecientes al ámbito territorial de gestión de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León que cumplan los siguientes 
requisitos:
a) 	Pertenecer a uno de los siguientes Cuerpos:
– 	 Catedráticos de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0511).
– 	 Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590).
– 	 Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 0591).
– 	 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 0512).
– 	 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (0592).
– 	 Profesores de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 0594).
– 	 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0513).
– 	 Profesores de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0595).
– 	 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0596).
– 	 Maestros (Cuerpo 0597).
b) 	Encontrarse en situación de servicio activo en el Cuerpo desde el que se participa 
en el presente Procedimiento, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 3.2.
c) 	Acreditar a 31 de agosto de 2010 la prestación de servicios efectivos como 
funcionario de carrera, de manera ininterrumpida y durante, al menos, los dos 
cursos inmediatamente anteriores a esa fecha, en el Cuerpo desde el que se 
participa. A estos efectos, el tiempo de permanencia en la situación de excedencia 
para cuidado de familiares, tipificada en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, tendrá la consideración de 
servicios efectivos prestados en el correspondiente Cuerpo.
d) 	Poseer los requisitos de habilitación o especialización y, en su caso, de acreditación 
necesarios para el desempeño de los puestos solicitados. 
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47208
Lunes, 14 de junio de 2010
e) 	No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave 
o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de los mismos, ni haber sido 
sancionado por falta grave o muy grave en los últimos seis años.
f) 	Haber participado en el concurso de traslados convocado por la Orden 
EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, para el Cuerpo de Maestros, o en el 
convocado por la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, para el resto de 
Cuerpos, debiéndose cumplir además los siguientes supuestos: No haber sido 
excluido del mismo, no haber presentado renuncia a la participación en él, no 
haber obtenido destino definitivo como consecuencia de la resolución del mismo, 
ni obtener, en su caso, cambio de provincia.
g) 	No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar 2010/2011.
h) 	No haber obtenido una comisión de servicios para el curso 2010/2011 a través de 
un Procedimiento distinto al regulado en la presente Resolución.
i) 	 No haber obtenido una licencia por estudios para el curso escolar 2010/2011.
3.2. A los efectos previstos en los apartados b), c) y f) anteriores no se considerará 
cambio de Cuerpo la integración de los funcionarios de los Cuerpos de Profesores en los 
correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.3. No podrán tomar parte en el presente Procedimiento, los funcionarios 
dependientes de otras Administraciones Educativas que presten servicios temporalmente, 
en régimen de comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
3.4. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino.
3.5. Salvo lo indicado en los apartados c), g), h) e i) de la base 3.1, todos los 
requisitos señalados en la misma, deberán poseerse en la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes y mantenerse hasta su nombramiento.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar el correspondiente modelo de solicitud que figura como Anexo I, en el caso 
de participar desde el Cuerpo de Maestros, o como Anexo II en el supuesto de participar 
desde otros Cuerpos y que se encuentra disponible en las Direcciones Provinciales de 
Educación.
Asimismo, dicha solicitud estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página.
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47209
Lunes, 14 de junio de 2010
4.3. Las solicitudes irán dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Avda. de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado s/n, 
47014 Valladolid) y podrán presentarse por uno de los siguientes medios:
a) 	de manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid, en los registros 
de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás 
lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el apartado 
anterior deberá imprimir la solicitud al objeto de ser presentada en los lugares 
antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b) 	de forma telemática. Para ello, el solicitante deberá disponer de D.N.I. electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean 
compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de administración 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de 
registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o 
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de siete días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47210
Lunes, 14 de junio de 2010
4.5. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que 
afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones 
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos.
Asimismo, no se admitirán las solicitudes que presenten enmiendas o tachaduras.
4.6. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna 
instancia, ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, así como 
tampoco se podrá renunciar a la participación en el Procedimiento. No obstante, si como 
consecuencia de los actos de adjudicación de destinos provisionales que lleven a cabo 
las Direcciones Provinciales de Educación, de acuerdo con las Instrucciones que dicte la 
Dirección General de Recursos Humanos para regular el comienzo del curso 2010/2011, 
el interesado desea mantener el destino provisional obtenido para el citado curso, deberá 
presentar renuncia a su participación en la presente convocatoria de Procedimiento 
autonómico, debiendo hacerla efectiva el mismo día o el inmediatamente posterior, a 
aquel en que se produzca el hecho causante. Dicha renuncia se presentará por escrito, 
preferentemente, en el registro de la Dirección Provincial de Educación donde se celebre 
dicho acto, o en cualquiera de los lugares señalados en la base 4.3.a), ajustándose al 
modelo normalizado recogido en el Anexo III, debiendo además remitir esta documentación 
por fax al número 983 411 004.
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes podrán consignar en su solicitud las especialidades de las que 
sean titulares o para las que estén habilitados, por orden de preferencia y conforme a los 
códigos indicados en el Anexo IV.
5.2. Asimismo, podrán consignar en el apartado 4 de la correspondiente solicitud los 
tipos de vacantes opcionales a las que deseen optar.
Tendrán la consideración de puestos opcionales los siguientes tipos de plazas:
• Para el Cuerpo de Maestros:
– 	 Puestos con acreditación de la competencia lingüística.
– 	 Aulas Hospitalarias.
– 	 Educación Compensatoria.
– 	 Programa PROA.
– 	 Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– 	 Con asignaturas complementarias, siempre que el solicitante tenga reconocidos 
los requisitos necesarios para impartirlas.
– 	 Aulas Aliso.
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47211
Lunes, 14 de junio de 2010
– 	 Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
– 	 Singulares/itinerantes.
– 	  Convenio ONCE (carácter itinerante provincial).
– 	 CRIEs (régimen de internado).
– 	 Escuelas Hogar (régimen de internado).
– 	 Centro de Menores.
– 	 Instituciones Penitenciarias.
Para las plazas de Aulas Hospitalarias, Convenio ONCE e Instituciones Penitenciarias, 
se deberá consignar el código de la Dirección Provincial de Educación correspondiente 
señalado en el Anexo V.
• Para el resto de Cuerpos:
– 	 Puestos con acreditación de la competencia lingüística.
– 	 Educación Compensatoria.
– 	 Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– 	 Centros compartidos (dentro de la misma localidad).
– 	 Itinerantes.
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística en todos los 
Cuerpos deberá poseerse la especialidad correspondiente o su habilitación y la acreditación 
de dicha competencia lingüística obtenida en aplicación de la Resolución de 23 de octubre 
de 2009, de la Dirección General de Recursos Humanos («Boletín Oficial de Castilla y 
León» de 3 de noviembre de 2009). Dicha acreditación será incorporada de oficio por la 
Administración.
5.3. Los puestos que, perteneciendo a una especialidad, estén configurados con 
otras especialidades afines, tendrán carácter obligatorio, salvo en el caso del Cuerpo de 
Maestros, en el que a tenor de lo establecido en el apartado anterior tendrán carácter 
opcional.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 75 peticiones a centro y/o localidad, 
para el Cuerpo de Maestros y hasta 50 peticiones para el resto de Cuerpos.
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el Anexo 
V, para el Cuerpo de Maestros, y en el Anexo VI, para el resto de Cuerpos. Dichos anexos 
únicamente serán objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
5.5. La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma, realizándose 
la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo V, para el 
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47212
Lunes, 14 de junio de 2010
Cuerpo de Maestros, y en el Anexo VI, para el resto de Cuerpos. Los participantes con 
destino definitivo no podrán solicitar centros ubicados en la localidad donde radique dicho 
destino.
Para los participantes con destino provisional no existirá limitación para solicitar los 
centros de las localidades en las que deseen obtener destino, si bien, una vez realizados 
los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, señalados en la base 4.6, 
la Dirección General de Recursos Humanos, de oficio, detraerá de sus peticiones aquellos 
centros que se encuentren ubicados en la localidad obtenida, siempre que el interesado 
no haya renunciado a continuar en el Procedimiento, de conformidad con lo establecido 
en la citada base 4.6.
Sexta.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
6.1. El orden de prioridad para la adjudicación de destinos vendrá dado en cada 
Cuerpo por la puntuación obtenida por cada participante en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/2192/2009, de 24 de noviembre, para el Cuerpo de Maestros, 
o en el convocado por la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, para el resto de 
Cuerpos.
En el caso de que se produzcan empates, éstos se resolverán conforme a los criterios 
de desempate que se establecen en las bases de convocatoria de los citados concursos.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante, el proceso de adjudicación se 
iniciará asignando en primer lugar, por cada centro/localidad consignado, los puestos no 
opcionales en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese puesto no opcional en el primer centro o localidad solicitado o éste ya 
hubiese sido adjudicado a otro solicitante con mayor derecho, se le asignará, en su caso, 
puesto opcional si así lo ha consignado en su solicitud, teniendo en cuenta en cada Cuerpo 
el orden establecido para dichos puestos en la base 5.2 de la presente Resolución.
6.3. En el caso de no obtener destino por la primera petición de centro o localidad 
consignada en puesto no opcional y opcional, de los solicitados en la primera especialidad 
por la que haya optado, se realizará la asignación de puestos no opcionales y opcionales, 
de la forma indicada anteriormente, en la segunda de las especialidades solicitadas, y así 
sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de puestos no opcionales y opcionales 
por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud en cada una de las 
peticiones a centro o localidad.
Séptima.– Resolución del Procedimiento.
7.1. Recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las solicitudes 
presentadas, comprobado que los participantes cumplen los requisitos establecidos en 
las bases de la convocatoria y realizados los trámites informáticos oportunos, se dictarán 
la oportunas Resoluciones de adjudicación provisional de destinos, de manera separada, 
para el Cuerpo de Maestros y para el resto de Cuerpos docentes, que serán publicadas en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León». En dichas Resoluciones se ordenará la exposición 
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, a partir del día 
26 de julio de 2010, de los listados provisionales de adjudicación así como de las vacantes 
que hayan servido de base para la mencionada adjudicación, indicándose asimismo los 
aspirantes que se encuentran excluidos y la causa de dicha exclusión.
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47213
Lunes, 14 de junio de 2010
Los interesados dispondrán de un plazo de dos días hábiles contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de la correspondiente Resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado 
su exclusión. 
Tanto las alegaciones como las subsanaciones, se presentarán por escrito y se 
dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos en los términos establecidos en la 
base 4.3. a) debiendo además remitirse por fax al número 983 411 004.
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2010, las oportunas 
Resoluciones de adjudicación definitiva de destinos, ordenando asimismo la exposición 
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de los listados 
definitivos de adjudicación y de las vacantes definitivas objeto del Procedimiento, 
entendiéndose efectuado con ella el trámite de notificación de la resolución de las 
alegaciones.
7.3. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible al Procedimiento, los 
listados antes mencionados podrán ser consultados en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 902 910 012).
7.4. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Octava.– Otras normas.
8.1. La Directora General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios 
a los participantes que hayan obtenido destino mediante el presente Procedimiento. Dicho 
destino se considerará de carácter voluntario no generando, por tanto, derecho a abono 
de indemnización.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2010 hasta el 
31 de agosto de 2011.
8.2. Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no se aceptará la 
renuncia al destino obtenido, salvo por razones del servicio o de fuerza mayor libremente 
apreciadas por la propia Administración.
No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el incumplimiento 
de alguna de las bases de esta convocatoria. Sin perjuicio de la posible incursión en 
responsabilidad disciplinaria, aquellos participantes a los que, en su caso, se revoque 
la comisión de servicios por causas imputables al propio interesado, no podrán volver 
a solicitar plazas en virtud de este Procedimiento de provisión, durante los cinco cursos 
siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
8.3. Los funcionarios que obtuvieron destino en el anterior Procedimiento convocado 
por la Resolución de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la 
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47214
Lunes, 14 de junio de 2010
Consejería de Educación podrán solicitar y, en su caso, obtener la continuidad en el mismo 
centro para el siguiente curso escolar 2010/2011, si así lo manifiestan en el apartado 5 de 
la correspondiente solicitud, siempre que cumplan los requisitos de esta convocatoria y no 
exista resolución confirmatoria derivada de informe motivado desfavorable emitido parte 
del Director del centro. No obstante, dicha continuidad estará condicionada a la existencia 
de vacante y a que la plaza no sea solicitada por otro funcionario con mayor derecho que 
el interesado, de acuerdo con las prioridades que se determinen en las Instrucciones que 
dicte la Dirección General de Recursos Humanos para regular el inicio del citado curso 
escolar, por lo que no generará derecho alguno a favor del solicitante.
8.4. La adjudicación de plaza mediante este Procedimiento, implicará la renuncia 
expresa del interesado al orden de prelación que la normativa establece para la elección 
de horarios y grupos en el centro al que sea destinado. Por ello, deberá realizar dicha 
elección inmediatamente después de los funcionarios docentes destinados definitiva y 
provisionalmente en dicho centro y con anterioridad, en su caso, a los funcionarios en 
prácticas y a los funcionarios interinos. A este respecto, y en el supuesto de que dos o más 
funcionarios nombrados en comisión de servicios a través de este Procedimiento entren en 
concurrencia en esa elección, la prelación vendrá dada por el orden establecido en la base 
6.1 de esta convocatoria, sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios 
reconocida a los funcionarios que pertenecen al Cuerpo de Catedráticos únicamente para 
este supuesto.
Novena.– Recursos.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con los artículos 8, 14 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 1 de junio de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47215
Lunes, 14 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47216
Lunes, 14 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47217
Lunes, 14 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47218
Lunes, 14 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47219
Lunes, 14 de junio de 2010
ANEXO IV
0511- 0590 
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
001
Filosofía
026
Apoyo al Área Práctica
002
Griego
201
Cocina y Pastelería
003
Latín
202
Equipos Electrónicos
004
Lengua Castellana y Literatura
203
Estética
005
Geografía e Historia
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
006
Matemáticas
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
007
Física y Química
206
Instalaciones Electrotécnicas
008
Biología y Geología
208
Laboratorio
009
Dibujo
209
Mantenimiento de Vehículos
010
Francés
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
011
Inglés
212
Oficina de Proyectos de Construcción
012
Alemán
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
015
Portugués
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
016
Música
215
Operaciones de Procesos
017
Educación Física
216
Operaciones de Producción Agraria
018
Orientación Educativa
217
Patronaje y Confección
019
Tecnología
218
Peluquería
058
Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
059
Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
061
Economía
221
Procesos Comerciales
101
Administración de Empresas
222
Procesos de Gestión Administrativa
102
Análisis y Química Industrial
223
Producción de Artes Gráficas
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
104
Construcciones Civiles y Edificación
225
Servicios a la Comunidad
105
Formación y Orientación Laboral
226
Servicios de Restauración
106
Hostelería y Turismo
227
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
107
Informática
228
Soldadura
108
Intervención Sociocomunitaria
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
110
Organización y Gestión Comercial
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
0512- 0592
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
115
Procesos de Producción Agraria
116
Procesos en la Industria Alimentaria
001
Alemán
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
006
Español para extranjeros 
118
Procesos Sanitarios
008
Francés
119
Procesos y Medios de Comunicación
009
Gallego
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
011
Inglés
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
012
Italiano
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
015
Portugués
124
Sistemas Electrónicos
017
Ruso
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
803
Cultura Clásica
CV: BOCYL-D-14062010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 47220
Lunes, 14 de junio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
0594
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
0513- 0595
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
401
Acordeón
402
Arpa
504
Conservación y Restauración de Obras Pictóricas
403
Canto
507
Dibujo Artístico y Color
404
Clarinete
508
Dibujo Técnico
405
Clave
509
Diseño de Interiores
406
Contrabajo
510
Diseño de Moda
407
Coro
511
Diseño de Producto
408
Fagot
512
Diseño Gráfico
410
Flauta Travesera
514
Edición de Arte
411
Flauta de Pico
515
Fotografía
412
Fundamentos de Composición
516
Historia del Arte
414
Guitarra
520
Materiales y Tecnología: Diseño
416
Historia de la Música
521
Medios Audiovisuales
419
Oboe
522
Medios Informáticos
420
Órgano
523
Organización Industrial y Legislación
421
Orquesta
525
Volumen
422
Percusión
423
Piano
0596
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
424
Saxofón
603
Complementos y Accesorios
426
Trombón
604
Dorado y Policromía
427
Trompa
605
Ebanistería Artística
428
Trompeta
606
Encuadernación Artística
429
Tuba
607
Esmaltes
431
Viola
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
432
Viola da Gamba
610
Moldes y Reproducciones
433
Violín
612
Talla en Piedra y Madera
434
Violonchello
613
Técnicas Cerámicas
460
Lenguaje Musical
614
Técnicas de Grabado y Estampación
618
Técnicas del Metal
619
Técnicas Murales
620
Técnicas Textiles
621
Técnicas Vidrieras
0597
CUERPO DE MAESTROS
AL
AUDICIÓN Y LENGUAJE
CS
CIENCIAS SOCIALES
EF
EDUCACIÓN FÍSICA
EI
EDUCACIÓN INFANTIL
FI
IDIOMA EXTRANJERO: INGLÉS
FF
IDIOMA EXTRANJERO: FRANCÉS
FL
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
MC
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
MU
MÚSICA
PR
PRIMARIA
PT
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
CV: BOCYL-D-14062010-13
