Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47453
Martes, 15 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación 
de personas adultas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León fue regulado 
mediante la ORDEN EDU/1164/2007, de 22 de junio, en cumplimiento de lo dispuesto en 
el artículo 2.3 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, que regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos.
El dictado posterior por la administración de la Comunidad de distinta normativa 
sobre educación de personas adultas, en concreto la Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, 
por la que se regula la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad de 
Castilla y León, la Orden EDU/1258/2008, de 9 de julio, por la que se ordenan y organizan 
las enseñanzas de bachillerato a distancia en la Comunidad de Castilla León, además 
del Decreto 77/2008, de 30 de octubre, por el que se modifican el Decreto 105/2004, de 
7 de octubre, por el que se regula la ordenación general de las enseñanzas y Centros de 
Educación de Personas Adultas y el Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se 
aprueba el Reglamento Orgánico de los Centros Públicos Específicos de Educación de 
Personas Adultas de Castilla y León, hace necesario adecuar el proceso de admisión a lo 
en ella dispuesto. 
Se procede en consecuencia a regular nuevamente los distintos aspectos a los 
que deberá acomodarse el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
regladas de educación de personas adultas en centros públicos en la Comunidad de 
Castilla y León.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular el proceso de admisión del alumnado 
para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, salvo las enseñanzas de formación profesional, que 
se regirán por su normativa específica. 
CV: BOCYL-D-15062010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47454
Martes, 15 de junio de 2010
Artículo 2.– Determinación del número de plazas ofertadas.
El titular de la Dirección Provincial de Educación determinará el número de plazas 
de las distintas enseñanzas regladas de educación de personas adultas teniendo en 
cuenta la capacidad de los centros, a cuyo efecto el director de cada de uno de ellos 
deberá comunicarle, con carácter previo al inicio del procedimiento general de admisión 
del alumnado, el número de plazas que puede ofertar.
Artículo 3.– Condiciones de acceso.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 66.1 y 67.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, además de las personas mayores de 18 años, 
excepcionalmente, podrán cursar estas enseñanzas los mayores de dieciséis años que lo 
soliciten y tengan un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educativos 
en régimen ordinario o sean deportistas de alto rendimiento. Podrán incorporarse a la 
educación de personas adultas quienes cumplan dieciocho años en el año en que comience 
el curso.
2. De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 4 y 5 de la Orden EDU/1258/2008, de 
9 de julio, por la que se regulan las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia en la 
Comunidad de Castilla y León, para acceder a las enseñanzas de bachillerato a distancia 
será preciso, además del cumplimiento de los requisitos previstos en el apartado 1, estar 
en posesión de alguno de los títulos indicados en el artículo 3 de la Orden EDU/1061/2008, 
de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León. 
3. En el caso de personas que deseen cursar por primera vez las enseñanzas 
de Nivel Inicial, de Conocimientos Básicos o de Educación Secundaria para personas 
adultas, la admisión en el nivel solicitado estará condicionada a los resultados de la 
valoración inicial que realice el centro en los términos expresados en el artículo 14.1 de 
la Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre por la que se ordenan los Niveles I y II de 
la enseñanza básica para personas adultas y se establece su currículo y en el artículo 14 
de la Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria 
para Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 4.– Convocatoria del proceso de admisión.
1. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
anualmente realizará la convocatoria del proceso de admisión, fijando el calendario de las 
distintas actuaciones. 
2. No precisarán participar en el proceso de admisión aquellos alumnos matriculados 
en el centro el curso anterior.
Artículo 5.– Procedimiento de admisión en período ordinario.
1. Cuando el número de plazas ofertadas supere al de las solicitudes presentadas, 
serán admitidos todos los solicitantes que cumplan los requisitos para cursar las enseñanzas. 
El consejo escolar del centro hará público el listado en el tablón de anuncios del centro en 
el plazo máximo de tres días hábiles contados a partir del día siguiente al término del plazo 
para presentar las solicitudes.
CV: BOCYL-D-15062010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47455
Martes, 15 de junio de 2010
2. Cuando el número de solicitudes presentadas supere al de las plazas ofertadas se 
procederá del siguiente modo:
a) 	En el plazo máximo de tres días hábiles contados desde el día siguiente al 
término del período de presentación de solicitudes, el consejo escolar elaborará 
el listado provisional del alumnado admitido y excluido y lo publicará en el tablón 
de anuncios del centro. En el listado constará la puntuación obtenida por cada 
solicitante conforme al criterio de baremación establecido en el artículo 9.
b) 	Publicados los listados provisionales, el alumnado dispondrá de un plazo de tres 
días hábiles para presentar reclamaciones ante el consejo escolar del centro.
c) 	Resueltas las reclamaciones, el consejo escolar aprobará y publicará en el tablón 
de anuncios del centro la lista definitiva de admitidos y excluidos.
d) 	Terminado el proceso de admisión en período ordinario, el consejo escolar 
elaborará un listado de reserva con el alumnado que ha solicitado plaza y no 
haya sido admitido, a quien se llamará según el orden de prelación obtenido en la 
baremación correspondiente cuando se produzcan vacantes. Dicho listado será 
publicado en el tablón de anuncios del centro.
3. Contra el acuerdo del consejo escolar por el que se apruebe la lista definitiva de 
admitidos podrá interponerse, en el plazo de un mes desde su publicación, recurso de 
alzada ante el Director Provincial de Educación correspondiente.
Artículo 6.– Procedimiento de admisión en período extraordinario.
1. Finalizado el período de admisión de solicitudes en período ordinario, en el caso de 
existir plazas vacantes, se fijará un período extraordinario durante el que podrán admitirse 
nuevas solicitudes.
2. En el caso de que el número de demandas supere al número de vacantes, las 
nuevas solicitudes se resolverán teniendo en cuenta el criterio de baremación contemplado 
en el artículo 9 de esta Orden.
Artículo 7.– Admisión de alumnos fuera de los plazos ordinario y extraordinario.
1. Los centros podrán recibir y atender nuevas solicitudes de admisión fuera de 
los plazos ordinario y extraordinario siempre que existan plazas vacantes, teniendo en 
cuenta la valoración inicial del alumno y la existencia de tiempo suficiente del curso para 
el desarrollo de las enseñanzas y la evaluación del aprendizaje. 
2. Si las solicitudes fueran presentadas una vez finalizada la actividad lectiva 
establecida en el calendario escolar, el secretario del centro comunicará a los interesados 
los próximos plazos de admisión, según el modelo que se establece en el Anexo de la 
presente Orden.
Artículo 8.– Admisión de personas que tienen formalizado un contrato para la 
formación.
1. Las personas que tengan formalizado un contrato para la formación y no hayan 
finalizado los estudios comprendidos en la escolaridad obligatoria podrán solicitar la 
admisión en estas enseñanzas en cualquier momento.
CV: BOCYL-D-15062010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47456
Martes, 15 de junio de 2010
2. Si no existieran plazas vacantes en el nivel solicitado tendrán acceso al Curso de 
preparación de las Pruebas Libres para la obtención directa del Título de Graduado en 
Educación Secundaria por las personas mayores de dieciocho años.
Artículo 9.– Criterio de baremación.
1. Cuando el número de plazas ofertadas en alguna de las enseñanzas sea inferior 
al de las solicitudes presentadas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.2 de la 
Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas en Castilla y León, tendrán 
preferencia los solicitantes que acrediten necesidades de inserción laboral de acuerdo con 
el siguiente baremo en función de su antigüedad como demandante de empleo:
a) Menos de 6 meses: 0,5 puntos.
b) Entre 6 meses y 1 año: 1 punto.
c) Entre 1 y 2 años: 1,5 puntos.
d) Más de 2 años: 2 puntos.
2. En caso de producirse empate una vez aplicado el criterio de baremación, se 
tomará como criterio de desempate las dos primeras letras del primer apellido y las dos 
primeras letras del segundo apellido. A tal efecto se realizará un sorteo en la Consejería de 
Educación que será el mismo que el que anualmente se celebre en el proceso de admisión 
a las enseñanzas de régimen general, contemplado en la Orden EDU/184/2005, de 15 
de febrero, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros 
docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, 
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10.– Matrícula.
El alumnado admitido se considerará matriculado sin necesidad de nuevos 
trámites.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros sin consejo escolar constituido.
Cuando el consejo escolar del centro no esté constituido durante el proceso de 
admisión del alumnado, las actuaciones que la presente Orden le atribuye serán realizadas 
por el director del centro. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio por la que se regula 
el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación 
de personas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León y cuantas 
disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en esta Orden.
CV: BOCYL-D-15062010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47457
Martes, 15 de junio de 2010
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo 
dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15062010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47458
Martes, 15 de junio de 2010
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47458
Martes, 15 de junio de 2010
ANEXO
MODELO DE COMUNICACIÓN DE PLAZOS DE ADMISIÓN
D/Dña. ……………………………………...…………………………… como Secretario/a 
del Centro ……………………..…………………… de la localidad de .................................. 
provincia de …………………………….
INFORMA
Que D/Dña. .......................................................................................................... con 
DNI .......................................... ha solicitado su admisión en este centro una vez finalizada 
la actividad lectiva establecida en el calendario escolar.
Asimismo, con el fin de que pueda solicitar de nuevo la admisión en este centro se 
le comunica que el próximo período de admisión será del ................................................. 
al .........................................
Lo que se hace constar a los efectos oportunos.
En .............................. a ....... de ............................. 20.............
El Secretario / La Secretaria 
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-15062010-1
