Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 48454
Miércoles, 16 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se establecen las Directrices para la 
elaboración de los Planes Anuales de Actividades de las Áreas de Inspección Educativa 
de las Direcciones Provinciales de Educación para el curso académico 2010/2011.
La ORDEN EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se aprueba el Plan 
de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales 
de Educación para el cuatrienio 2008-2011 prevé, en su apartado 1.2, que mediante 
Resolución de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
se establecerán, en desarrollo de la misma, las directrices para la elaboración de los planes 
anuales de actividades de las Direcciones Provinciales de Educación.
Consultados los centros directivos competentes de la Consejería de Educación se ha 
procedido a la definición de las directrices de actuación para el curso escolar 2010/2011, 
de forma que los objetivos que plantean puedan alcanzarse en el período temporal 
establecido. 
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas mediante 
el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO:
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades 
de las Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación para 
el curso 2010/2011, que se recogen en el Anexo a la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2010.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-16062010-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 48455
Miércoles, 16 de junio de 2010
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS PLANES ANUALES 
DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN PARA EL CURSO 
ACADÉMICO 2010/2011
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.– Actuaciones Ordinarias.
1.1. En todos los centros, en el curso 2010/2011, se llevarán a cabo las actuaciones 
ordinarias, definidas como tales en el Anexo de la ORDEN EDU/1562/2007, de 28 de 
septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección 
Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011.
1.2. En relación con la actuación ordinaria B, Supervisión de la documentación 
institucional de los centros públicos y privados.
Se prestará especial atención a la supervisión de los libros de texto y otros 
materiales. Teniendo en cuenta lo establecido en la disposición adicional cuarta de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en relación con los libros de texto y 
demás materiales curriculares, se velará porque dicho material de apoyo para la práctica 
docente, seleccionado por los órganos de coordinación didáctica de los centros, se adapte 
al rigor científico adecuado, a las edades de los alumnos y al currículo aprobado por 
la Administración Educativa de Castilla y León. Asimismo, se velará porque los libros y 
materiales reflejen y fomenten el respeto a los principios, valores, libertades, derechos y 
deberes constitucionales, así como a los principios y valores recogidos en dicha ley y en 
la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la 
Violencia de Género, a los que ha de ajustarse la actividad educativa.
Se verificará que en el Proyecto Educativo de los centros que imparten educación 
secundaria obligatoria consten las condiciones en que los alumnos puedan promocionar 
con tres materias suspensas, o titularse con un máximo de tres materias suspensas, 
que éstas se aplican con carácter individual, que son dadas a conocer al alumnado al 
principio del curso, y que se  ajustan a lo previsto en los artículos 9 y 10 de la Orden 
EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la evaluación en educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y a la Instrucción de 21 de enero 
de 2008 de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
relativa a la aplicación de la normativa curricular y de organización académica de la 
Educación Secundaria Obligatoria.
1.3. Por lo que se refiere a la actuación ordinaria D, Supervisión de la organización y 
funcionamiento de los centros públicos, programas y servicios, se atenderá especialmente 
a la organización y funcionamiento en los centros públicos que disponen de secciones 
bilingües. A comienzo del curso 2010/2011, los inspectores e inspectoras velarán por 
la correcta organización de las secciones bilingües, según el programa aprobado. Esta 
actuación también se llevará a cabo como actuación específica en los centros concertados 
que dispongan de secciones bilingües. A lo largo del  curso la supervisión se centrará 
en aspectos relacionados con el cumplimiento de los currículos de las diferentes etapas 
educativas. Para su realización las Áreas de Inspección dispondrán de orientaciones y 
protocolos proporcionados por la Inspección Central.
CV: BOCYL-D-16062010-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 48456
Miércoles, 16 de junio de 2010
1.4. La actuación ordinaria E, Evaluación del ejercicio de la función directiva, se 
llevará a cabo durante todo el período del ejercicio de dicha función. Para su realización 
se tendrá en cuenta que permanecen las orientaciones y protocolos proporcionados por la 
Inspección Central en el curso 2009/2010, disponibles en el apartado «Actuaciones de la 
Inspección Educativa» de la sección «Inspección» del portal en línea de Educación de la 
Junta de Castilla y León, educacyl.
2.– Actuaciones Prioritarias.
En el curso 2010/2011, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones prioritarias 
previstas en el mencionado Anexo de la ORDEN EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, 
por la que se aprueba el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa de las 
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011:
2.1. La actuación prioritaria B, Participación en el desarrollo, supervisión y 
asesoramiento de las medidas contempladas en el Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo en los centros docentes sostenidos con fondos públicos, se llevará  a cabo en 
los términos que establece la normativa que regula dicho programa.
2.2. La actuación prioritaria C, Supervisión y asesoramiento en los centros docentes 
de la planificación educativa en materia de convivencia escolar y su adecuación a la 
normativa, prestará atención a: la adaptación de la documentación institucional del centro 
a lo establecido en el Decreto 51/2007 de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y 
deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso 
educativo, y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos 
de Castilla y León.
Esta actuación se realizará en todos los centros públicos y privados de educación 
primaria y educación secundaria de la Comunidad en los que no se haya realizado durante 
los últimos tres cursos.
Para su realización se tendrá en cuenta que permanecen los protocolos proporcionados 
por la Inspección Central en el curso 2009/2010, disponibles en el apartado «Actuaciones 
de la Inspección Educativa» de la sección «Inspección» del portal en línea de Educación 
de la Junta de Castilla y León, educacyl.
Así mismo se realizará el seguimiento de la Actuación Prioritaria C llevada a cabo en 
los centros durante el curso anterior, según los criterios y planificación establecida en cada 
Área de Inspección Educativa.
2.3. La actuación prioritaria D, Supervisión en los centros públicos de los equipos de 
ciclo y de los departamentos didácticos, se centrará, preferentemente en lo relativo a su 
organización y funcionamiento, la implantación de nuevos currículos, y a la programación 
didáctica y su aplicación en el aula.
En el curso 2010/2011 se realizará en centros donde no se hubiera desarrollado 
durante los tres cursos anteriores y, para la selección de los mismos, se tendrá en cuenta 
el número de equipos  de orientación educativa y psicopedagógica en los que cada 
inspector/a desarrolle la actuación prioritaria E.
Para su realización se tendrá en cuenta que permanecen los protocolos proporcionados 
por la Inspección Central en el curso 2009/2010, disponibles en el apartado «Actuaciones 
de la Inspección Educativa» de la sección «Inspección» del portal en línea de Educación 
de la Junta de Castilla y León, educacyl.
CV: BOCYL-D-16062010-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48457
Miércoles, 16 de junio de 2010
Así mismo se realizará el seguimiento de la Actuación Prioritaria D llevada a cabo en 
los centros durante el curso anterior, según los criterios y planificación establecida en cada 
Área de Inspección Educativa.
2.4. Actuación prioritaria E, Supervisión de los planes de actuación de los equipos de 
orientación educativa y psicopedagógica.
Esta actuación prestará especial atención a las tareas desarrolladas por los equipos 
de orientación educativa y psicopedagógica en los centros de  educación infantil y primaria 
y su incidencia en la mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje  así como los 
aspectos de coordinación. Se realizará  teniendo en cuenta las conclusiones obtenidas por 
el grupo de trabajo desarrollado durante el curso 2009/2010.  
Se llevará a cabo al menos en el 50% de los equipos de cada provincia. En la 
selección que realice cada Dirección Provincial habrá equipos de ámbito rural y de ámbito 
urbano, generales y de atención temprana.
Para su ejecución la Inspección Central proporcionará protocolos normalizados.
3.– Actuaciones Específicas.
En el curso 2010/2011, se llevarán a cabo las actuaciones específicas:
3.1. Análisis de los resultados de evaluación de los alumnos de las distintas etapas 
y niveles educativos, teniendo en cuenta lo previsto en la Resolución de 24 de mayo de 
2010, de la Viceconsejería de Educación Escolar por la que se unifican las actuaciones de 
los centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes a la finalización 
del curso escolar 2009-2010, en los centros que imparten educación primaria, secundaria 
obligatoria, bachillerato y formación profesional.
3.2. Participación en la evaluación externa de los centros docentes en los términos 
que establecen las disposiciones que regulan la misma.
3.3. Supervisión de las secciones bilingües en los centros concertados. Con ella 
se completa la actuación ordinaria D, Supervisión de la organización y funcionamiento 
de los centros públicos, programas y servicios, tal como se ha indicado en el apartado 
correspondiente. A comienzo del curso 2010/2011, los inspectores e inspectoras velarán 
por la correcta organización de las secciones bilingües en estos centros, según el programa 
aprobado, y por el cumplimiento de los requisitos de titulación del profesorado. A lo largo 
del  curso la supervisión se centrará en aspectos relacionados con el cumplimiento de los 
currículos de las diferentes etapas educativas.
Esta actuación se realizará siguiendo los protocolos y las orientaciones proporcionadas 
por la Inspección Central.
3.4. Igualmente se establece como actuación específica para el curso 2010/2011, 
para la consecución de los objetivos del IV Plan de Igualdad de Oportunidades, el informe 
sobre las actuaciones para promover la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres 
recogidas en la memoria de final de curso de los centros.
CV: BOCYL-D-16062010-49
