Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 48451
Miércoles, 16 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
el Grado Profesional de Música en el Centro Privado Autorizado Elemental de Música 
«Peñacorada» de León.
La Resolución de 7 de junio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el grado profesional de música en el 
Centro Privado Autorizado Elemental de Música «Peñacorada» de León.
El artículo 7.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, establece que la parte 
dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de junio de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza el grado profesional de música en el Centro Privado Autorizado Elemental de 
Música «Peñacorada» de León, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el grado profesional de música en el Centro Privado Autorizado 
Elemental de Música «Peñacorada»(Código: 24022158) de León, de forma que el centro 
modificará su denominación genérica y quedará constituido como a continuación se 
describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Profesional de Música.
	
Denominación específica: “PEÑACORADA”.
	
Titular: Fundación “Colegio Internacional Peñacorada”.
	
Domicilio: C/ Bandonilla n.º 32.
CV: BOCYL-D-16062010-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 48452
Miércoles, 16 de junio de 2010
	
Localidad: León.
	
Municipio: León.
	
Provincia: León.
	
Enseñanzas autorizadas:
• Grado Elemental de Música:
–	 Especialidades: Clarinete, Flauta Travesera, Percusión, Piano, Violín y 
Violoncello. 
–	 Capacidad: 150 puestos escolares.
• Grado Profesional de Música:
–	 Especialidades: Piano, Violín, Flauta Travesera, Violoncello, Oboe y 
Percusión. 
–	 Capacidad: 180 puestos escolares.
Segundo.– Antes del inicio de las especialidades del grado profesional de música 
autorizadas por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, 
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en las mismas.
Tercero.– Conforme a la Resolución de 11 de julio de 2007 de la Dirección General 
de Planificación y Ordenación Educativa, el Centro “Peñacorada” se encuentra adscrito al 
Conservatorio Profesional de Música de León.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2010/2011.
Séptimo.– La autorización del grado profesional de música en el Centro 
“Peñacorada”se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-16062010-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48453
Miércoles, 16 de junio de 2010
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 7 de junio de 2010.
El Director General
de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-16062010-48
