Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47566
Martes, 15 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/790/2010, de 7 de junio, por la que se convocan subvenciones 
dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de 
compensación educativa e interculturalidad durante el curso 2010-2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su artículo 80.1 que 
con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación 
las Administraciones públicas desarrollarán acciones de carácter compensatorio en 
relación con las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones 
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordenación de las 
acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en educación, establece entre sus 
objetivos impulsar la coordinación de la administración educativa con otras administraciones, 
instituciones, asociaciones y organizaciones no guber-namentales para el desarrollo de 
las acciones de compensación social y educativa dirigidas a los colectivos en situación de 
desventaja.
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y colaboración de los 
diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto de la sociedad en el desarrollo 
de acciones complementarias a las actuaciones de compensación educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objetivos anteriormente 
expuestos y la necesidad de recurrir a las instancias de la sociedad para el desarrollo de 
programas de carácter compensador para el alumnado de colectivos sociales y culturales 
desfavorecidos y minorías étnicas en desventaja de la Comunidad de Castilla y León por 
lo que colabora en la financiación de los programas de este tipo que desarrollan entidades 
sin ánimo de lucro.
A tal efecto, mediante Orden EDU/212/2009, de 6 de febrero («Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 29, de 12 de febrero) se han establecido las bases reguladoras 
de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones y artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora 
realizar la convocatoria de estas ayudas para el curso 2010-2011. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47567
Martes, 15 de junio de 2010
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones, en régimen 
de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la 
realización de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad durante el curso 
2010-2011 en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones de compensación educativa 
e interculturalidad que estén incluidas en alguna de las siguientes modalidades:
a) 	Modalidad I: Actuaciones de compensación educativa: inmersión lingüística, 
instrumental o cultural, que favorezcan la integración en el sistema educativo del 
alumnado así como su inserción social.
b) 	Modalidad II: Actuaciones dirigidas a complementar el seguimiento y prevención 
del absentismo escolar, entre otras refuerzo de las áreas instrumentales básicas 
en horario extraescolar.
c) 	Modalidad III: Actuaciones dirigidas a complementar la atención educativa al 
alumnado en edad de escolarización obligatoria, así como en 2.º ciclo de Educación 
Infantil o en Centros de Educación Especial, en periodos de hospitalización o 
convalecencia domiciliaria cuando temporalmente no sea posible la escolarización 
en su centro educativo de referencia. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será 
de CIENTO OCHENTA Y NUEVE MIL EUROS (189.000 €), con cargo a la aplicación 
07.02.322A03.48058.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para 2010.
2.2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en atención a la 
puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 8.2, 
con los límites máximos indicados y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta 
agotar el crédito disponible: 
Puntuación total
Cuantía subvención
Más de 10 puntos
100% de la cantidad solicitada, con un máximo de 12.000 €
Entre 9 y 10 puntos
90% de la cantidad solicitada, con un máximo de 10.800 €
Entre 8 y 9 puntos
80% de la cantidad solicitada, con un máximo de 9.600 €
Entre 7 y 8 puntos
60% de la cantidad solicitada, con un máximo de 7.200 €
Entre 6 y 7 puntos
40% de la cantidad solicitada, con un máximo de 4.800 €
Entre 5 y 6 puntos
30% de la cantidad solicitada, con un máximo de 3.600 €
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas entidades privadas sin ánimo de 
lucro, legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla y 
León, siempre que tengan entre sus fines la realización de actuaciones de compensación 
educativa e interculturalidad.
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47568
Martes, 15 de junio de 2010
3.2. En todo caso, ha de tenerse en cuenta que las entidades beneficiarias de 
subvención para la realización de actuaciones de compensación educativa en la modalidad 
III, deberán cumplir con lo establecido en la Orden EDU/1169/2009, de 22 de mayo, por la 
que se regula la atención educativa domiciliaria en el segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria y educación básica obligatoria, en 
los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Gastos subvencionables. 
Tendrán esta consideración, aquellos gastos que se deriven de la realización de las 
medidas subvencionables realizados durante el curso 2010-2011, considerándose sólo 
gasto realizado aquel que efectivamente haya sido pagado.
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, estarán 
disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y se presentarán 
en el plazo de 30 días naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de 
esta Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León», por uno de los siguientes medios:
a) 	Por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47569
Martes, 15 de junio de 2010
5.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de Castilla y León.
5.3. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativa a los 
siguientes extremos:
a) 	Aceptación de las bases y de la convocatoria para la que se solicita la ayuda y 
que cumple los requisitos exigidos por estas.
b) 	No estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad 
con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones.
	
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente 
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
c) 	A la cuenta corriente en la que desee recibir la subvención, en la que conste 
el nombre del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la sucursal, los 
dígitos y el número de cuenta, con un total de 20 dígitos.
5.4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	C.I.F. de la entidad solicitante.
b) 	Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
c) 	Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de ánimo de 
lucro.
d) 	Memoria explicativa del proyecto de actuación que debe contener como 
mínimo:
	
d.1. Descripción de las actuaciones concretas que se van a desarrollar y de 
la población a la que se dirigen.
	
d.2. Criterios y procedimientos de evaluación para la mejora de las 
actuaciones, con especificación de los indicadores, procedimientos e 
instrumentos utilizados en la misma.
e) 	Memoria económica del coste de la actividad.
f) 	Certificación del Secretario de la entidad del acuerdo tomado por el órgano 
competente para solicitar la subvención, su finalidad y su cuantía.
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47570
Martes, 15 de junio de 2010
g) 	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en atención al 
cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
	
g.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la citada 
normativa, de la exención de la obligación o no sujeción, en la que se 
indique:
– 	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el artículo 
38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no sujeción o, en su caso, 
exención a la obligación.
– 	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representan 
sobre el total de la plantilla.
– 	 Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación, de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005, de 8 de abril.
	
g.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o 
incremento de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores 
con discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de la 
plantilla.
h) 	En el caso de actuaciones que se prevean desarrollar en los centros educativos 
sostenidos con fondos públicos será necesario hacer un listado de los centros 
en los que se prevea desarrollar la actividad y adjuntar un informe del director de 
cada uno de los centros en los que se pretenda realizar la actuación, en el que 
se hará constar la conformidad del Consejo Escolar y la disposición del centro a 
la participación en el proyecto, así como su grado de necesidad.
5.5. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de Educación 
para la misma finalidad en las convocatorias anteriores y no hayan sufrido modificación 
en los documentos recogidos en los apartados a) y c) están exentos de presentar dicha 
documentación.
5.6. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7.2 de la Orden 
EDU/212/2009, de 6 de febrero, por el que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen les sea anticipado el cien por cien de 
su importe, en el caso de resultar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud 
marcando la casilla establecida al efecto.
Sexto.– Subsanación de defectos. 
Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en la presente Orden, 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección requerirá al interesado 
para que, en el plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47571
Martes, 15 de junio de 2010
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
Séptimo.– Tramitación. 
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las Direcciones Provinciales 
de Educación remitirán a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa, en el plazo de 5 días naturales, un ejemplar de las solicitudes y documentación 
presentada, adjuntando una relación de las solicitudes presentadas en su provincia.
7.2. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Planificación y 
Ordenación e Inspección Educativa.
Octavo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
8.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) 	Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
Secretario.
8.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguientes 
criterios:
a) 	Calidad del proyecto: Justificación de su necesidad, identificación de los 
destinatarios, definición de objetivos, adecuación de los objetivos a las 
necesidades, descripción de actividades y su coherencia con los objetivos y 
temporalización prevista así como criterios, instrumentos y proceso evaluador 
previsto, hasta 3 puntos.
b) 	Grado de complementariedad de las actuaciones con los programas de educación 
compensatoria de la Consejería de Educación, hasta 3 puntos.
c) 	Coordinación con los centros, servicios educativos y sociales de la zona 
destinataria de la intervención, hasta 3 puntos.
d) 	Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y las necesidades 
de la zona, hasta 3 puntos.
e) 	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, hallarse en 
alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad en los términos del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre, 1 punto: 
	
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47572
Martes, 15 de junio de 2010
	
e.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, 
de Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
	
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral 
de personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar 
las contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá la 
puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran y cumplan con este criterio 
de valoración.
8.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
la exigida en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que carezcan de 
trabajadores por cuenta ajena.
8.4. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 5 puntos serán 
desestimadas.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa, previo informe de la comisión de selección.
9.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo para presentar las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47573
Martes, 15 de junio de 2010
Décimo.– Pago y justificación. 
10.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2010, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, Generales de Subvenciones y demás normativa aplicable. 
10.2. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la subvención concedida a 
petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente 
documento de solicitud, en los términos indicados en el apartado 5.6. Estos pagos 
anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán mediante la 
presentación de la documentación establecida en el apartado 10.3.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención y la aplicación de los fondos concedidos mediante la presentación 
en la correspondiente Dirección Provincial de Educación, durante el curso escolar 2010-
2011 y, en todo caso, antes del 30 de junio de 2011, de los siguientes documentos 
justificativos debidamente registrados.
a) 	Memoria explicativa de las actuaciones realizadas en la que se indicará el número 
de personas beneficiarias del proyecto. 
b) 	Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
c) 	Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada en las Direcciones 
Provinciales de Educación de las nóminas y de los justificantes correspondientes 
a las cotizaciones a la Seguridad Social (TC1 y TC2). 
	
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de realización del 
programa se presentarán dentro de los 7 días siguientes a la finalización del 
plazo de un mes que otorga el Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que 
se aprueba el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, para 
la presentación de los citados documentos.
d) 	Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direcciones Provinciales 
de Educación cuyo importe haya sido imputado a la subvención concedida. 
e) 	Informe complementario del centro educativo, en su caso, sobre el desarrollo de 
la actividad.
f) 	Declaración responsable del representante legal en la que consten las 
subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
g) 	En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena, certificado de 
la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la discapacidad de los 
trabajadores afectados por dicha situación.
10.4. Cuando en los supuestos de las letras c) y d) del apartado anterior se aporten 
copias compulsadas, en los documentos originales se extenderá diligencia haciendo 
constar la cantidad imputada a la subvención, título del programa, Orden de convocatoria 
e indicación de estar subvencionado por la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47574
Martes, 15 de junio de 2010
10.5. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Provinciales de 
Educación a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con otras 
subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras administraciones 
públicas o por entidades de naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales, 
siempre que el importe de las mismas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas, 
vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegro. 
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para dar cumplimiento 
a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
CV: BOCYL-D-15062010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47575
Martes, 15 de junio de 2010
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47575
Martes, 15 de junio de 2010
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15062010-17
