Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47585
Martes, 15 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/792/2010, de 2 de junio, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro Público de Educación de Personas Adultas «San Andrés del 
Rabanedo» de Trobajo del Camino (León), que pasa a denominarse «Concha Casado».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 14 del Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la Ordenación 
General de las Enseñanzas y centros de Educación de Personas Adultas, determina que 
la denominación genérica de los centros específicos de educación de personas adultas 
será la de centros de educación de personas adultas y la denominación específica que 
apruebe la Consejería competente en materia de Educación.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada con fecha de 
19 de febrero de 2010, el Consejo Escolar del Centro Público de Educación de Personas 
Adultas «San Andrés del Rabanedo» de Trobajo del Camino (León), código 24018659, 
acordó proponer la denominación específica de «Concha Casado» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CONCHA CASADO» para el 
Centro Público de Educación de Personas Adultas «San Andrés del Rabanedo» código 
24018659, sito en la C/ Cardenal Cisneros, n.º 51 de Trobajo del Camino, municipio de 
San Andrés del Rabanedo (León).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
CV: BOCYL-D-15062010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 47586
Martes, 15 de junio de 2010
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47586
Martes, 15 de junio de 2010
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de junio de 2010.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 3/2010, de 27 de mayo)
La Consejera de Cultura
y Turismo
Fdo.: M.ª José Salgueiro Cortiñas
CV: BOCYL-D-15062010-19
