Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 47924
Miércoles, 16 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se determina la fecha a partir de la cual se iniciará 
la prueba de la fase de oposición y los lugares en los que las Comisiones de Selección 
anunciarán la distribución de aspirantes por Tribunal, así como el lugar de comienzo de las 
actuaciones, en los procedimientos selectivos convocados por la Orden ADM/501/2010, 
de 21 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en las bases sexta y decimoctava de la Orden 
ADM/501/2010, de 21 de abril la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de 
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música 
y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades 
por los funcionarios de los mencionados cuerpos, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– El comienzo de la primera parte de la prueba de la fase de oposición 
de los procedimientos selectivos de ingreso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por Orden 
ADM/501/2010, de 21 de abril, tendrá lugar el día 25 de junio de 2010.
Los aspirantes admitidos en los citados procedimientos deberán presentarse ante el 
Tribunal al que hayan sido adscritos a las 09:00 horas del día señalado para el comienzo 
de la primera parte de la prueba.
En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a otro cuerpo de subgrupo 
superior y de acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, 
la fecha de comienzo de los mismos será determinada por las Comisiones de Selección 
sin que ésta pueda ser previa a la fecha indicada anteriormente.
En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, comenzará 
una vez concluidas las pruebas selectivas de ingreso y acceso.
Segundo.– Autorizar a las Comisiones de Selección a exponer, a partir del día 21 de 
junio de 2010 en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de 
la provincia donde se realizarán las pruebas selectivas, los centros donde los Tribunales 
CV: BOCYL-D-16062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47925
Miércoles, 16 de junio de 2010
llevarán a cabo las actuaciones, la relación de aspirantes y la distribución de los mismos 
ante cada Tribunal, así como la determinación de la hora de inicio de los diferentes 
procedimientos.
Tercero.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la publicación a la que alude el párrafo anterior, en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 7 de junio de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16062010-14
