Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48881
Viernes, 18 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2010, de la Viceconsejería de Educación Escolar por 
la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y 
León correspondientes al inicio del curso escolar 2010/2011.
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja unificar las actuaciones que deben realizar los citados centros, entre otras, las 
relacionadas con la elaboración de documentación institucional y la aportación de datos a 
la Administración Educativa.
Con el propósito de facilitar las tareas de inicio del curso escolar 2010/2011 para 
los centros educativos y en uso de las competencias atribuidas a la Viceconsejería 
de Educación Escolar por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se aprueba la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 
2010/2011, salvo lo relativo a las Enseñanzas Artísticas Superiores.
Segundo.– Inicio del curso escolar.
2.1. Los directores de los centros públicos remitirán antes del 30 de junio de 2010 
a la Dirección Provincial de Educación el plan de actividades del mes de septiembre y el 
calendario de su realización hasta el inicio de las actividades lectivas, incluyendo, entre 
otras actuaciones las siguientes:
a) 	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b) 	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto. 
c) 	Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48882
Viernes, 18 de junio de 2010
d) 	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
e) 	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria con los orientadores de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica.
2.2. Las reuniones contempladas en el punto anterior tendrán lugar en fechas previas 
al inicio de las actividades lectivas. 
2.3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente 
Resolución iniciarán las actividades lectivas en las fechas previstas por la Orden 
EDU/646/2010, de 12 de mayo, por la que se establece el calendario escolar para el curso 
2010/2011.
2.4. Corresponde al Área de Inspección Educativa velar por el adecuado inicio de las 
actividades lectivas en cada una de las etapas e informar de aquellas incidencias que se 
produzcan mediante el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos. 
3.1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta 
la planificación de la Dirección Provincial de Educación y, en todo caso, se atendrán a la 
ratio establecida para cada etapa. Cualquier modificación de la misma deberá contar con 
la autorización expresa de la Dirección Provincial de Educación. 
3.2. Los centros concertados, se atendrán a lo establecido en la Resolución de 26 de 
enero de 2010, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
por la que se determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los 
centros privados concertados de Castilla y León en el curso académico 2010/2011.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos 
o tener un número notoriamente bajo en alguna de ellas, el titular del centro está obligado 
a comunicarlo por escrito a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el 
plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización del periodo de 
matriculación de alumnos, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas unidades 
de forma inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación será el 
establecido en el Anexo V de la mencionada Resolución de 26 de enero de 2010. 
Cuarto.– Programación general anual.
4.1. La programación general anual (PGA) de los centros sostenidos con fondos 
públicos, una vez aprobada por el consejo escolar, se remitirá a la Dirección Provincial de 
Educación, antes del 15 de octubre por las escuelas de educación infantil y los colegios de 
educación infantil y primaria y antes del 31 de octubre por el resto de los centros.
4.2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, reglamento de régimen interior, etc.), tras su aprobación por los órganos 
correspondientes, deberán incluirse en la PGA.
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48883
Viernes, 18 de junio de 2010
4.3. Con carácter general, se incluirán en la PGA, todos los planes en los que 
participe el centro, incluidos los programas de actividades de formación permanente del 
profesorado y, en particular, los siguientes:
a) 	El «Plan de fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora», según 
lo dispuesto en la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, para los centros docentes 
de educación infantil y/o educación primaria y en la Orden EDU/693/2006, de 25 
de abril, para los centros docentes de educación secundaria. 
b) 	El «Plan de Convivencia», según se dispone en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en 
la memoria de final de curso.
c) 	El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» que incluirá las acciones que 
lleven a cabo los centros de educación secundaria que apliquen la medida de 
acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria 
según lo establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de 
diciembre, por la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
en la Comunidad de Castilla y León. 
4.4. Los modelos para elaborar el documento de organización de los centros (DOC) 
estarán disponibles en la zona de acceso privado de centros, en el apartado documentos 
administrativos, del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es), para ser utilizados 
en aquellos casos en que dicho documento no pueda ser generado por la aplicación 
informática IES2000 o Escuela.
4.5. Los centros que escolarizan alumnos de educación secundaria incorporarán 
las medidas y actuaciones que cada centro programe para la prevención del abandono 
escolar temprano, en cumplimiento de lo establecido en el Convenio de Colaboración 
entre el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y León para el Plan de Apoyo 
a la Implantación de la LOE y publicado mediante la Resolución de 12 de abril de 2010, de 
la Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior.
Quinto.– Coordinadores de convivencia.
5.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional el director designará, entre los 
miembros del claustro, un coordinador de convivencia.
5.2. En los centros privados concertados que impartan dichas enseñanzas 
los directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador de 
convivencia.
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48884
Viernes, 18 de junio de 2010
Sexto.– Fomento de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
Los consejos escolares de todos los centros públicos y privados concertados 
deberán designar, de entre sus miembros, a la persona encargada del impulso de medidas 
educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres, según lo 
establecido en el artículo 126.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Séptimo.– Proceso de adaptación del alumnado de educación infantil que se 
incorpora por primera vez al centro.
7.1. Los centros que, en desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por 
la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la 
educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas organizativas 
y pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación del alumnado del primer curso del 
segundo ciclo de educación infantil a la vida escolar, deberán incluirlas en la programación 
general anual. 
7.2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias 
acerca de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos 
necesarios sobre las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia 
del alumno de un centro del primer ciclo de educación infantil, para establecer, en estos 
casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
7.3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo de 
las actividades lectivas hasta el 25 de septiembre, pudiendo alargarse excepcionalmente 
para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una vez consultados 
los padres o tutores legales.
7.4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá a 
la Dirección Provincial de Educación la planificación del proceso de adaptación para su 
conocimiento y supervisión.
Octavo.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria.
8.1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer ciclo de educación primaria, así como entre el tercer ciclo 
de primaria y el primer curso de la educación secundaria obligatoria. A estos efectos, los 
centros tendrán en cuenta, entre otros aspectos, lo dispuesto en los apartados 8 y 9 del 
artículo 14 de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y el artículo 12 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla 
y León.
8.2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan primer y segundo curso de educación secundaria obligatoria y centros de educación 
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48885
Viernes, 18 de junio de 2010
secundaria a los que estén adscritos, se establece en las disposiciones transitorias primera 
del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y segunda del Real Decreto 83/1996, de 26 de 
enero, por los que se aprueban los reglamentos orgánicos de los centros. De conformidad 
con la legislación citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a) 	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo de ciclo que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en el primer y segundo curso 
de Educación Secundaria Obligatoria. 
b) 	La PGA de los respectivos centros, de educación primaria y secundaria, 
planificará las actividades de coordinación e incluirá, como mínimo, una reunión 
al principio de curso (antes del inicio de las actividades lectivas) entre los jefes 
de departamento de los institutos de educación secundaria y los equipos de ciclo 
anteriormente citados, para la elaboración de las programaciones didácticas; 
otra de seguimiento en el segundo trimestre y una reunión al final del curso. De 
estas reuniones se levantará acta que se incorporará al libro de actas de cada 
departamento.
8.3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo incluirá una reunión entre los jefes de departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria y el orientador u orientadores de los equipos de 
orientación educativa que atienden a los centros de educación infantil y primaria. Esta 
reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del 
curso en el que se produce el cambio de etapa.
Noveno.– Oferta de materias optativas en la educación secundaria obligatoria.
La oferta de materias optativas para los alumnos que cursen educación secundaria 
obligatoria se adecuará a lo previsto en la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la 
que se regula la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León, con especial atención a lo dispuesto en el artículo 3, y 
en los artículos 5.2 e) y 5.3 de la Orden 1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el 
programa de diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en Castilla y 
León.
Décimo.– Autorización para la impartición de determinadas materias con ratio inferior 
a la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y bachillerato. 
10.1. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida en la normativa 
recogida en el Anexo I de la presente Resolución, los centros sostenidos con fondos públicos 
deberán formular una solicitud de autorización a la Dirección Provincial de Educación con 
anterioridad al día 2 de septiembre. En ningún caso se podrán impartir dichas materias 
con ratio menor de la establecida sin la autorización expresa de la Dirección Provincial de 
Educación.
10.2. Se considerará prioritaria, en bachillerato, la impartición de las materias de 
modalidad sobre las materias optativas.
Undécimo.– Programas de diversificación curricular.
11.1. Los directores de los centros que imparten educación secundaria obligatoria y 
tienen autorizada la implantación del programa de diversificación curricular, comunicarán, 
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48886
Viernes, 18 de junio de 2010
con anterioridad al 10 de septiembre de 2010, a la Dirección Provincial de Educación 
las altas y bajas que se hayan producido en la relación de alumnos propuestos para 
incorporarse a dicho programa.
11.2. Las Direcciones Provinciales de Educación verificarán que el alumnado 
propuesto para causar alta cumple los requisitos previstos en la normativa que regula 
este programa (Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el programa 
de diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León, Resolución de 25 de marzo de 2009 e Instrucción de 8 de abril de 2010) y 
remitirán a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, con 
anterioridad al 14 de septiembre de 2010, los cambios en la relación de alumnos propuestos 
por los centros para su incorporación al programa de diversificación curricular. 
Duodécimo.– Actuaciones específicas de orientación.
12.1. Los tutores de cada curso, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y 
la orientación individual del alumnado para la prevención y detección de problemas 
de aprendizaje, asesorando a los alumnos sobre sus posibilidades académicas y 
profesionales.
12.2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación primaria 
y de los que impartan educación secundaria se incluirán actuaciones que promuevan la 
participación grupal y de centro, y la inclusión social.
12.3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de 
orientación desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el 
alumnado en riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado y a 
sus familias. 
12.4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores, prestarán 
especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas. En este 
sentido, diseñarán la información sobre la organización de las pruebas de acceso a la 
Universidad establecidas en el Real Decreto 1892/2008, de 14 de noviembre, por el que se 
regulan las condiciones para el acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de grado 
y los procedimientos de admisión a las universidades públicas españolas, modificado por 
el Real Decreto 558/2010, de 7 de mayo, así como las normas que lo desarrollen.
Los centros deberán tener en cuenta que según la disposición final segunda del citado 
Real Decreto 1892/2008 el tercer ejercicio de lengua extranjera a que hace referencia 
el artículo 9.3 del mismo incluirá, en el curso académico 2011-2012, la valoración de la 
comprensión y expresión oral.
12.5. En los centros que impartan educación secundaria obligatoria, programas de 
cualificación profesional inicial y bachillerato se diseñarán actuaciones encaminadas a 
informar y orientar al alumnado sobre las pruebas de acceso a ciclos formativos.
12.6. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan ciclos formativos de 
grado medio se incluirán actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre las 
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior y sobre los cursos preparatorios 
a las citadas pruebas.
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48887
Viernes, 18 de junio de 2010
12.7. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación de 
personas adultas, se incluirán actuaciones que contemplen la orientación profesional y 
laboral hacia las demandas del mercado de trabajo en su entorno más próximo de aquellos 
alumnos que necesiten mejorar o encontrar empleo.
Decimotercero.– Recogida de datos mediante aplicaciones Informáticas.
13.1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es).
13.2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la introducción 
de datos del curso 2010/2011 se llevará a cabo conforme a los plazos establecidos en el 
Anexo II de la presente Resolución.
La recogida de datos del tercer trimestre en los centros públicos que imparten 
educación secundaria tendrá en cuenta el resultado del proceso de admisión de 
alumnos.
13.3. En cuanto a la aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI), 
accesible permanentemente para los centros, estos actualizarán la información relativa 
al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta que las 
recogidas de datos del curso 2010/2011 se llevarán a cabo en las fechas previstas en el 
Anexo II de la presente Resolución.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquéllos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos.
13.4. En cuanto a la aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar 
(CONV), accesible permanentemente para los centros, estos introducirán la información 
relativa a las actuaciones de convivencia del curso 2010/2011 teniendo en cuenta que 
existirán los dos periodos para que validen sus datos, previstos en el Anexo II de la presente 
Resolución.
13.5. En cuanto a la aplicación informática para la gestión del Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo, los centros públicos introducirán la información relativa a cada 
una de las medidas según el calendario que se establezca para su desarrollo.
13.6. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la finalización 
del curso 2009/2010, en el caso de los centros privados, será introducida en los formularios 
ubicados en el Portal de Educación teniendo en cuenta lo establecido en la Resolución de 
24 de mayo de 2010, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se unifican las 
actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes 
a la finalización del curso escolar 2009/2010, conforme al plazo establecido en el Anexo II 
de la presente Resolución.
Decimocuarto.– Estrategia RedXXI.
14.1 Los centros educativos relacionados en la Resolución de 17 de marzo de 2010, 
de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se da publicidad a la relación de 
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48888
Viernes, 18 de junio de 2010
centros educativos sostenidos con fondos públicos seleccionados para la implantación de 
la estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI) en el año 
2010, adoptarán las medidas organizativas necesarias para una adecuada implantación 
de la estrategia.
14.2 Entre las medidas organizativas precitadas se incluirán el diseñó y realización 
tanto de actuaciones dirigidas a informar a las familias del alumnado destinatario de la fase 
de RedXXI, como aquellas otras de carácter pedagógico que consideren adecuadas para 
su implantación y que se incluirán en la programación general anual del centro. 
14.3 Los centros educativos seleccionados atenderán las oportunas instrucciones 
que sean elaboradas desde los centros directivos de la Consejería de Educación.
14.4 Corresponde a las Direcciones Provinciales de Educación poner a disposición de 
los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para la correcta implantación 
de la citada estrategia.
Decimoquinto.– Promoción de bachillerato.
15.1. Los alumnos que hayan suspendido más de dos materias cursarán de nuevo 
el curso completo y serán calificados de todas las materias.
15.2. Excepcionalmente, los centros podrán disponer para los alumnos con tres o 
cuatro materias suspensas, en atención a sus circunstancias personales y académicas y 
a las propias del centro, que en algunas materias se mantengan aquellas calificaciones 
aprobadas en el curso anterior, si bien deberán cursar las mismas, con la posibilidad de 
mejorar la calificación.
15.3. Los centros deberán utilizar los modelos de actas de bachillerato que figuran en 
el Anexo VIII de la Resolución de 18 de junio de 2009, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2009/2010.
Decimosexto.– Reproducción de obra protegida.
El Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, regularizando, aclarando y armonizando las 
disposiciones legales vigentes sobre la materia regula en su artículo 32 los derechos de 
autor de obras literarias, artísticas o científicas y también describe los límites que se les 
aplican. 
En virtud de éste el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita 
autorización del autor para realizar actos de reproducción, distribución y comunicación 
pública de pequeños fragmentos de obras o de obras aisladas de carácter plástico o 
fotográfico figurativo.
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas; y las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar, previamente, divulgadas, y en lo posible, el profesorado deberá hacer referencia a 
quién es el autor y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48889
Viernes, 18 de junio de 2010
Por tanto, quedan expresamente exceptuados los libros de texto y los manuales 
universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni comunicarán, ni total ni 
parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la autoría de la obra protegida.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a la de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2010.
El Viceconsejero 
de Educación Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48890
Viernes, 18 de junio de 2010
ANEXO I
Normativa aplicable a las ratios mínimas establecidas en educación secundaria 
obligatoria y bachillerato:
– 	 Artículo 8 de la Orden  EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula 
la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
– 	 Artículos 6.6 y 7.5 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León.
– 	 Artículo único de la Orden EDU/605/2010, de 30 de abril, por la que se modifica 
la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y 
el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
Su contenido se resume en la siguiente tabla:
Educación secundaria 
obligatoria (todos los 
cursos)
Las materias optativas sólo podrán ser impartidas si 
existe un número mínimo de 15 alumnos.
En el caso de segunda lengua extranjera no será 
necesario este mínimo, siempre que esto no implique un 
incremento en la dotación del profesorado.
4.º curso de educación 
secundaria obligatoria
Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones 
del alumnado cuando haya sido elegida por menos de 
ocho alumnos, salvo autorización expresa de la Dirección 
Provincial de Educación.
Bachillerato
La impartición de materias de modalidad quedará 
vinculada a la existencia de un número mínimo de 10 
alumnos.
Las materias definidas como obligatorias en cada 
modalidad, no están sujetas a limitación numérica.
Los centros sostenidos con fondos públicos podrán 
impartir una materia optativa con un mínimo de 15 
alumnos.
La segunda lengua extranjera, no requiere número 
mínimo para su impartición.
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 48891
Viernes, 18 de junio de 2010
ANEXO II
a) Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR
Centros 
docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Plazos de 
introducción de 
datos
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
concertados
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y bachillerato
14/09/10 - 24/09/10
27/09/10 - 04/10/10
2.º trimestre
Todas
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación
31/01/11 - 07/02/11
Públicos
Inicio de curso 
Centros que imparten 
educación infantil, primaria, 
y 1.º y 2.º de educación 
secundaria obligatoria
07/10/10 – 15/10/10
18/10/10 – 25/10/10
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, ciclos 
formativos, y programas 
de cualificación profesional 
inicial
22/10/10 – 29/10/10
02/11/10 – 09/11/10
3.er trimestre
Todas
25/04/11 – 04/05/11
05/05/11 – 12/05/11
b) Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI
Centros 
docentes
Recogida de datos
Enseñanzas
Fecha de recogida
Plazos de supervisión 
y validación
Privados 
concertados
Inicio de curso
Centros que 
imparten educación 
especial, educación 
secundaria 
obligatoria y 
bachillerato
24/09/10
27/09/10 - 04/10/10
Restantes
07/10/10
08/10/10 – 18/10/10
2.º trimestre
Todas
27/01/11
31/01/11 – 07/02/11
Públicos
Inicio de curso
Todas
07/10/10
08/10/10 – 18/10/10
2.º trimestre
27/01/11
31/01/11 – 07/02/11
3.er trimestre
04/05/11
05/05/11 – 12/05/11
CV: BOCYL-D-18062010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48892
Viernes, 18 de junio de 2010
c) Períodos de validación de datos en la aplicación CONV
Período
Plazo de validación
Primero
10/01/11 – 27/01/11
Segundo
01/06/11 – 24/06/11
d) Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el portal de educación en el caso de los centros privados
Enseñanzas
Plazo de introducción 
de datos
Educación secundaria obligatoria 
(incluidos los colegios públicos que 
imparten 1.er y 2.º curso)
01/09/10 – 30/09/10
Bachillerato
Ciclos formativos y PCPI
Enseñanzas de música y de idiomas
CV: BOCYL-D-18062010-16
