Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 48568
Jueves, 17 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las listas definitivas de aspirantes 
admitidos y excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así 
como al procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados Cuerpos, convocados por la Orden ADM/501/2010, de 21 de abril.
Mediante la Resolución de 24 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprobaron las listas provisionales de aspirantes 
admitidos y excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así 
como al procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados Cuerpos, convocados por la Orden ADM/501/2010, de 21 de abril.
Expirado el plazo de alegaciones a las mencionadas listas y a tenor de lo dispuesto 
en las bases 4.3 y 16.7 de la citada Orden, esta Dirección General, 
RESUELVE
Primero.– Declarar aprobadas las listas definitivas de aspirantes admitidos a los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas 
y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como al procedimiento para 
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos 
convocados por la Orden ADM/501/2010, de 21 de abril.
En dichas listas aparecen consignados con «SÍ» en la columna «Prueba Idioma» 
aquellos aspirantes que han de realizar la prueba de castellano a la que se refiere la base 
7.9. de la citada Orden.
Asimismo, en el listado aparecen consignados aquellos aspirantes que no deben 
efectuar la prueba B.2.
En dichas listas aparecen consignados con «SÍ» en la columna «Informe B2» aquellos 
aspirantes que no deben efectuar la prueba B.2, por haber sido aceptada la sustitución de 
la citada parte B.2 de la prueba por un informe y cumplir los requisitos para ello.
CV: BOCYL-D-17062010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48569
Jueves, 17 de junio de 2010
Segundo.– Declarar aprobadas las listas definitivas de aspirantes excluidos en los 
citados procedimientos selectivos, con indicación de la causa de exclusión. 
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma la 
documentación necesaria para la subsanación de errores, si la misma no aparece recogida 
en las listas definitivas, podrán presentarse ante el Presidente del Tribunal que hubiera 
podido corresponderles, quien a la vista del documento que acredite su identidad, de 
la copia de la solicitud de admisión a la prueba «Ejemplar para el interesado» y de la 
información que obre en poder de la Administración, si se deduce de una manera clara su 
legitimación para poder participar en la mencionada prueba, les admitirá condicionalmente 
al examen.
Los Tribunales darán cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta clase de 
incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apartados primero 
y segundo en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad de Castilla y 
León, el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, 
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de junio de 2010.
La Directora General 
de Recusos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17062010-7
