Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49524
Martes, 22 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/857/2010, de 14 de junio, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
El Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de bachillerato 
en la Comunidad de Castilla y León, en su disposición adicional quinta recoge que, en 
virtud de las competencias reconocidas a las Comunidades Autónomas en el artículo 89 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente los premios extraordinarios de bachillerato en 
su ámbito territorial.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería 
de Educación, consciente del valor del reconocimiento oficial de los méritos basados en 
el esfuerzo, pretende, a través de estos premios, estimular y reconocer el mérito de los 
alumnos mas distinguidos entre quienes han cursado sus estudios de bachillerato con 
excelente resultado académico en centros educativos de la Comunidad Autónoma.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al año académico 2009/2010, con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al año académico 
2009/2010.
Segunda.– Distribución de premios.
2.1. Se concederá un Premio Extraordinario de Bachillerato por cada mil alumnos, o 
fracción superior a quinientos, matriculados en segundo curso de bachillerato en el curso 
2009/2010.
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49525
Martes, 22 de junio de 2010
2.2. A los efectos previstos en el punto anterior, se tendrá en cuenta tanto al alumnado 
de centros docentes públicos como privados en que se impartan las enseñanzas de 
bachillerato conforme a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como al 
alumnado matriculado en la modalidad de enseñanza a distancia.
2.3. En atención a los datos del alumnado matriculado en segundo curso de 
bachillerato, el número de premios extraordinarios que se convoca es de dieciocho, con 
la siguiente distribución provincial: Ávila 1; Burgos 3; León 3; Palencia 1; Salamanca 3; 
Segovia 1; Soria 1; Valladolid 4; Zamora 1.
2.4. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los premios que tiene 
asignados, la Consejería de Educación los otorgará a aquellos alumnos que hayan 
obtenido las mayores calificaciones en los términos establecidos en la base 10.4, con 
independencia de la provincia donde hayan realizado la correspondiente prueba.
Tercera.– Participantes.
3.1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Bachillerato el alumnado que cumpla 
los siguientes requisitos:
a) 	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato.
b) 	Haber finalizado segundo de bachillerato en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León en el curso 2009-2010.
c) 	Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
3.2. La nota media, a estos efectos, será la media aritmética de las notas obtenidas 
por el alumno redondeada a la centésima más próxima y, en caso de equidistancia, a 
la superior, teniendo en cuenta, exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las 
materias comunes, de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato, excluida 
la Religión. 
3.3. Los centros educativos informarán al alumnado que reúna los requisitos 
establecidos en la presente Orden sobre la posibilidad de presentarse a los premios 
extraordinarios de bachillerato.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en la base tercera, deseen 
optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, deberán dirigir su solicitud según el modelo 
que figura en el Anexo I de la presente Orden al Excmo. Sr. Consejero de Educación. El 
modelo de solicitud también estará disponible en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www. educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación académica, según 
el modelo del Anexo II, acreditativa de los estudios de bachillerato realizados y del 
cumplimiento de los requisitos establecidos en esta convocatoria para optar a los premios, 
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49526
Martes, 22 de junio de 2010
expedida por el secretario con el visto bueno del director del centro en que el alumno haya 
finalizado los citados estudios. 
4.3. Las solicitudes se presentarán en el registro ubicado en la sede de la Dirección 
Provincial de Educación de la que depende el centro del alumno, en el registro de la 
Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n. 47071 Valladolid), o en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.4. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluya la fecha, hora 
y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes, tramitación y subsanación de 
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 10 de septiembre de 
2010.
5.2. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitudes 
correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en centros de su 
ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente 
Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición previa resolución dictada al efecto.
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49527
Martes, 22 de junio de 2010
Sexta.– Realización de la prueba.
6.1. La prueba tendrá carácter único para todo el territorio de la Comunidad, 
realizándose de forma simultánea en las distintas provincias.
6.2. Serán admitidos a las pruebas, condicionalmente, los alumnos que en la fecha 
de su celebración estuvieran pendientes de resolución de subsanación de la solicitud de 
inscripción.
6.3. La prueba tendrá lugar el día 27 de septiembre de 2010 en los locales que 
oportunamente determine cada Dirección Provincial de Educación y de los que se informará 
a través de los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (www.educa.jcyl.es). El alumnado 
deberá acudir provisto del documento que permita su identificación.
6.4. Los ejercicios se desarrollarán según el horario y de acuerdo con las 
especificaciones establecidas en el Anexo IV, en dos partes: la primera parte comprenderá 
el primer ejercicio y la segunda los ejercicios segundo y tercero.
6.5. Los ejercicios serán anónimos, y corresponderá a los presidentes de los 
tribunales tomar las medidas oportunas para garantizar dicho extremo.
Séptima.– Contenido de la prueba.
La prueba constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general correspondiente a la 
realidad social, histórica o cultural, en cuya exposición se conjuguen conocimientos 
de los ámbitos filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato. En el 
planteamiento podrá incluirse documentación –textos, gráficos, imágenes–, así 
como pautas o indicaciones.
b) 	Segundo ejercicio: Lengua extranjera. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones de carácter gramatical y cultural relacionadas con un 
texto escrito en el primer idioma extranjero estudiado por el alumno. El ejercicio 
se realizará sin diccionario en el idioma correspondiente.
c) 	Tercer ejercicio: Materia de modalidad. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones y/o ejercicios prácticos o desarrollo de un tema sobre los 
contenidos de una materia propia de la modalidad cursada por el alumnado en el 
segundo curso de bachillerato y elegida entre las que figuran en el Anexo III.
Octava.– Elaboración de la prueba.
La elaboración de la prueba la realizará un equipo de especialistas de la Comunidad 
de Castilla y León coordinado por la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa. 
Novena.– Tribunales. 
9.1. Para la coordinación de las pruebas, la evaluación y corrección de los ejercicios, 
la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, así como para la emisión 
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49528
Martes, 22 de junio de 2010
del informe que ha de servir de base a la propuesta de resolución, se constituirá en cada 
provincia un tribunal formado por:
a) 	Un/a inspector/a de educación, que lo presidirá.
b) 	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba (a estos efectos 
se entenderá el primer ejercicio como una materia), designados entre inspectores 
de educación y profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o del cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria, especialistas en las citadas materias. 
Cuando en alguna materia el número de candidatos sea elevado se podrá designar 
más de un vocal para la misma. Uno de los vocales actuará como secretario.
9.2. Los componentes de cada tribunal serán designados por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
9.3. Los tribunales se responsabilizarán del desarrollo de las pruebas, de la corrección 
y calificación de los ejercicios, de la elaboración de las actas y del informe con la propuesta 
de adjudicación de los premios así como de la resolución de las reclamaciones que se 
produzcan.
Décima.– Valoración de la prueba y propuesta de premiados.
10.1. En el primer ejercicio se valorará fundamentalmente la comprensión general 
del tema, la capacidad analítica, la capacidad de conexión interdisciplinar (histórica, 
filosófica, científica, etc.), la pertinencia de las referencias empleadas, el rigor argumental 
y el dominio de la expresión escrita (redacción, orden expositivo, correcta construcción 
sintáctica, riqueza léxica y corrección ortográfica).
10.2. En todos los ejercicios se valorará la corrección de las respuestas, la claridad 
y calidad de la exposición, la estructuración, la propiedad del vocabulario, la puntuación y 
la ortografía.
10.3. Cada ejercicio de la prueba se calificará de 0 a 10 puntos con un máximo de 
dos cifras decimales. La calificación final será el resultado de la suma de las calificaciones 
obtenidas en cada uno de los ejercicios.
10.4. Los premios se otorgarán a los candidatos que hubieren obtenido una mayor 
calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obtenido en cada uno de los 
tres ejercicios al menos 5 puntos y una calificación final igual o superior a 24 puntos. Los 
posibles empates se dirimirán por la mejor puntuación en el primero, segundo y tercer 
ejercicio por este orden. De persistir el empate se resolverá mediante sorteo, de cuya 
realización informará el presidente del tribunal. El número de candidatos propuestos a 
los premios por cada tribunal no podrá superar el cupo que corresponda a cada provincia 
según lo establecido en la base 2.3 de esta convocatoria.
10.5. Una vez realizadas y valoradas las pruebas, los tribunales elaborarán las 
actas en las que se incluirá la calificación de cada ejercicio. En el plazo máximo de nueve 
días naturales desde la fecha de realización de las pruebas, los tribunales publicarán 
las calificaciones obtenidas en el tablón de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, en el tablón de anuncios del centro donde se realizaron las pruebas y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (www.educa.jcyl.es), que podrán ser 
objeto de reclamación en los términos establecidos en la base undécima.
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49529
Martes, 22 de junio de 2010
10.6. Terminado el proceso de reclamación, los tribunales remitirán las actas, 
incluyendo las calificaciones de cada ejercicio y el informe de propuesta de adjudicación 
de premios, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Undécima.– Reclamación de las calificaciones.
11.1. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales, podrán 
reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante instancia dirigida al presidente 
del tribunal, en el plazo de cinco días naturales a partir del siguiente a aquel en que se 
publiquen las calificaciones. Las reclamaciones se podrán presentar en el registro de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
11.2. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados.
11.3. Si tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna 
calificación, el secretario del tribunal insertará en el acta la oportuna diligencia que será 
visada por el presidente.
Duodécima.– Resolución. 
12.1. La concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato se realizará por 
el Consejero de Educación, a propuesta motivada del Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, a la vista del informe del tribunal y, en su caso, teniendo 
en cuenta lo establecido en la base 2.4.
12.2. La Orden de concesión se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
12.3. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
potestativamente mediante recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el 
plazo de un mes o directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimotercera.– Reconocimientos.
13.1. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraordinario de 
Bachillerato podrán optar a un Premio Nacional de Bachillerato de los que anualmente 
convoca el Ministerio de Educación, de conformidad con lo que disponga la convocatoria 
de los mismos.
13.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expediente académico 
de los alumnos por el Secretario del centro y se incorporará a su historial académico.
13.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraordinario de 
Bachillerato estarán exentos del pago de precios públicos por los servicios académicos 
que hubieren de satisfacer el primer curso como consecuencia de la matriculación en las 
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49530
Martes, 22 de junio de 2010
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales de enseñanzas superiores en 
centro público.
13.4. Los alumnos que obtengan Premio Extraordinario podrán participar en el 
programa de formación o perfeccionamiento en lengua extranjera (inglés o francés), 
durante el verano de 2011, que al efecto organice la Consejería de Educación.
Decimocuarta.– Base final. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a 
lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación o directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de junio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49531
Martes, 22 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49532
Martes, 22 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 49533
Martes, 22 de junio de 2010
ANEXO III
OFERTA DE MATERIAS MODALIDAD PARA REALIZAR EL TERCER EJERCICIO DE 
LA PRUEBA PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO 
DE BACHILLERATO
Modalidad: Artes:
– 	 Dibujo artístico II
– 	 Dibujo técnico II
– 	 Historia del arte
Modalidad: Ciencias y tecnología:
– 	 Matemáticas II
– 	 Física
– 	 Química
– 	 Biología
– 	 Dibujo técnico II
Modalidad: Humanidades y Ciencias Sociales:
– 	 Historia del arte
– 	 Latín II
– 	 Geografía
– 	 Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II
CV: BOCYL-D-22062010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49534
Martes, 22 de junio de 2010
ANEXO IV
HORARIO Y ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA 
PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO
1. HORARIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
9:00
Presentación de los alumnos
9:30 a 11:30
Primera parte:
Primer ejercicio: desarrollo de un tema relacionado con aspectos 
·	
históricos, filosóficos o sociales
12:00 a 14:00
Segunda parte:
Segundo ejercicio: Lengua extranjera
·	
Tercer ejercicio: materia de modalidad
·	
2. ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
Los ejercicios se realizarán con tinta negra o azul, salvo indicación contraria del 
tribunal.
Durante los ejercicios no está permitido utilizar teléfonos móviles, PDA o demás 
instrumentos electrónicos similares.
Para atender a las características propias de cada materia objeto de ejercicio se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
– 	 Latín: Se admite el uso del diccionario, incluido el apéndice gramatical, que debe 
estar libre de anotaciones significativas o añadidos de carácter literario, histórico 
o de otro tipo.
– 	 Física, Química y Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II: En estas 
materias podrá utilizarse calculadora científica, sin memoria permanente, no 
programable ni gráfica.
– 	 Matemáticas II: No se permitirá el uso de ningún tipo de calculadora.
– 	 Dibujo técnico II: El material necesario para realizar el ejercicio es el siguiente: 
lápiz duro (2H) y lápiz blando (2B), regla milimetrada, escuadra, cartabón y 
compás.
– 	 Dibujo artístico: Se precisa disponer de material adecuado para la resolución 
del correspondiente ejercicio (lápices de distinta dureza, lápices de colores, 
acuarelas tintas y/o témperas, rotuladores, material para realizar práctica en 
técnica de grafito...). 
– 	 Lengua extranjera: No se permite el uso de diccionario.
CV: BOCYL-D-22062010-14
