Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 51926
Martes, 29 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/890/2010, de 21 de junio, por la que se aprueba la denominación 
específica del Instituto de Educación Secundaria «Nuevo Parquesol» de Valladolid, que 
pasa a denominarse «José Jiménez Lozano».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional será de institutos de educación 
secundaria.
El Reglamento Orgánico de los institutos de educación secundaria, aprobado por 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su artículo 3.º la competencia para 
aprobar la denominación específica de los mencionados centros docentes, así como la 
necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de 14 de abril 
de 2010, el Consejo Escolar del Instituto de Educación Secundaria Nuevo Parquesol de 
Valladolid, código: 47011309, acordó proponer la denominación específica «José Jiménez 
Lozano» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «JOSÉ JIMÉNEZ LOZANO» 
para el Instituto de Educación Secundaria Nuevo Parquesol, código: 47011309, sito en la 
C/ Felipe Ruiz Martín, 1 de Valladolid.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-29062010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51927
Martes, 29 de junio de 2010
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de junio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29062010-26
