Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52609
Jueves, 1 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/911/2010, de 22 de junio, por la que se convocan las pruebas para la 
obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado. 
La Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León, consciente del 
valor de los reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a la 
consecución de la Excelencia, pretende reconocer, a través de los «Premios Extraordinarios 
de las enseñanzas profesionales de música», el especial aprovechamiento de los alumnos 
que, gracias a el esfuerzo y la dedicación, han alcanzado unos resultados académicos 
excelentes al finalizar las enseñanzas profesionales de música.
La disposición adicional séptima del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se 
establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la 
Comunidad de Castilla y León, contempla que los alumnos que hayan obtenido en sexto 
curso de las enseñanzas profesionales de música una calificación media superior a 9.5, 
en cualquier especialidad, podrán concurrir a las pruebas que en su momento organice 
la Consejería competente en materia de educación para la obtención del «Premio 
extraordinario de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León».
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda 
convocar los «Premios extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2009/2010, con 
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de los 
«Premios extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de 
Castilla y León» correspondientes al curso académico 2009/2010 con los que se pretende 
reconocer al alumnado que, gracias a su esfuerzo y dedicación, haya alcanzado unos 
resultados académicos excelentes al finalizar las enseñanzas profesionales de música en 
las distintas especialidades impartidas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52610
Jueves, 1 de julio de 2010
1.2. Podrá otorgarse un Premio Extraordinario por cada conservatorio y 
especialidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrá optar a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León» aquel alumnado que reúna los siguientes 
requisitos:
a) 	Haber finalizado las enseñanzas profesionales de música en el curso académico 
2009/2010 en centros públicos o privados, debidamente autorizados de la 
Comunidad de Castilla y León.
b) 	Haber obtenido una nota media, en la última sesión ordinaria de evaluación, en 
sexto curso de las enseñanzas profesionales de música, superior a 9,5 puntos. 
A estos efectos la determinación de la nota media será la media aritmética de las 
calificaciones de todas las asignaturas del sexto curso redondeada a la centésima más 
próxima y en caso de equidistancia a la superior.
2.2. Los centros educativos informarán, una vez celebrada la última sesión ordinaria 
de evaluación de sexto curso de las enseñanzas profesionales de música, a los alumnos 
que reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden, sobre la posibilidad de 
presentarse a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León».
Tercera.– Premios.
3.1. Los alumnos que obtengan el «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León», estarán exentos del pago 
del precio de los servicios académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de 
la matriculación en el primer año de su acceso al Conservatorio Superior de música de 
la Comunidad de Castilla y León en los términos previstos en el correspondiente Decreto 
que apruebe los precios públicos de las enseñanzas de régimen especial y establezca sus 
bonificaciones y exenciones para el curso 2010-2011.
3.2. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un diploma 
acreditativo de esta distinción.
3.3. La obtención del «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales de 
música en la Comunidad de Castilla y León», se reflejará en los documentos de evaluación 
mediante la diligencia correspondiente según lo establecido en el artículo 5 de la Orden 
EDU/1118/2008, de 19 de junio, por el que se regula la evaluación de las enseñanzas 
elementales y profesionales de música en los documentos de evaluación, en la Comunidad 
de Castilla y León. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en la base segunda, deseen 
realizar las pruebas para optar al «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León», deberán presentar su solicitud conforme 
al Anexo I de la presente Orden que estará a disposición de los interesados en los 
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52611
Jueves, 1 de julio de 2010
conservatorios profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León, en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.2. Las solicitudes se presentarán en el en el Conservatorio dónde hayan terminado 
las enseñanzas profesionales de música, o en su caso, en el centro público al que se 
encuentre adscrito el centro privado autorizado donde las hubieren finalizado o en 
cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común o de forma telemática.
4.3. Para la presentación de forma telemática los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la 
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con 
los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la documentación requerida, en su caso, que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Certificación acreditativa del secretario del centro donde estuviera depositado el 
expediente académico del alumno, del cumplimiento de los requisitos establecidos 
para optar a los citados Premios, conforme al modelo que figura en el Anexo II de 
esta Orden. 
b) 	Tres copias del repertorio que vayan a presentar a la prueba.
c) 	Copia del D.N.I. en el caso de que el solicitante en la citada solicitud no autorice 
de forma expresa a la Consejería de Educación para la verificación directa de los 
datos de identificación personal. 
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52612
Jueves, 1 de julio de 2010
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente a la publicación 
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 15 de julio, 
ambos inclusive.
5.2. Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes los Conservatorios 
publicarán en los tablones de anuncios la relación provisional de solicitantes admitidos 
y, en su caso, los excluidos, indicando la causas de exclusión y la apertura de un plazo 
de 10 días hábiles para subsanar los defectos o aportar los documentos preceptivos, con 
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución. 
Sexta.– Prueba.
6.1. Las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» se celebrarán en los 
Conservatorios públicos de la Comunidad que imparten enseñanzas profesionales de 
música en Castilla y León en el mes de septiembre de 2010, en las fechas que determine 
cada Conservatorio que deberán ser fijadas con al menos quince días de antelación y 
expuestas en los tablones de anuncios de los mismos.
6.2. Podrán concurrir a las pruebas celebradas en cada Conservatorio tanto los 
alumnos que hubieran cursado en él las enseñanzas profesionales de música como 
quienes las hubieran cursado en centros privados autorizados adscritos al mismo.
6.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
6.4. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
a) Primer ejercicio:
a.1) 	Análisis escrito armónico, formal y estilístico de una obra o fragmento 
musical.
a.2) 	Desarrollo de un tema, análisis de un texto, audición o respuestas a cuestiones 
que impliquen el comentario de contenidos relacionados con la Historia de la 
música. 
En este primer ejercicio se valorará, junto a la corrección de las respuestas, la 
claridad y calidad de la exposición, la estructura, disposición y presentación del ejercicio, 
la propiedad del vocabulario, la puntuación y la ortografía.
El contenido de las pruebas de este ejercicio deberá obedecer a los contenidos 
terminales de los estudios de las especialidades convocadas.
b) Segundo ejercicio:
Interpretación de un programa de libre elección presentado por el aspirante, compuesto 
de al menos tres obras completas y/o estudios representativos de los principales estilos de 
la literatura de la especialidad por la que se presenta el alumno. Dichas obras y/o estudios 
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52613
Jueves, 1 de julio de 2010
deberán tener, como mínimo, un grado de dificultad, correspondiente al sexto curso de las 
enseñanzas profesionales El tribunal de la prueba determinará, las obras o fragmentos de 
los presentados por el aspirante, que deberá interpretar.
El tiempo aproximado de interpretación no será inferior a veinte minutos por aspirante. 
El aspirante deberá aportar, en su caso, el acompañamiento musical que precise.
6.5. Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos. La calificación 
final será el resultado de aplicar la media aritmética de las calificaciones obtenidas en cada 
uno de los ejercicios y se expresará, en su caso, con aproximación hasta las centésimas, 
siempre que en cada uno de los ejercicios que conforman la prueba, se haya obtenido al 
menos una calificación de 5 puntos. 
6.6. La adjudicación de los Premios extraordinarios vendrá determinada por la 
calificación obtenida en la realización de la citada prueba. Será precisa la obtención de al 
menos ocho puntos en la calificación de la prueba para obtener el premio extraordinario, 
en caso contrario, será considerado desierto.
6.7. En caso de empate en la prueba, se resolverá valorando la nota media del 
aspirante en el quinto curso de las enseñanzas profesionales. De persistir este empate, se 
decidirá teniendo en cuenta la nota media del expediente académico del alumno, referido 
únicamente a la especialidad por la que opta al premio extraordinario.
Séptima.– Tribunales.
7.1. Para la coordinación de las pruebas, la corrección y evaluación de los ejercicios, 
así como para la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, el Director 
Provincial de Educación correspondiente, a la vista de la propuesta del Director de cada 
Conservatorio, designará un Tribunal integrado al menos por cinco miembros, entre quienes 
nombrará al Presidente y al Secretario del Tribunal, constituido de la siguiente forma:
a) 	Un número de profesores igual al de los departamentos de coordinación didáctica 
para cuyas especialidades se convocan los premios extraordinarios.
b) 	Un profesor especialista de las asignaturas cuyos contenidos son objeto de 
valoración en el primer ejercicio de la prueba. 
7.2. Igualmente el Director Provincial de Educación correspondiente, podrá autorizar 
a propuesta del Presidente del Tribunal, la incorporación de profesores especialistas para 
todos o algunos de los ejercicios que componen la prueba. Dichos profesores, que deberán 
impartir clase en el Conservatorio dónde se estén celebrando la prueba, colaborarán con el 
Tribunal en el ejercicio de sus especialidades técnicas, actuando con voz pero sin voto.
7.3. Concluidas las pruebas, el Tribunal, elaborará un acta por cada especialidad 
convocada, según el Anexo III en la que figurarán todos los aspirantes presentados a la 
prueba con las calificaciones obtenidas, ordenados por orden descendente de puntuación, 
así como el alumno o alumna que se proponga para el Premio extraordinario, que publicarán 
en los tablones de anuncios de los respectivos Conservatorios.
7.4. Los aspirantes, padres o representantes legales podrán reclamar por escrito 
contra la calificación obtenida, mediante instancia dirigida al presidente del Tribunal, en 
el plazo de cinco días hábiles a partir del siguiente a aquel en que sean hechas públicas 
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52614
Jueves, 1 de julio de 2010
las calificaciones. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días 
naturales a partir del siguiente a la finalización del plazo para presentar reclamaciones. La 
resolución de la reclamación será remitida al interesado.
7.5. Terminado el período de reclamación, los Tribunales elaborarán la lista definitiva 
de los candidatos que hubieren obtenido una mayor calificación en la prueba en las 
diferentes especialidades instrumentales. 
7.6. El Director del Conservatorio remitirá la propuesta de adjudicación de los 
candidatos a los Premios extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música, 
acompañada de las actas de calificación y de la certificación académica personal de 
estudios musicales de los candidatos propuestos, a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, antes del 30 de septiembre de 2010.
7.7. El Director Provincial de Educación, remitirá a la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa hasta del 15 de octubre de 2010, 
inclusive, la propuesta de adjudicación, acompañada de las actas de calificación y del 
resto del expediente, para su elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución.
8.1. La concesión de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León» se realizará por el Consejero de Educación 
mediante Orden, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamente a través de recurso 
contencioso-administrativo ante la Jurisdicción contencioso-administrativa.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a 
lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de junio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52615
Jueves, 1 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52616
Jueves, 1 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52617
Jueves, 1 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-01072010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 52618
Jueves, 1 de julio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01072010-21
