Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52785
Viernes, 2 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 27/2010, de 1 de julio, por el que se fijan los precios públicos por 
servicios académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en 
las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso académico 2010-2011.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 81.3.b) 
establece que los precios públicos por servicios académicos y demás derechos que 
legalmente se establezcan en el caso de estudios conducentes a la obtención de títulos 
de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional serán fijados por la Comunidad 
Autónoma, dentro de los límites que establezca la Conferencia General de Política 
Universitaria, y estarán relacionados con los costes de prestación del servicio. Asimismo 
prevé que se consignarán las compensaciones correspondientes a los importes derivados 
de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en materia de precios 
públicos y demás derechos. De acuerdo con el apartado 3 c) del mismo artículo, los precios 
de enseñanzas propias, cursos de especialización y demás actividades autorizadas a las 
universidades se atendrán a lo que establezca el Consejo Social.
La Conferencia General de Política Universitaria, por Acuerdo de 25 de mayo de 
2010, ha fijado los límites de los precios para estudios conducentes a la obtención de 
títulos universitarios oficiales para el curso 2010-2011.
De acuerdo con la disposición adicional primera del Real Decreto 1393/2007, de 
29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, en el curso académico 2010-2011 ya no podrán ofertarse plazas de nuevo ingreso 
en primer curso para las titulaciones de Licenciado, Diplomado, Arquitecto, Ingeniero, 
Arquitecto Técnico e Ingeniero Técnico, con la excepción de las enseñanzas renovadas 
de sólo segundo ciclo.
Dentro de los límites señalados y previo conocimiento por la Comisión Académica 
del Consejo de Universidades de Castilla y León, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 
de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, se aprueba el 
presente Decreto. 
Esta norma se estructura en cuatro capítulos.
El capítulo I determina el objeto del Decreto. 
En el capítulo II se regulan los precios públicos de las enseñanzas no renovadas, 
renovadas y de Grado, así como de las enseñanzas conducentes a la obtención de los 
títulos de Máster y Doctorado diferenciando según se trate de primera, segunda, tercera 
y sucesivas matrículas y, en el caso de las enseñanzas renovadas y de las enseñanzas 
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52786
Viernes, 2 de julio de 2010
de Grado, según el grado de experimentalidad o la rama de conocimiento y el grupo, 
respectivamente. 
En el capítulo III se establecen una serie de precios especiales aplicables a las 
materias sin docencia, a los supuestos de convalidación de estudios y reconocimiento de 
créditos, a las enseñanzas virtuales o semipresenciales y a los precios que han de abonar 
los alumnos de centros o institutos universitarios adscritos. 
Por último, en el capítulo IV, se determina el régimen de exenciones y bonificaciones 
aplicables, entre otros, a las familias numerosas, a los estudiantes con discapacidad o a 
las víctimas de actos de terrorismo.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, dispone que el establecimiento o modificación de los 
precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta 
del Consejero que en cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de la 
Consejería de Hacienda y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación 
sectorial vigente. 
Estos precios públicos se han dado a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, de 
creación y regulación de este órgano colegiado. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Gobierno 
en su reunión de 1 de julio de 2010
DISPONE:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.– Objeto. 
1. El objeto del presente Decreto es fijar los precios públicos por servicios académicos 
en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional, y por servicios complementarios en las universidades públicas 
de Castilla y León para el curso 2010-2011.
2. El importe de los precios por enseñanzas propias, cursos de especialización 
y demás actividades autorizadas a las universidades se atendrá a lo que establezca el 
respectivo Consejo Social.
CAPÍTULO II
PRECIOS PÚBLICOS
Artículo 2.– Enseñanzas no renovadas.
1. Los alumnos que cursen enseñanzas no renovadas, cuyos planes de estudio se 
estructuran en asignaturas, podrán matricularse por cursos completos o por asignaturas 
sueltas, con independencia del curso a que éstas correspondan. 
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52787
Viernes, 2 de julio de 2010
2. El precio por curso completo se ajustará a lo dispuesto en el Anexo I y demás 
normas contenidas en este Decreto.
3. El precio de las asignaturas se calculará dividiendo el importe del curso completo, 
en primera, segunda, tercera o sucesivas matrículas, por el número de asignaturas que 
correspondan, según lo establecido en el Anexo I. A estos efectos, una materia, asignatura 
o disciplina anual equivaldrá a dos asignaturas cuatrimestrales, por lo que el importe del 
precio a aplicar para las asignaturas cuatrimestrales será la mitad del establecido para las 
de carácter anual.
Artículo 3.– Enseñanzas renovadas.
1. En el caso de enseñanzas renovadas, cuyos planes de estudio se estructuran 
en créditos, el importe de la matrícula será  el resultado de sumar el precio de todos los 
créditos en los que el estudiante se haya matriculado, determinados para cada materia, 
asignatura o disciplina, dentro del grado de experimentalidad establecido y según se trate 
de primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas, de conformidad con los precios 
indicados en el Anexo II y demás normas contenidas en el presente Decreto.
2. Los créditos correspondientes a materias, asignaturas o disciplinas de libre elección 
por el estudiante serán abonados con arreglo al precio establecido para la titulación que 
se pretende obtener, con independencia del Departamento en donde se cursen dichos 
créditos.
3. Los alumnos que inicien estudios de enseñanzas renovadas de sólo segundo ciclo 
deberán matricularse de un mínimo de 60 créditos. Este número mínimo no se aplicará:
a)	en aquellos planes de estudio que no dispongan de este número de créditos 
vinculados al primer curso.
b)	a quienes les sean parcialmente convalidados o adaptados los estudios que 
inicien.
Artículo 4.– Enseñanzas de Grado. 
Para las nuevas enseñanzas de Grado, reguladas en el Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, el importe de la matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los 
créditos en los que el estudiante se haya matriculado para cada materia, asignatura o 
disciplina, según la adscripción a la rama de conocimiento y grupo a la que pertenece el 
título de Grado, y según se trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas, de 
conformidad con los precios indicados en el Anexo III y demás normas contenidas en el 
presente Decreto.
Artículo 5.– Programas de Doctorado regulados por el Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril. 
1. El importe de los cursos o seminarios de los programas de doctorado regulados 
por el Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, será el resultado de sumar el precio de los 
créditos asignados a cada uno de ellos, de acuerdo con el valor del crédito y grado de 
experimentalidad establecidos en el Anexo IV.
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52788
Viernes, 2 de julio de 2010
En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas de 
conocimiento se considerará, a los efectos de precio público, la experimentalidad del área 
de conocimiento mayoritaria en el programa.
2. El precio que ha de abonarse anualmente, en concepto de tutela académica, será 
el establecido en el Anexo IV.
3. Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la superación de 
la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios avanzados correspondientes al 
tercer ciclo de estudios universitarios serán los determinados en el Anexo VI. 
Artículo 6.– Enseñanzas universitarias oficiales de Máster y Doctorado reguladas 
por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero y por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre.
1. En el caso de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
los títulos de Máster y de Doctor regulados por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, y 
por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, el precio a satisfacer será el resultado de 
sumar el precio de los créditos asignados a cada materia y actividad formativa, de acuerdo 
con lo establecido en el Anexo V.
2. Los estudiantes que se hayan matriculado de estudios de doctorado de acuerdo con 
el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, que hayan completado los créditos del programa 
y tengan admitido el proyecto de tesis sin haber procedido a su defensa, así como los 
estudiantes admitidos al período de investigación según el Real Decreto 1393/2007, de 29 
de octubre, habrán de abonar cada curso académico, en concepto de matrícula, el importe 
que se establece en el Anexo V con el fin de mantener la vinculación académica con la 
universidad y el derecho de uso de los recursos académicos. La universidad, en caso de 
impago, arbitrará las medidas oportunas para suspender esta vinculación.
3. Las universidades podrán establecer un precio del crédito, distinto al previsto en 
este Decreto, para estudiantes que cursen másteres o doctorados interuniversitarios, con 
universidades españolas o extranjeras, siempre que, el precio común se fije dentro de los 
límites establecidos por la Conferencia General de Política Universitaria.
Artículo 7.– Precio mínimo por servicios académicos. 
El importe total del precio por servicios académicos a abonar en el curso, cualquiera 
que sean las enseñanzas a seguir, no será inferior a 264,02 euros. Esta cuantía no se 
aplicará:
a)	a los alumnos que se matriculen de la totalidad de asignaturas o créditos 
pendientes para finalizar estudios cuyo precio total no supere dicha cantidad,
b)	a los estudiantes que estén sujetos a exenciones reguladas en los artículos 17 a 
21 del presente Decreto,
c)	 a los alumnos que se incorporen a las enseñanzas oficiales de Grado como 
consecuencia del procedimiento de adaptación del plan de estudios que 
estuvieran cursando al Espacio Europeo de Educación Superior y se matriculen 
de la totalidad de los créditos que permita la nueva titulación,
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52789
Viernes, 2 de julio de 2010
d)	ni a los estudiantes que cursen enseñanzas universitarias oficiales de Doctorado, 
reguladas por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, y por el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, que no realicen actividades formativas.  
Artículo 8.– Precios públicos aplicables al Proyecto o Trabajo Fin de Carrera.
Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios y estén 
elaborando el Proyecto o Trabajo Fin de Carrera que, según el plan de estudios que les 
sea aplicable no se considere asignatura a cursar, serán considerados como alumnos 
durante el curso 2010-2011 a los solos efectos del derecho de uso y disfrute de los medios 
de la universidad, si abonan el 25 por 100 del importe mínimo establecido en el artículo 
anterior, así como el Seguro Escolar, en su caso. Todo ello sin perjuicio de la obligación 
de abonar el precio previsto en el Anexo VI del presente Decreto, con carácter previo a la 
presentación y defensa del Trabajo o Proyecto Fin de Carrera.
Artículo 9.– Incompatibilidades académicas. 
1. El derecho a examen y evaluación correspondiente de las asignaturas o, en 
su caso, créditos matriculados quedará limitado por las incompatibilidades académicas 
derivadas de los planes de estudios. Sólo a estos efectos, las universidades, mediante 
el procedimiento que determinen los respectivos Consejos de Gobierno, podrán fijar un 
régimen de incompatibilidad académica para aquellos planes de estudio en los que no 
estuviera previamente establecido.
2. El ejercicio del derecho de matrícula, en el caso de incompatibilidades académicas 
previstas en el apartado anterior, no obligará a la modificación del régimen de horarios 
generales determinados en cada centro.
Artículo 10.– Servicios complementarios. 
Los precios de los servicios complementarios: evaluaciones, pruebas, expedición de 
títulos y derechos de Secretaría, serán los establecidos en el Anexo VI.
Artículo 11.– Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en los apartados siguientes, los 
alumnos tendrán derecho a elegir la forma de efectuar el pago de los precios establecidos 
para los estudios universitarios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios 
de curso, bien fraccionándolo en dos pagos, que serán ingresados en las fechas y en la 
cuantía siguiente: 
a)	Primer pago: El 50 por 100 del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b)	Segundo pago: El resto del importe, que se abonará entre los días 15 y 30 del 
mes de enero.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios 
complementarios se abonarán íntegramente en el primer pago.
3. En el caso de enseñanzas estructuradas en cuatrimestres o semestres, no se 
permitirá fraccionar el pago. La formalización de esta matrícula y su pago se efectuarán al 
principio del curso; sin embargo, las universidades podrán autorizar la formalización de la 
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52790
Viernes, 2 de julio de 2010
matrícula correspondiente al segundo cuatrimestre o semestre y sus respectivos pagos, al 
comienzo de cada uno de ellos.
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las universidades 
podrán condicionar el derecho a fraccionar el pago, a la utilización de este sistema.
Artículo 12.– Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio, en el caso de opción por el pago total, 
o del correspondiente cuatrimestre o semestre, en su caso, podrá suponer la anulación de 
la matrícula en los términos y efectos establecidos en la normativa de la universidad.
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el pago fraccionado 
de acuerdo con lo señalado en el artículo anterior, podrá dar origen a la anulación total de 
la misma, con pérdida de la cantidad correspondiente al plazo anterior.
3. Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, las universidades podrán exigir el 
pago de las cantidades pendientes por matrícula o por servicios complementarios como 
condición previa a la formalización de matrícula, o de expedición de títulos o certificados, 
pudiendo establecer sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los 
importes adeudados el interés legal del dinero establecido en las correspondientes Leyes 
de Presupuestos Generales del Estado.
CAPÍTULO III
PRECIOS ESPECIALES
Artículo 13.– Materias sin docencia.
1. En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la superación 
de una prueba, o de asignaturas de planes extinguidos de las que no se impartan las 
correspondientes enseñanzas, se abonará por cada crédito o asignatura el 25 por 100 de 
los precios que correspondan.
2. Si la universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un sistema de docencia 
alternativo, se abonará el importe íntegro que para crédito o asignatura corresponda.
Artículo 14.– Centros adscritos. 
Los alumnos de los centros o institutos universitarios adscritos abonarán a la 
universidad el 25 por 100 de los precios establecidos en los Anexos I, II y III, sin perjuicio 
de lo acordado en los correspondientes convenios de adscripción. Los demás precios se 
satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 15.– Convalidación de estudios y reconocimiento de créditos.
1. Los alumnos provenientes de ciclos formativos de grado superior, que inicien 
estudios universitarios, o los que cursando enseñanzas renovadas o no renovadas, 
obtengan convalidación de asignaturas o créditos, abonarán a la universidad el 25 por 100 
de los precios establecidos en los Anexos correspondientes.
2. De igual manera, los alumnos que en los estudios de Grado, Máster o Doctorado 
obtengan reconocimiento de créditos, abonarán el 25 por 100 de los precios de éstos 
establecidos en los Anexos correspondientes. 
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52791
Viernes, 2 de julio de 2010
Esta previsión no se aplicará a los alumnos que se incorporen a las enseñanzas 
oficiales de Grado como consecuencia del procedimiento de adaptación del plan de 
estudios que estuvieran cursando al Espacio Europeo de Educación Superior.
Artículo 16.– Enseñanzas virtuales y de carácter semipresencial.
El precio de las enseñanzas que se impartan de forma virtual o con carácter 
semipresencial, que exijan recursos didácticos virtuales específicos o dedicación regular, 
podrá ser superior en un uno por ciento al que corresponde a las mismas enseñanzas 
impartidas de manera presencial. 
CAPÍTULO IV
EXENCIONES Y BONIFICACIONES
Artículo 17.– Premios y menciones. 
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al alumno, en el 
curso académico siguiente y para los mismos estudios, a una bonificación en el importe de 
la matrícula que equivaldrá: 
a)	En el caso de enseñanzas no renovadas, al precio en primera matrícula 
correspondiente al mismo número de asignaturas en que haya obtenido dicha 
calificación. 
b)	En el caso de enseñanzas renovadas y enseñanzas de Grado, al precio en primera 
matrícula de un número de créditos igual al de los que tenga la asignatura en la 
que se haya obtenido la matrícula de honor.
No se podrá aplicar el derecho a esta bonificación en el caso de que la calificación de 
matrícula de honor sea consecuencia de convalidación de asignaturas o reconocimiento 
de créditos.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias matrículas de 
honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la matrícula.
2. Tendrán derecho a exención total de los precios por servicios académicos, por una 
sola vez, en el primer curso de enseñanzas de Grado, los alumnos que inicien estudios 
universitarios y acrediten haber obtenido: 
a)	Matrícula de Honor global en COU, 2.º Curso de Bachillerato o último curso de un 
ciclo formativo de formación profesional de grado superior. 
b)	Premio extraordinario de bachillerato o de formación profesional de grado 
superior. 
c)	 Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física o Química de ámbito 
nacional.
Artículo 18.– Becas.
1. No estarán obligados al pago de precios por servicios académicos los alumnos 
que reciban becas con cargo a fondos públicos, de acuerdo con lo establecido en el Real 
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52792
Viernes, 2 de julio de 2010
Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se regula el sistema de becas y otras 
ayudas al estudio de carácter personalizado.
2. Los alumnos que al formalizar la matrícula quieran acogerse a la exención de 
precios a que se refiere el apartado anterior, deberán presentar justificación de haber 
solicitado una beca. Si posteriormente no obtuviesen la condición de becario o les fuera 
revocada la beca concedida, vendrán obligados al abono del precio correspondiente a la 
matrícula que efectuaron.
Artículo 19.– Familias numerosas.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este Decreto los miembros 
de las familias numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del 50 por 
100 los miembros de las familias numerosas de categoría general. Esta condición se 
acreditará documentalmente, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, mediante la 
exhibición, por el interesado, de su Título de Familia Numerosa o del documento acreditativo 
de uso individual establecido conforme a lo dispuesto en el artículo 2.5 del Real Decreto 
1612/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, 
de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas.
Artículo 20.– Alumnado con discapacidad. 
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este Decreto los alumnos 
que acrediten, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, tener reconocido un grado 
de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en los términos previstos en el artículo 1 
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
Artículo 21.– Víctimas de actos de terrorismo.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este Decreto los alumnos 
que hayan sido víctimas de actos terroristas o sean hijos o cónyuges no separados 
legalmente de fallecidos o heridos en actos terroristas. La condición de víctima de terrorismo 
deberá acreditarse, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 4 bis, apartado 3, de la Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad 
con las víctimas del terrorismo.
Artículo 22.– Compensación a las universidades.
Los importes de los precios públicos no satisfechos por los alumnos en aplicación 
de lo previsto en los artículos 17 a 21 serán compensados a las universidades por los 
organismos que concedan dichas ayudas, exenciones o bonificaciones, hasta donde 
alcancen los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de 
gastos, sin perjuicio de la compensación incluida en los presupuestos generales de las 
universidades respectivas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las Consejerías de Hacienda y de Educación, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias 
para la aplicación y desarrollo del presente Decreto.
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52793
Viernes, 2 de julio de 2010
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», fecha desde la que podrán percibirse los precios 
anexos cuando estén relacionados con servicios académicos a prestar durante el curso 
2010-2011.
Valladolid, a 1 de julio de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52794
Viernes, 2 de julio de 2010
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS 
DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1: 
Licenciatura en Veterinaria.
1.2. Grado de experimentalidad 3: 
Ingeniero Técnico Industrial.
1.3. Grado de experimentalidad 5: 
Licenciatura en Derecho.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS 
NO RENOVADAS:
Precios por curso completo, en euros:
Grado 
de experimentalidad
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y sucesivas 
matrículas
1
946,09
1.419,13
2.270,61
3
884,04
1.326,06
2.121,69
5
600,44
900,66
1.441,06
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52795
Viernes, 2 de julio de 2010
ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciaturas en Medicina; Odontología; Veterinaria.
Diplomaturas en Enfermería; Fisioterapia; Terapia Ocupacional.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciaturas en Biología; Bioquímica; Biotecnología; Ciencia y Tecnología de los 
Alimentos; Ciencias Ambientales; Ciencias de la Actividad Física y del Deporte; Enología; 
Farmacia; Geología; Química.
Diplomatura en Nutrición Humana y Dietética.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitecto; Ingeniero Agrónomo; Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos; Ingeniero 
de Materiales; Ingeniero de Minas; Ingeniero de Montes; Ingeniero de Telecomunicación; 
Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial; Ingeniero en Electrónica; Ingeniero en 
Geodesia y Cartografía; Ingeniero en Informática; Ingeniero en Organización Industrial; 
Ingeniero Geólogo; Ingeniero Industrial; Ingeniero Químico.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Aeronáutico especialidad en Aeromotores; 
Ingeniero Técnico Agrícola especialidad en Explotaciones Agropecuarias, en Hortofruticultura 
y Jardinería, en Industrias Agrarias y Alimentarias, en Mecanización y Construcciones 
Rurales; Ingeniero Técnico de Minas especialidad en Explotaciones Mineras, en 
Instalaciones Electromecánicas Mineras, en Recursos Energéticos, Combustibles y 
Explosivos, en Sondeos y Prospecciones Mineras; Ingeniero Técnico de Telecomunicación 
especialidad en Sistemas Electrónicos, en Sistemas de Telecomunicación, en Telemática 
y en Imagen y Sonido; Ingeniero Técnico en Diseño Industrial; Ingeniero Técnico en 
Informática de Gestión; Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas; Ingeniero Técnico 
en Obras Públicas especialidad en Construcciones Civiles, en Hidrología, en Transportes 
y Servicios Urbanos; Ingeniero Técnico en Topografía; Ingeniero Técnico Forestal 
especialidad en Explotaciones Forestales, en Industrias Forestales; Ingeniero Técnico 
Industrial Especialidad en Eléctricidad, en Electrónica Industrial, en Mecánica, en Química 
Industrial, en Textil.
1.4. Grado de experimentalidad 4:
Licenciaturas en Bellas Artes; Ciencias y Técnicas Estadísticas; Documentación; Física; 
Matemáticas; Pedagogía; Psicología; Psicopedagogía; Traducción e Interpretación.
Diplomaturas en Biblioteconomía y Documentación; Educación Especial; Educación 
Física; Educación Infantil; Educación Musical; Educación Primaria; Educación Social; 
Estadística; Lengua Extranjera; Logopedia; Maestro especialidad en Audición y Lenguaje; 
Óptica y Optometría.
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52796
Viernes, 2 de julio de 2010
1.5. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas; Ciencias Actuariales y 
Financieras; Economía; Filología Alemana; Filología Árabe; Filología Clásica; Filología 
Francesa; Filología Hebrea; Filología Hispánica; Filología Inglesa; Filología Italiana; 
Filología Portuguesa; Filología Románica; Geografía; Investigación y Técnicas de Mercado; 
Lingüística; Ciencias Políticas y de la Administración; Comunicación Audiovisual; Derecho; 
Filosofía; Historia; Historia del Arte; Historia y Ciencias de la Música; Humanidades; 
Periodismo; Publicidad y Relaciones Públicas; Sociología; Teoría de la Literatura y 
Literatura Comparada; Ciencias del Trabajo; Estudios de Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales; Gestión y Administración Pública; Turismo; 
Relaciones Laborales; Trabajo Social.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS 
RENOVADAS:
Precio por crédito, en euros:
Grado 
de experimentalidad
Primera
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera y
sucesivas matrículas
1
15,75
23,63
37,80
2
15,27
22,91
36,65
3
14,71
22,07
35,31
4
11,77
17,65
28,24
5
10,01
15,01
24,02
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52797
Viernes, 2 de julio de 2010
ANEXO III
GRUPOS Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO REGULADAS 
EN EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
1. RAMAS DE CONOCIMIENTO Y GRUPOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
1.– Ciencias de la Salud.
1.1. Medicina; Veterinaria.
1.2. Enfermería.
1.3. Fisioterapia; Terapia Ocupacional.
1.4. Ciencia y Tecnología de los Alimentos (Universidad de Burgos); Odontología.
1.5. Farmacia; Nutrición Humana y Dietética.
1.6. Logopedia.
1.7. Psicología.
2.– Ciencias.
2.1. Ciencia y Tecnología de los Alimentos (Universidad de León); Ciencias 
Ambientales; Enología.
2.2. Geología; Química.
2.3. Biología.
2.4. Biotecnología.
2.5. Matemáticas (Universidad de Salamanca).
2.6. Estadística (Universidad de Valladolid); Óptica y Optometría.
2.7. Física.
2.8. Matemáticas (Universidad de Valladolid).
3.– Ingeniería y Arquitectura.
3.1. Arquitectura.
3.2. Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil; Ingeniería de Obras Públicas en 
Construcciones Civiles; Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos; 
Ingeniería de Tecnología de Caminos; Ingeniería Eléctrica; Ingeniería Electrónica Industrial 
y Automática; Ingeniería en Electrónica Industrial y Automática; Ingeniería Mecánica; 
Ingeniería Química; Ingeniero Químico.
3.3. Ingeniería Aeroespacial; Ingeniería Agraria y del Medio Rural; Ingeniería 
Agrícola; Ingeniería Agrícola y del Medio Rural; Ingeniería Agroalimentaria; Ingeniería 
Agroalimentaria y del Medio Rural; Ingeniería Agroambiental; Ingeniería Civil; Ingeniería 
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52798
Viernes, 2 de julio de 2010
de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto; Ingeniería de la Energía; Ingeniería de las 
Industrias Agrarias y Alimentarias; Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía; Ingeniería 
de Sistemas de Telecomunicación; Ingeniería de Sistemas Electrónicos; Ingeniería de 
Tecnologías de Telecomunicación; Ingeniería de Tecnologías Industriales; Ingeniería en 
Edificación; Ingeniería en Geomática y Topografía; Ingeniería en Informática de Servicios y 
Aplicaciones; Ingeniería en Informática de Sistemas; Ingeniería en Organización Industrial; 
Ingeniería Forestal y del Medio Natural; Ingeniería Forestal: Industrias Forestales; Ingeniería 
Informática; Ingeniería Minera; Ingeniería Telemática; Ingeniero Agrónomo.
3.4. Ingeniería Geológica; Ingeniería Informática en Sistemas de Información.
4.– Ciencias Sociales y Jurídicas.
4.1. Ciencia de la Actividad Física y del Deporte.
4.2. Educación Infantil (Universidades de Burgos, León y Salamanca); Educación 
Primaria (Universidades de Burgos, León y Salamanca);  Educación Social (Universidades 
de Burgos, León y Salamanca); Información y Documentación (Universidad de León).
4.3. Educación Infantil (Universidad de Valladolid); Estadística (Universidad de 
Salamanca); Pedagogía.
4.4. Educación Primaria (Universidad de Valladolid).
4.5. Comercio; Comercio Internacional; Comunicación Audiovisual; Finanzas; 
Finanzas, Banca y Seguros; Finanzas y Contabilidad; Información y Documentación 
(Universidad de Salamanca); Marketing e Investigación de Mercados; Relaciones Laborales 
y Recursos Humanos; Sociología; Trabajo Social.
4.6. Ciencia Política y Administración Pública; Ciencia Política y Gestión Pública; 
Economía; Educación Social (Universidad de Valladolid).
4.7. Administración y Dirección de Empresas; Gestión de Pequeñas y Medianas 
Empresas.
4.8. Publicidad y Relaciones Públicas; Turismo.
4.9. Derecho; Periodismo. 
5.– Artes y Humanidades.
5.1. Bellas Artes; Traducción e Interpretación.
5.2. Estudios Alemanes; Estudios Árabes e Islámicos; Estudios Clásicos; Estudios 
Franceses; Estudios Hebreos y Arameos; Estudios Italianos; Estudios Portugueses y 
Brasileños; Filología Clásica; Filología Hispánica; Geografía; Historia (Universidad de 
Salamanca); Historia del Arte (Universidad de Salamanca); Humanidades; Lenguas, 
Literaturas y Culturas Románicas.
5.3. Historia y Ciencias de la Música.
5.4. Estudios Ingleses; Filosofía; Geografía y Ordenación del Territorio (Universidad 
de León).
5.5. Historia (Universidades de León y Valladolid).
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52799
Viernes, 2 de julio de 2010
5.6. Español: Lengua y Literatura; Historia y Patrimonio; Lengua Española y su 
Literatura; Lenguas Modernas y su Literatura.
5.7. Filología Moderna: Inglés; Geografía y Ordenación del Territorio (Universidad de 
Valladolid); Historia del Arte (Universidades de León y Valladolid).
2. PRECIOS SEGÚN LA RAMA DE CONOCIMIENTO Y EL GRUPO DE LAS 
ENSEÑANZAS DE GRADO:
Precio por crédito, en euros:
Rama de 
Conocimiento
Grupos
Primera 
matrícula 
Segunda 
matrícula 
Tercera y 
sucesivas 
matrículas
1.– Ciencias de la 
Salud.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
21,85
20,36
18,47
17,58
15,87
12,95
12,81
32,78
30,54
27,71
26,37
23,81
19,43
19,22
52,44
48,86
44,33
42,19
38,09
31,08
30,74
2.– Ciencias.
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
17,69
16,31
15,87
15,73
15,12
13,40
12,69
12,12
26,54
24,47
23,81
23,60
22,68
20,10
19,04
18,18
42,46
39,14
38,09
37,75
36,29
32,16
30,46
29,09
3.– Ingeniería 
y Arquitectura.
3.1
3.2
3.3
3.4
21,85
19,42
18,94
17,02
32,78
29,13
28,41
25,53
52,44
46,61
45,46
40,85
4.– Ciencias 
Sociales 
y Jurídicas.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
17,58
13,40
12,95
12,40
11,79
11,52
11,39
10,81
10,30
26,37
20,10
19,43
18,60
17,69
17,28
17,09
16,22
15,45
42,19
32,16
31,08
29,76
28,30
27,65
27,34
25,94
24,72
5.– Artes 
y Humanidades.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
13,40
12,40
12,36
11,09
10,73
10,40
10,30
20,10
18,60
18,54
16,64
16,10
15,60
15,45
32,16
29,76
29,66
26,62
25,75
24,96
24,72
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52800
Viernes, 2 de julio de 2010
ANEXO IV
PROGRAMAS DE DOCTORADO REGULADOS 
POR EL REAL DECRETO 778/1998, DE 30 DE ABRIL
Precio (euros)
Tutela académica (art. 5.2)
110,51
Precio por crédito en euros, según área de conocimiento: 
Áreas de conocimiento
Precio
Ciencias de la Salud
50,08
Ciencias Experimentales
49,25
Ciencias Técnicas
47,04
Ciencias Sociales y Jurídicas
37,53
Humanidades
27,94
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52801
Viernes, 2 de julio de 2010
ANEXO V
PRECIOS POR ESTUDIOS OFICIALES DE MÁSTER Y DOCTORADO REGULADOS 
POR EL REAL DECRETO 56/2005, DE 21 DE ENERO, 
Y POR EL REAL DECRETO 1393/2007, de 29 DE OCTUBRE
1. MÁSTER:
Precio por crédito en euros, según área o rama de conocimiento.
Área o Rama de conocimiento a la que pertenece 
el Máster Universitario
Primera 
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera y 
sucesivas 
matrículas
Áreas de conocimiento de Ciencias de la Salud, 
Experimentales y Técnicas.
Ramas de conocimiento de Ciencias de la Salud, 
Ciencias, e Ingeniería y Arquitectura.
31,80
47,69
71,54
Áreas de conocimiento de Ciencias Sociales, Jurídicas y 
Humanidades.
Ramas de conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas, 
y Artes y Humanidades (*).
27,24
40,87
61,30
(*) 	 Incluye el Máster que habilita para el ejercicio profesional de Profesor de Educación 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de 
Idiomas.
2. DOCTORADO:
Precio (euros)
Importe matrícula (Art. 6.2)
110,51
Actividades formativas: precio por crédito en euros, según área o rama de 
conocimiento
Área o Rama de Conocimiento del Doctorado
Precio
Áreas de conocimiento de Ciencias de la Salud, Experimentales y 
Técnicas.
Ramas de conocimiento de Ciencias de la Salud, Ciencias, e 
Ingeniería y Arquitectura.
30,62
Áreas de conocimiento de Ciencias Sociales, Jurídicas y 
Humanidades.
Ramas de conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas, y Artes y 
Humanidades.
26,24
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52802
Viernes, 2 de julio de 2010
ANEXO VI
PRECIOS POR SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
1. EVALUACIÓN Y PRUEBAS:
EUROS
1.1.a	 Pruebas para el acceso a la Universidad para los estudiantes que se encuentran en posesión 
del título de Bachiller o equivalente: Fase General
82,80
1.1.b	 Pruebas para el acceso a la Universidad para los estudiantes que se encuentran en posesión 
del título de Bachiller o equivalente: Precio por asignatura matriculada en la Fase Específica
20,70
1.2.	
Pruebas para el acceso a la Universidad para los estudiantes que se encuentran en posesión 
del título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño, y Técnico Deportivo Superior: precio por asignatura matriculada en la Fase 
Específica
20,70
1.3.	
Pruebas para el acceso a la Universidad para mayores de 25 y 45 años
82,80
1.4.	
Evaluación de la competencia profesional en el acceso a la Universidad de mayores de 40 
años
82,80
1.5.	
Pruebas de evaluación de aptitudes personales para las enseñanzas de las Licenciaturas en 
Bellas Artes, en Traducción e Interpretación, en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte 
y en Historia y Ciencias de la Música
82,80
1.6.	
Pruebas de acceso a los títulos de Grado que las tengan establecidas
20,70
1.7.	
Pruebas de competencia lingüística para alumnos extranjeros
82,80
1.8.	
Prueba de acceso, cuando exista cambio de especialidad, al Máster que habilita para el 
ejercicio de las profesiones de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, 
Formación profesional y Enseñanzas de Idiomas (Orden ECI/3858/2007, de 27 de diciembre, 
apartado 4.2)
82,80
1.9.	
Prueba de aptitud o de conjunto para la homologación de títulos extranjeros de educación 
superior.
152,38
1.10.	 Homologación de títulos extranjeros a títulos de Máster o Doctorado
166,70
1.11.	
Cursos tutelados para la homologación de un título extranjero
(*)
1.12.	 Proyectos de fin de carrera, tesina y examen de Grado
152,38
1.13.	 Examen para la defensa de la tesis doctoral
152,38
(*) Precio por crédito correspondiente al de la titulación que se quiera homologar .
2. EXPEDICIÓN DE TÍTULOS ACADÉMICOS
EUROS
2.1.	 Doctor
238,52
2.2.	 Máster 
199,30
2.3.	 Graduado, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero, Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingeniero 
Técnico.
160,09
2.4.	 Duplicados de títulos universitarios oficiales
36,63
2.5.	 Suplemento Europeo al Título
62,20
2.6.	 Duplicados del Suplemento Europeo al Título
22,35
2.7.	 Certificado del periodo de docencia (3º ciclo)
43,13
2.8.	 Certificado-Diploma de estudios avanzados (3º ciclo)
129,38
CV: BOCYL-D-02072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52803
Viernes, 2 de julio de 2010
3. DERECHOS DE SECRETARÍA
EUROS
3.1.	 Apertura de expediente académico; certificaciones académicas y traslados de expediente 
académico
29,79
3.2.	 Compulsa de documentos 
11,01
3.3.	 Expedición y/o mantenimiento de tarjetas de identidad
11,01
CV: BOCYL-D-02072010-1
