Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52966
Viernes, 2 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» 
de Salamanca, por reducción de puestos escolares en cada uno de los grupos del Ciclo 
Formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia.
La Resolución de 21 de junio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» de Salamanca, por 
reducción de puestos escolares en cada uno de los grupos del Ciclo Formativo de Técnico 
en Farmacia y Parafarmacia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de junio de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto de Enseñanzas 
Aplicadas» de Salamanca, por reducción de puestos escolares en cada uno de los grupos 
del Ciclo Formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» (Código: 
37010145) de Salamanca, por reducción de 10 puestos escolares en cada uno de los 
grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia, de forma que éste 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: INSTITUTO DE ENSEÑANZAS APLICADAS.
CV: BOCYL-D-02072010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52967
Viernes, 2 de julio de 2010
Titular: Instituto de Enseñanzas Aplicadas, Sociedad Cooperativa Laboral.
Domicilio: C/ Fray Junípero Serra n.º 5-9 y 12-22.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
• 	 Ciclo Formativo de Estética Personal Decorativa: 1 grupo, 20 p.e., turno 
matutino.
• 	 Ciclo Formativo de Farmacia y Parafarmacia: 4 grupos (2 grupos de 1.er curso y 2 
grupos de 2.do curso), 20 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos en turno 
vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Estética: 2 grupos (1.er y 2.do curso), 20 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Educación Infantil: 2 grupos (1.er y 2.do curso), 30 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Interpretación de Lenguajes de Signos: 2 grupos (1.er y 2.do 
curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, surtirá eficacia desde el inicio del curso 2010/2011.
Quinto.– La reducción del número de puestos escolares en el Ciclo Formativo de 
Técnico de Farmacia y Parafarmacia se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-02072010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52968
Viernes, 2 de julio de 2010
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
 Valladolid, 21 de junio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-02072010-20
