17182
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
Duodécima.– Base final.
12.1. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
12.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1289/2005, de 30 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San Gregorio-Nuestra Señora de
la Compasión» de Aguilar de Campoo (Palencia).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstancias
individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
El centro «San Gregorio - Nuestra Señora de la Compasión» de Agui-
lar de Campoo (Palencia) presenta escrito en el que comunica que, una
vez finalizado el periodo ordinario y extraordinario de matrícula en Edu-
cación Secundaria Obligatoria para el curso académico 2005/2006, y a la
vista del número de alumnos escolarizados, no ha puesto en funciona-
miento una unidad concertada de tercer curso de dicho nivel educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San Gregorio - Nuestra Señora de la Compasión», sito en Paseo
del Soto, 2 de Aguilar de Campoo (Palencia) por disminución de una uni-
dad concertada de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria,
quedando establecido un concierto educativo para seis unidades de Edu-
cación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de
apoyo a la Integración en dicho nivel educativo, ocho unidades de Edu-
cación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de
apoyo a Motóricos en dicho nivel educativo.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1290/2005, de 29 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria de subvenciones dirigidas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación
educativa e interculturalidad durante el curso 2005-2006.
Mediante Orden EDU/700/2005, de 25 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 105,
de 2 de junio) se formuló convocatoria pública para la concesión de sub-
venciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la reali-
zación de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad
durante el curso 2005-2006.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de selección constituida
al efecto conforme establece la base séptima de la Orden de convocatoria.
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una
de ellas se detalla en los proyectos relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes de subvención a los proyectos
relacionados en el Anexo II de la presente Orden, por no haber obtenido
la valoración suficiente para ser beneficiaria, de acuerdo con los criterios
establecidos en la base 7.2 de la orden de convocatoria.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en la base novena de la Orden de con-
vocatoria en la correspondiente Dirección Provincial de Educación, antes
del 30 de junio de 2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
