17180
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2005, del Presidente de la
Gerencia Regional de Salud, por la que se acepta la cesión gratuita
a favor de la Gerencia Regional de Salud de la finca ofrecida por el
Excmo. Ayuntamiento de Saldaña para la construcción de un nuevo
Centro de Salud.
Examinada la documentación remitida por el Excmo. Ayuntamiento
de Saldaña (Palencia), relativa a la cesión gratuita de una finca situada en
la calle Ronda de Don García s/n, en el solar del antiguo colegio público
Villa y Tierra, con una superficie de 2.660 m2, cuyas condiciones urba-
nísticas se contemplan en las Normas Subsidiarias Municipales de Salda-
ña de 17 de marzo de 1997, y que presenta los siguientes linderos: Al
frente con la calle Ronda de Don García, por la derecha con casa, huertas
y gallineros (hoy propiedades privadas), por la izquierda con huertas (hoy
propiedades privadas y paso) y al fondo con campo de fútbol (hoy resto
del suelo donde se construyó el Colegio Público «Villa y Tierra»).
Inscrita libre de cargas a nombre del Excmo. Ayuntamiento de Salda-
ña (Palencia) en el Registro de la Propiedad de Saldaña (Palencia), con la
finalidad de construir un Centro de Salud, en el que consta los siguientes
documentos en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 110 Reglamento
de Bienes de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 1372/1986, de
13 de junio:
A) Certificación del Secretario de la Corporación, del Acuerdo Plenario
de 30 de junio de 2004, adoptado por unanimidad de los presentes
que constituyen mayoría absoluta del número legal de miembros de
la Corporación, de cesión gratuita de la titularidad de la finca pro-
piedad del Excmo. Ayuntamiento de Saldaña a la Gerencia Regional
de Salud, con el destino al fin exclusivo de construir un nuevo Cen-
tro de Salud, libre de cargas y de servidumbres.
B) Certificación del Registro de la Propiedad de Saldaña, aparece ins-
crito en el Tomo 1.318, Libro 23, Folio 24, finca 2.285, inscripción 2.ª,
a nombre del Ayuntamiento de Saldaña con el carácter de bien
patrimonial.
C) Certificación del Secretario de la Corporación, en la que consta
que la finca mencionada figura en el Inventario de Bienes como
bien propiedad del Ayuntamiento de Saldaña, con la calificación
jurídica de bien patrimonial.
D) Certificado del Secretario-Interventor del Ayuntamiento, en la cual
declara la no existencia de deuda pendiente de liquidar con cargo
al presupuesto municipal en relación con la finca descrita.
E) Dictamen del Arquitecto Técnico Municipal, en el que consta que
la finca de 2.660 m2 que se cede a la Gerencia Regional de Salud,
no se halla incluida en ningún Plan de Ordenación afecto a una
finalidad específica, no es necesaria para el Ayuntamiento, ni es
previsible que lo sea en los diez años inmediatos para un uso o
finalidad concreta.
F) Información pública por plazo de veinte días, durante el cual no se
han producido alegaciones.
G) Justificación Documental de la Gerencia de Área de Palencia como
entidad solicitante en la que se muestra que la construcción del
Nuevo Centro de Salud redundará de manera evidente y positiva en
beneficio de los habitantes del término municipal.
Asimismo consta en el expediente, el informe emitido por el técnico
facultativo de la Gerencia Regional de Salud sobre la Idoneidad de la
finca ofertada para el empleo del fin pretendido.
Teniendo la Gerencia Regional de Salud entre sus objetivos la mejo-
ra de la calidad y accesibilidad de la Atención Primaria a todos los habi-
tantes de la Comunidad, y por consiguiente, a los residentes en la Zona
Básica de Salud de Saldaña, lo cual redundará de manera evidente y posi-
tiva en los habitantes del término municipal.
Siendo la Gerencia Regional de Salud el Organismo Autónomo com-
petente en materia de administración y gestión de servicios, prestaciones
y programas sanitarios de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, según se dispone en el artículo 4.1 del Decreto 287/2001, de 13
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Geren-
cia Regional de Salud de Castilla y León, en virtud de lo cual ostenta
igualmente la dirección, administración y gestión de los centros, servicios
y establecimientos sanitarios integrados en la misma, así como la gestión
de los recursos humanos; materiales y financieros que le estén asignados
para el desarrollo de las funciones que le están encomendadas.
A propuesta de la Dirección General de Administración e Infraestructu-
ras, de conformidad con los artículos 109 y 110 del Real Decreto 1372/1986,
de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes de las
Entidades Locales, el artículo 90 de la Ley 6/1987, de 7 de mayo, de
Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 20 del
Decreto 287/2001, de 13 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la Gerencia Regional de Salud, en relación con el
artículo 44 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema
Sanitario de Castilla y León,
ACUERDO:
Primero.– Aceptar la cesión gratuita a la Gerencia Regional de Salud
de la titularidad de la finca propiedad del Excmo. Ayuntamiento de Sal-
daña (Palencia), cuyos datos registrales son los arriba mencionados,
habiendo sido ofrecida a la Administración Autonómica por el Excmo.
Ayuntamiento de Saldaña para la construcción del nuevo Centro de Salud
de la localidad.
Segundo.– La Gerencia Regional de Salud destinará el solar a la cons-
trucción de un Centro de Salud.
Tercero.– El citado derecho objeto de cesión se inscribirá a nombre de
la Gerencia Regional de Salud y se incorporará al Inventario de Bienes y
Derechos de este Organismo Autónomo, en los términos previstos en el
artículo 48.1 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema
Sanitario de Castilla y León.
Cuarto.– Por el Gerente de Salud de Área de Palencia, se llevarán a
cabo los trámites necesarios para la efectividad de lo dispuesto en la pre-
sente Resolución.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Presidente de la Gerencia Regional 
de Salud,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1288/2005, de 30 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos abonados al centro por el alumna-
do que cursa estudios en los conservatorios profesionales de músi-
ca de titularidad de las Administraciones locales de Castilla y León,
durante el curso 2005/2006.
El Acuerdo por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León,
de 3 de diciembre de 1999, contempla el establecimiento de los mecanis-
mos apropiados para que exista una verdadera igualdad de oportunidades
que facilite el acceso a las enseñanzas de carácter no obligatorio, particu-
larmente de las enseñanzas de régimen especial.
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que
permitan homologar los gastos que se generan para el alumnado que
cursa sus estudios en los conservatorios profesionales de música de
Burgos, León, Valladolid y Zamora, todos ellos de titularidad de las
Administraciones locales, con los precios públicos establecidos en los
conservatorios profesionales de titularidad de esta Comunidad, la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, a instancias de una reso-
lución aprobada por las Cortes, viene participando en su financiación
desde el curso 2002/2003.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen especial

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17181
en Castilla y León aprobado por la Junta de Castilla y León mediante
Acuerdo de 7 de octubre de 2004 y con el fin de eliminar la diferencia de
gastos que generan a los alumnos sus estudios de música en función del
conservatorio profesional en que los cursan, de modo que se garantice la
igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, esta Consejería con-
sidera preciso convocar ayudas económicas para compensar los gastos del
alumnado matriculado en los conservatorios profesionales de titularidad
de las Administraciones locales.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar ayudas,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas para finan-
ciar los gastos abonados al centro por el alumnado que cursa estudios en
los conservatorios profesionales de música de titularidad de las Adminis-
traciones locales de Castilla y León, durante el curso 2005/2006, de modo
que se compense la diferencia entre estos gastos y los del alumnado que
cursa los mismos estudios en conservatorios de titularidad de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de SETE-
CIENTOS SESENTA Y CINCO MIL EUROS (765.000 €), con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.02.422A02.480.0T.0 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2006 sin perjuicio de que dicho
importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía que se aprue-
be en estos Presupuestos.
2.2. Las ayudas que se concedan no superarán la cuantía que resulte
de la diferencia entre los gastos abonados por el alumnado a los conser-
vatorios profesionales de titularidad de Administraciones locales y los
precios públicos de los conservatorios profesionales de titularidad de la
Administración autonómica.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o tutor
legal de los alumnos, o el propio alumno si es mayor de edad, que reúnan
los siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado elemental o de grado medio
durante el curso 2005/2006.
b) Que estas enseñanzas se cursen en los conservatorios profesiona-
les de Burgos, León, Valladolid o Zamora, de titularidad de Admi-
nistraciones locales.
Cuarta.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se formalizarán por triplicado en los impresos oficiales que se facilitarán
gratuitamente a las personas interesadas en los propios centros docentes
y en las Direcciones Provinciales de Educación.
4.2. La solicitud se deberá acompañar de una certificación del direc-
tor del conservatorio profesional de los datos de matrícula correspon-
dientes al alumno que figura en la solicitud, así como de la cuantía abo-
nada por éste. A estos efectos, el director hará constar los gastos hasta la
finalización del curso 2005/2006.
4.3. Las solicitudes se presentarán, una por cada alumno, en los regis-
tros de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales de
Educación o bien por cualquiera de los demás medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
4.4. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.5. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de la
aceptación de las bases, de responder de la veracidad de los datos inclui-
dos en la solicitud, de no recibir ninguna otra subvención o ayuda para
esta misma finalidad, así como de no hallarse el solicitante incurso en
ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días natu-
rales a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán
a los interesados para la inmediata corrección de sus posibles errores o
deficiencias.
5.3. Si la solicitud presentada no reuniera todos los requisitos exigi-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexta.– Resolución.
6.1. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Educa-
ción, a propuesta del Director General de Planificación y Ordenación
Educativa.
6.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
6.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
6.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Séptima.– Pago de la ayuda.
7.1. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferen-
cia por el importe concedido a la cuenta corriente que figure en el impre-
so de solicitud.
7.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula tal acreditación.
Octava.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o
privada.
Novena.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Décima.– Responsabilidades y reintegros.
10.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
10.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Undécima.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.

17182
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
Duodécima.– Base final.
12.1. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
12.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1289/2005, de 30 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San Gregorio-Nuestra Señora de
la Compasión» de Aguilar de Campoo (Palencia).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstancias
individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
El centro «San Gregorio - Nuestra Señora de la Compasión» de Agui-
lar de Campoo (Palencia) presenta escrito en el que comunica que, una
vez finalizado el periodo ordinario y extraordinario de matrícula en Edu-
cación Secundaria Obligatoria para el curso académico 2005/2006, y a la
vista del número de alumnos escolarizados, no ha puesto en funciona-
miento una unidad concertada de tercer curso de dicho nivel educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San Gregorio - Nuestra Señora de la Compasión», sito en Paseo
del Soto, 2 de Aguilar de Campoo (Palencia) por disminución de una uni-
dad concertada de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria,
quedando establecido un concierto educativo para seis unidades de Edu-
cación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de
apoyo a la Integración en dicho nivel educativo, ocho unidades de Edu-
cación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de
apoyo a Motóricos en dicho nivel educativo.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1290/2005, de 29 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria de subvenciones dirigidas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación
educativa e interculturalidad durante el curso 2005-2006.
Mediante Orden EDU/700/2005, de 25 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 105,
de 2 de junio) se formuló convocatoria pública para la concesión de sub-
venciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la reali-
zación de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad
durante el curso 2005-2006.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de selección constituida
al efecto conforme establece la base séptima de la Orden de convocatoria.
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una
de ellas se detalla en los proyectos relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes de subvención a los proyectos
relacionados en el Anexo II de la presente Orden, por no haber obtenido
la valoración suficiente para ser beneficiaria, de acuerdo con los criterios
establecidos en la base 7.2 de la orden de convocatoria.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en la base novena de la Orden de con-
vocatoria en la correspondiente Dirección Provincial de Educación, antes
del 30 de junio de 2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de septiembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
