17188
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa, por la que se
acuerda la publicación del Plan de Prevención y Control del Absen-
tismo Escolar.
El Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y
León, aprobado mediante Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, de la
Junta de Castilla y León, preveía en su apartado 6.2.5) la elaboración y
desarrollo de un plan específico de Prevención y Control del Absentismo
Escolar, como una de las medidas de actuación para la consecución de sus
objetivos.
De acuerdo con esta previsión, mediante Orden de 21 de septiembre
de 2005, de la Consejería de Educación, se aprobó el Plan de Prevención
y Control del Absentismo Escolar.
Dada las importantes implicaciones del Plan para toda la comunidad
educativa, se estima conveniente la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de sus aspectos más fundamentales, de modo que se
facilite su conocimiento a los destinatarios.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Acordar la publicación, en el «Boletín Oficial de Castilla y León», del
extracto del Plan de Prevención y Control del Absentismo Escolar, apro-
bado mediante Orden de 21 de septiembre de 2005, de la Consejería de
Educación, que figura a continuación.
Valladolid, 28 de septiembre de 2005.
El Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
PLAN DE PREVENCIÓN Y CONTROL
DEL ABSENTISMO ESCOLAR
ÍNDICE
1.– INTRODUCCIÓN. 
2.– DESTINATARIOS DEL PLAN.
3.– PRINCIPIOS DE INTERPRETACIÓN Y DE INTERVENCIÓN.
4.– ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL.
5.– OBJETIVOS DEL PLAN.
6.– CARACTERÍSTICAS DE LA INTERVENCIÓN PREVISTA.
7.– MEDIDAS DE ACTUACIÓN PARA LA PREVENCIÓN Y CON-
TROL DEL ABSENTISMO ESCOLAR.
8.– DESARROLLO DEL PLAN.
9.– EVALUACIÓN.
10.– ANEXOS.
1.– INTRODUCCIÓN.
La Constitución Española sanciona el derecho a la educación para
todos los españoles y encomienda a los poderes públicos que promuevan
las condiciones y remuevan los obstáculos para que este derecho sea dis-
frutado en condiciones de igualdad por todos los ciudadanos. 
Por su parte, la normativa educativa establece el carácter obligatorio
y gratuito de la enseñanza básica, que comprende Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria, disponiendo que las Administraciones
Educativas desarrollen medidas de acción positiva, orientadas a apoyar el
acceso y permanencia de los grupos más desfavorecidos en el sistema
educativo. 
El absentismo escolar es un problema al que se enfrentan de forma
directa y permanente los centros educativos y que es motivo de preocu-
pación para la comunidad educativa en su conjunto. 
Nuestra sociedad va tomando conciencia de la gravedad y trascen-
dencia del absentismo escolar, por su estrecha relación con el fracaso
escolar y el abandono prematuro del sistema educativo. Por esta vía, la
referida conducta inadaptada se constituye con frecuencia en desencade-
nante de problemas en el período escolar y de dificultades posteriores
para la inserción profesional, incrementando así también el riesgo de des-
arraigo social y de marginación. 
El absentismo resulta especialmente significativo en el paso de la
Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, al tiempo que
se observa un incremento del alumnado absentista en esta etapa educativa. 
Se hace necesario avanzar en el control y en la prevención del absen-
tismo escolar para defender el derecho constitucional a la educación, pero
ello exige en el momento actual la adopción de medidas específicas de
amplio alcance que, en determinados casos, trascienden el ámbito estric-
tamente educativo. 
Las acciones aquí planteadas se extienden desde aquéllas que pueden
ser adoptadas por instancias educativas, a través de programas de inter-
vención tutorial, curricular, familiar, etc., hasta aquellas otras que requie-
ren de la participación y colaboración de otras instituciones con las que
el Sistema Educativo comparte la responsabilidad de velar por los dere-
chos de los menores.
Con objeto de profundizar en de esta problemática, de proporcionar
ayuda a los Centros Educativos y de ofrecer pautas para la coordinación
con otras instancias, se elabora el presente Plan de Prevención y Control
del Absentismo Escolar en Castilla y León.
2.– DESTINATARIOS DEL PLAN.
Los destinatarios fundamentales del presente plan son los alumnos
que manifiestan anomalías en la asistencia a clase.
No obstante, este Plan tiene implicaciones para la comunidad educa-
tiva en su conjunto, a través de la preparación de los centros educativos
para llevar a cabo actuaciones preventivas que disminuyan el riesgo del
absentismo. Igualmente es fundamental la metodología del profesorado y
la capacidad de aceptación que manifieste el alumnado para con sus com-
pañeros que muestran características diferenciales. 
Destaca, en este sentido, la población escolar en situación de desven-
taja, ya que constituye un colectivo con alto riesgo de manifestar con-
ductas de desadaptación al ámbito escolar.
Las familias constituyen asimismo un ámbito fundamental de inter-
vención, ya que existe una estrecha correspondencia entre determinadas
características del entorno sociofamiliar y las conductas desadaptadas de
una parte del alumnado. 
El Plan también persigue informar a las distintas instancias de la
sociedad con responsabilidades en la salvaguarda de los derechos de los
ciudadanos y en la protección a la infancia, sobre las actuaciones del
ámbito educativo.
3.– PRINCIPIOS DE INTERPRETACIÓN Y DE INTERVENCIÓN. 
• La asistencia a clase es un derecho irrenunciable y posee una
importancia de primer orden, ya que es una de las bases necesarias para
lograr la integración social y escolar del alumno. Por ello el presente plan
de Absentismo Escolar debe interpretarse como un conjunto de medidas
que favorecerán el cumplimiento de este derecho.
• Se considera fundamental el avance en el proceso de toma de con-
ciencia por parte de los integrantes de la comunidad educativa sobre la
necesidad de una asistencia continuada a clase.
• Las medidas aquí desarrolladas se deben interpretar como actuacio-
nes positivas en favor del derecho a la educación, aunque, en ocasiones,
este derecho pueda no coincidir con las expectativas y los deseos de algu-
nos alumnos, de sus familias o de otras instancias de la sociedad. Por ello
se considera relevante, en este aspecto, el desarrollo de la vertiente pre-
ventiva, a través de un modelo educativo y curricular funcional y ajusta-
do al nivel de competencia curricular del alumno. 
• La problemática que define el absentismo presenta múltiples facetas
de índole escolar, familiar, personal y social. Estas situaciones requieren
de la acción coordinada de las instituciones, como medio que permita
mejorar considerablemente las situaciones de riesgo social que pueden
padecer los colectivos en situación de desventaja, así como la respuesta a
las necesidades educativas que presentan.
• La intervención debe ir dirigida a las familias y al alumnado absen-
tista, al desescolarizado y/o que ha abandonado el Sistema Educativo en
edad escolar. Las primeras medidas han de ser preventivas en los niveles
de Educación Infantil (a pesar de ser una etapa no obligatoria) y preven-
tivas y paliativas en Educación Primaria y Secundaria, orientándose a la

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17189
permanencia y aprovechamiento del alumnado en edad de escolarización
obligatoria.
• Aunque de todo alumno que falta a clase, especialmente de forma
frecuente, se dice que es «absentista», resulta necesario ponerse de acuer-
do sobre determinados criterios, cuantitativos y cualitativos, que faciliten
una valoración comparativa del fenómeno en cada centro, sobre todo en
los casos en que el nivel de absentismo de un alumno adquiere unas cotas
importantes. En este sentido se propone, a los efectos del presente plan,
una concreción del porcentaje del tiempo de ausencia del alumno median-
te el concepto de absentismo significativo, para referirse a la situación de
aquel alumno/a matriculado en un centro educativo que acumula un
número de faltas de asistencia equivalente a un 20% del tiempo lectivo
mensual y no adecuadamente justificadas, a juicio del tutor. El 20% del
tiempo mensual es casi equivalente a una semana de clase al mes. Se
computará a razón de una falta al día.
Típicamente, se trata de alumnos que faltan a clase de forma reitera-
da, manteniendo esta pauta todo el curso, alcanzando un porcentaje de
faltas muy alto. Esta conducta se manifiesta con frecuencia asociada, a
una problemática social importante, a situaciones de desventaja social, a
fuerte desestructuración familiar o a otros problemas del contexto, no
siempre manifiestos.
El alumno con absentismo significativo presenta necesidades educa-
tivas específicas ya que, entre otros aspectos, manifiesta un grado impor-
tante de inadecuación al ámbito escolar y un grave riesgo de retraso escolar. 
• Se parte de una clasificación del absentismo en tres niveles: Mode-
rado (inferior al 20% del tiempo lectivo mensual), medio (cuando el
absentismo se sitúa entre el 20 y el 50% del tiempo lectivo mensual) y
severo (cuando se supera el 50% del tiempo mensual). Los dos últimos
niveles corresponden al absentismo significativo. 
• Nos podemos encontrar en los Centros Escolares con distintas situa-
ciones relacionadas con la no asistencia escolar:
A) Según su justificación objetiva: Se habla de absentismo «justifica-
do» cuando el alumno falta por razones reales de salud, cambios signifi-
cativos en la vida familiar, etc. En cambio se hablará de un absentismo
«injustificado», cuando no existan razones suficientes que fundamenten
la ausencia a juicio del tutor. 
B) Según su distribución en el tiempo, se puede hablar de:
1) Absentismo puntual o esporádico: Cuando la no asistencia se
centra en un período continuado pero, superado éste, no vuelve a
repetirse.
2) Absentismo intermitente: Se caracteriza porque el alumno falta
de forma reiterada. Puede haber coincidencia en el día o en la
sesión (mañana-tarde). Esta pauta la mantiene a lo largo del
curso escolar.
Las situaciones relacionadas con este absentismo son varias: Cui-
dado de niños pequeños, comportamientos de carácter cultural,
acompañamiento a los padres en actividades laborales, conflictos
escolares, desorganización familiar leve. Suele darse en medios
familiares con expectativas y aspiraciones educativas poco elevadas.
3) Desescolarización: Situación del menor que, estando en edad
escolar obligatoria (6-16 años), no está escolarizado en el sistema
educativo. 
4) Abandono prematuro: Alumno que, estando en edad escolar obli-
gatoria y/o habiendo permanecido en el colegio durante varios
cursos, abandona el mismo con un absentismo del 100% y con la
intención expresa, ya sea de él o de su familia, de no volver.
• Se interpreta el absentismo como un fenómeno complejo, de carác-
ter multicausal y multifactorial, ya que suelen concurrir circunstancias
sociales, familiares, económicas y culturales. Es importante el análisis de
la incidencia de los distintos factores intervinientes, para interpretar ade-
cuadamente el fenómeno en su contexto y poder aplicar las vías de solu-
ción más idóneas en cada caso.
• El fenómeno del absentismo se considera estrechamente vinculado
a la compensación educativa por la concordancia observada entre la
inasistencia a clase y las situaciones desfavorecidas. Aparece asociado
con frecuencia a ambientes caracterizados por una escasez de recursos
económicos, sociales y culturales, aunque en algunos casos el absentismo
está relacionado fundamentalmente con la edad (preadolescencia) y con
la desmotivación.
Estos alumnos están en desventaja y tienen muchas más dificultades
para alcanzar un completo desarrollo personal, lo que en el ámbito edu-
cativo se traduce en un desinterés por todo lo relacionado con la ense-
ñanza que, en la mayoría de los casos, provoca el absentismo escolar. Está
situación priva al niño de estímulos y posibilidades que van a condicio-
nar su vida a corto y largo plazo. La solución en este caso debe venir de
una profunda colaboración de todas las instituciones relacionadas con la
problemática del menor que incida en todos los aspectos sociales que le
rodean: escuela, familia y barrio.
Además, las situaciones de desmotivación no se relacionan sólo con
el absentismo, también van unidas con frecuencia a comportamientos
inadecuados en el ámbito escolar. 
• Un fenómeno en evolución. El perfil clásico del alumno absentista
correspondía a alumnos pertenecientes sobre todo a minorías étnicas o a
grupos de desventaja o riesgo social. Actualmente, sin embargo, se obser-
va como va emergiendo un nuevo tipo de absentismo caracterizado por
ser alumnos que, perteneciendo a contextos sociales y culturales «norma-
lizados», al llegar a la Educación Secundaria Obligatoria, y arropados por
los grupos de pandillas, comienzan a faltar ocasionalmente a las clases,
convirtiéndose finalmente en alumnado con alto grado de absentismo
escolar y que puede llegar al abandono del sistema educativo. Además
está adquiriendo importancia el absentismo de alumnos pertenecientes a
determinados colectivos de extranjeros que manifiestan una acusada dife-
rencia cultural. 
4.– ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL.
4.1. El Marco Normativo.
El derecho a la educación está recogido de una manera muy amplia
en la legislación y en sus distintos ámbitos, internacional, nacional, auto-
nómico, provincial y local. Se destacará un conjunto representativo que
puede conformar el marco legal del derecho a la educación y centrando
la atención en las responsabilidades administrativas para preservar dicho
derecho. 
En el ÁMBITO INTERNACIONAL:
• La Declaración Universal de los Derechos Humanos, de 1948, ya
establece que toda persona tiene derecho a la educación y que la educa-
ción debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción ele-
mental y fundamental, constando la obligatoriedad en la instrucción ele-
mental. (Art. 26.1). 
• La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada por la Asam-
blea General de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989 y rati-
ficada por España el 30 de noviembre de 1990. En el Art. 28. 1 establece
«Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la educación», indi-
cando como un procedimiento para conseguir ese derecho «adoptar medi-
das para fomentar la asistencia regular a las escuelas y reducir las tasas
de abandono escolar».
• El Parlamento Europeo, en su Resolución A 3-0172/92, aprueba la
Carta Europea de los Derechos del Niño. En dicha Carta se recoge el
derecho a la educación como un derecho fundamental de la infancia.
• La Constitución Española recoge, en su artículo 27.1, el derecho de
todos a la educación, señalando además en el punto 4 el carácter obligatorio
y gratuito de la misma («la enseñanza básica es obligatoria y gratuita»).
El carácter obligatorio y gratuito de la educación está resaltado en las
principales LEYES DE NUESTRO SISTEMA EDUCATIVO:
• Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la edu-
cación («B.O.E.» 4 de julio de 1985) Art. 1.1.- «Todos los españoles tie-
nen derecho a una educación básica que les permita el desarrollo de su
propia personalidad y la realización de una actividad útil a la sociedad.
Esta Educación será obligatoria y gratuita en el nivel de la Educación
General Básica y, en su caso, en la formación profesional de primer
grado, así como los demás niveles que la Ley establezca».
• Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación general del
sistema educativo (B.O.E. 4 de octubre de 1990). 
El artículo 1.3 encomienda a las Administraciones educativas la
garantía del ejercicio de los derechos contenidos en la Constitución, en la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación.
Art. 65.1. «En el nivel de educación primaria los Poderes Públicos
garantizarán a todos los alumnos un puesto escolar gratuito en su propio
Municipio en términos que resultan de la aplicación de la Ley Orgánica
del Derecho a la Educación».

17190
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
Art. 65.4. «Con el objeto de asegurar la educación de los niños, las
Administraciones Públicas asumirán subsidiariamente su cuidado y aten-
ción cuando las familias se encuentren en situaciones que les impidan
ejercer sus responsabilidades».
• Ley 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación
(LOCE), en el título I, Cap I, Art. 9, señala la obligatoriedad y gratuidad
de la enseñanza básica, así como su iniciación a los seis años y hasta los
dieciséis.
Así mismo, en la exposición de motivos, reconoce el logro de la
extensión y universalización de la educación básica, pero también, entre
los problemas actuales del sistema educativo, la necesidad de reducir las
elevadas tasas de abandono de la Educación Secundaria Obligatoria.
• Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero («B.O.E.» de 12 de marzo)
de Ordenación de las acciones dirigidas a la compensación de desigual-
dades en educación. Artículo 4. Para la superación de las desigualdades
las medidas de compensación educativa tenderán a «promover la igualdad
de oportunidades de acceso, permanencia y promoción a una educación
de calidad para todos los niños, jóvenes y adultos, prestando atención pre-
ferente a aquellos sectores que, por su situación geográfica o por sus con-
diciones sociales se vean más desfavorecidos, articulando medidas que
hagan efectiva la compensación de las desigualdades de partida».
Artículo 6. Para el cumplimiento de los objetivos previstos el Minis-
terio de Educación y Ciencia realizará «programas de seguimiento escolar de
lucha contra el absentismo para garantizar la continuidad del proceso
educativo, con especial atención a la transición entre las distintas etapas».
Artículo 11. 3. Se indica en el ámbito de la compensación educativa
externa que los equipos docentes, en colaboración con los servicios de
apoyo externo, y con las entidades públicas sin ánimo de lucro que inter-
vengan, desarrollarán actuaciones con respecto a programas de escolari-
zación, seguimiento y control del absentismo escolar.
• Orden de 22 de julio de 1999 («B.O.E.» de 28 de julio) por la que
se regulan las actuaciones de compensación educativa en Centros
Docentes sostenidos con fondos públicos. En el Capítulo I, artículo pri-
mero, indica como uno de los objetivos a conseguir mediante las actua-
ciones de compensación educativa en los centros «garantizar la escolari-
zación en condiciones de igualdad de oportunidades del alumnado con
necesidades de compensación educativa teniendo en cuenta su situación
inicial de desventaja social».
En el Capítulo III, artículo tercero, al hablar de los centros con actua-
ciones de compensación educativa, señala, como una condición, para que
pueda ser dotado con recursos de apoyo humanos y materiales, un por-
centaje alto de alumnado que presenta niveles significativos de absentis-
mo escolar y riesgo de abandono prematuro del sistema educativo.
En el Capítulo IV, artículo duodécimo, a) señala como acciones de
compensación educativa externa de carácter complementario la progra-
mación por parte de los centros, de actividades dirigidas a favorecer la
continuidad y regularidad de la escolarización, entre las que deben cons-
tar el seguimiento y control del absentismo escolar.
En lo que se refiere al deber del alumno a la asistencia a clase:
• El Real Decreto 732/1995, de 6 de mayo, por el que se establecen
los derechos y deberes de los alumnos y las normas de convivencia en los
centros considera el deber más importante «el de aprovechar positiva-
mente el puesto escolar que la sociedad pone a su disposición. Por ello,
el interés por aprender y la asistencia a clase, es decir, el deber del estu-
dio es la consecuencia del derecho fundamental a la educación». 
Así mismo, en el Título III, de los deberes de los alumnos, en el
artículo 35, dice que «el estudio constituye un deber básico de los alum-
nos y se concreta en obligaciones tales como la asistencia a clase con
puntualidad y el cumplimiento y respeto de los horarios de actividades
del centro».
Los Centros recogerán en su Reglamento de régimen interior las nor-
mas de convivencia y concretarán los deberes de los alumnos y las
correcciones para las conductas contrarias a su cumplimiento (Art. 41),
supervisando el Consejo Escolar «el cumplimiento efectivo de las correc-
ciones en los términos en que fueran impuestas» (Art 47). Más específi-
camente, los Reglamentos de régimen interior establecerán el número
máximo de faltas por curso, área y materia y los sistemas extraordinarios
de evaluación para estos alumnos (Art. 44.2). 
• La Ley 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
en el capítulo II, de los derechos y deberes de padres y alumnos, estable-
ce el estudio como deber básico del alumno, que entre otros se concreta
en asistir a clase con puntualidad. 
• Orden de 29 de diciembre de 2004 de la Consejería de Educación,
por la que se aprueba el Plan de Atención al Alumnado Extranjero y de
Minorías (publicado por Resolución de 10 de febrero de 2005, de la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa).
Buena parte de las medidas propuestas en este Plan poseen un carácter
preventivo del absentismo escolar. 
Además, las conductas que no respetan los derechos a recibir la edu-
cación están sancionadas por las LEYES QUE RIGEN LA PROTEC-
CIÓN DEL MENOR:
• Código Penal. Ley 10/1995, de 23 de noviembre. En el artículo 226
señala que «será castigado el que dejare de cumplir los deberes legales de
asistencia inherentes a la patria potestad, tutela, guarda o acogimiento
familiar o de prestar la asistencia necesaria legalmente establecida».
• El Código Civil, en lo que se refiere al ejercicio de la patria potes-
tad del padre y de la madre (artículo 154), fija deberes y facultades que
los padres deben asumir, entre los que se encuentra el de educar y procu-
rar una formación integral de los hijos que de ellos dependan.
Así mismo, el Código Civil recoge como órgano fundamental de la
representación y defensa de los derechos del menor al Ministerio Fiscal:
– En los casos de incumplimiento de la patria potestad (Artículo 158).
– Incumbiéndole la vigilancia de la tutela, acogimiento o guarda de
los menores (Art. 174).
– En la constitución y vigilancia de la tutela (Artículos 228, 232 y
299 bis), «cuando se tenga conocimiento de que una persona debe
ser sometida a tutela y en tanto no recaiga resolución judicial que
ponga fin al procedimiento, asumirá su representación y defensa el
Ministerio Fiscal».
• Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del
Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuicia-
miento Civil. («B.O.E.» de 17 de enero de 1996).
El artículo 3, referencia a Instrumentos Internacionales: «Los meno-
res gozarán de los derechos que les reconoce la Constitución y los Trata-
dos Internacionales de los que España sea parte, especialmente la Con-
vención de Derechos del Niño de Naciones Unidas y los demás derechos
garantizados en el ordenamiento jurídico, ...».
Así mismo, encomienda a las Administraciones Públicas que presten
a los menores la asistencia adecuada para el efectivo ejercicio de sus dere-
chos (Art. 10.1), les encomienda la prevención y reparación de las situa-
ciones de riesgo que perjudiquen su desarrollo personal y social, así como
la tutela en los casos de desamparo (Art. 12, 17 y 18). El menor se con-
siderará desamparado «cuando se aprecie cualquier forma de incumpli-
miento o de ejercicio inadecuado de los deberes de protección establecidos
por las leyes a la guarda de los menores o les falten a éstos los elementos
básicos para el desarrollo integral de su personalidad» (Art. 172.1.)
Mas concretamente, en el Art. 13: «Cualquier persona o autoridad que
tenga conocimiento de que un menor no está escolarizado o no asiste al
centro escolar de forma habitual y sin justificación, durante el período
obligatorio, deberá ponerlo en conocimiento de las autoridades públicas
competentes, que adoptarán las medidas necesarias para su escolarización».
• Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, Reguladora de la Responsa-
bilidad Penal de los Menores («B.O.E» de 13 de enero de 2000). Art. 6.
«Corresponde al Ministerio Fiscal la defensa de los derechos que a los
menores reconocen las leyes, así como la vigilancia de las actuaciones
que deban efectuarse en su interés y la observancia de las garantías del
procedimiento...».
• Real Decreto 1774/2004, de 30 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, Reguladora de la
Responsabilidad Penal de los Menores.
• Ley 14/2002, 25 de julio de promoción, atención y protección a la
infancia en Castilla y León («B.O.C. y L.»de 29 de julio). En su Art. 17,
a propósito del derecho a la educación, se refiere expresamente a la apli-
cación de programas específicos para prevenir y tratar el absentismo
escolar.
• Decreto 131/2003, de 13 de noviembre, por el que se regula la
acción de protección de los menores de edad en situación de riesgo o de
desamparo y los procedimientos para la adopción y ejecución de las
medidas y actuaciones para llevarla a cabo. 

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17191
LA COMPETENCIA MUNICIPAL de velar por el cumplimiento de la
educación obligatoria está contemplada en la siguiente normativa:
• En la propia Constitución Española, en cuanto que los derechos y
libertades reconocidos en el Capítulo segundo vinculan a todos los pode-
res públicos (Art. 53.1) y son garantes del derecho de todos a la educa-
ción. Corregir el absentismo escolar es una responsabilidad compartida. 
• Ley Orgánica del Derecho a la Educación, 8/1985, 3 de julio. Dis-
posición adicional segunda 1. «En el marco de los principios constitucio-
nales y de lo establecido por la legislación vigente, las Corporaciones
Locales cooperarán con las Administraciones Educativas correspondientes
en la creación, construcción y mantenimiento de centros públicos docentes,
así como la vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria».
• Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación. En el Art. 69, establece que las Administraciones locales podrán
colaborar con los centros educativos, entre otras, para participar en la
vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria.
• Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local, 7/1985 de 2 de
abril de 1985, («B.O.E.» de 3 de abril). En el Art. 25.2.n. señala las com-
petencias en materia educativa del municipio, entre otras, « participar en
la vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria.».
• Real Decreto 2274/1993, de 22 de diciembre, de Cooperación de las
Corporaciones Locales con el Ministerio de Educación y Ciencia
(«B.O.E.» 22 de enero de 1994). Art. 1. Las Corporaciones Locales coo-
perarán con el Ministerio de Educación y Ciencia en la «vigilancia del
cumplimiento de la escolaridad obligatoria...».
Art. 10. «Los municipios cooperarán con el Ministerio de Educación
y Ciencia en la vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria,
para garantizar el derecho a la educación de todo el alumnado de su ámbito
territorial».
El Art. 11 se refiere a las actuaciones que podrá llevar a cabo indi-
cando entre otras las siguientes. «Poner en conocimiento del Ministerio
de Educación y Ciencia las deficiencias detectadas en la escolarización»
y «contribuir a través de los servicios municipales a hacer efectiva la asis-
tencia del alumnado al centro escolar».
4.2. Características de la situación autonómica.
La Administración Educativa autonómica ha llevado a cabo un análi-
sis de la situación de este alumnado, tomando como base los datos auto-
nómicos y una serie de hipótesis relativas al grado de desarrollo alcanzando en
este campo y sobre las posibilidades de mejora. El planteamiento funda-
mental es la determinación de hasta qué punto la actual organización del
sistema educativo en este campo resulta idónea para proporcionar la res-
puesta que está necesitando el alumnado con asistencia escolar irregular
y el establecimiento de medidas de mejora. 
Se exponen a continuación una serie de conclusiones que resumen la
situación autonómica sobre este tema.
• El alumnado con absentismo significativo en Castilla y León
asciende a un total de 2.524 alumnos, lo que supone un 0,71% del alum-
nado total. 
• Se distribuye de forma desigual en los distintos niveles educativos,
resultando significativamente inferior en Educación Infantil con un
18,40%, frente a un 40,98% en E. Primaria y un 40,62% en E. Secundaria. 
• Existe una correspondencia entre las cifras absolutas de alumnado
total y las de alumnado absentista en las distintas provincias, destacando
Valladolid, León, Salamanca y Burgos. No obstante, la comparación de la
distribución del absentismo en E. Secundaria presenta algunos rasgos dis-
tintivos, que elevan proporcionalmente las cifras de Palencia, Segovia
y Soria. 
• En la distribución porcentual provincial del absentismo escolar res-
pecto al absentismo total, las provincias de Valladolid y León concentran
ya el 50% del absentismo total regional pero, en la distribución en rela-
ción con el alumnado total de cada provincia, adquieren también impor-
tancia otras provincias, situándose por encima del porcentaje medio
regional las provincias de Valladolid, Palencia y Segovia. 
• También se observan diferencias notorias en la distribución porcen-
tual del absentismo según la titularidad del centro educativo. En los cen-
tros públicos se registra el 83% del absentismo escolar, mientras que en
los centros privados se contabiliza el 17% restante. 
• Por otra parte, se distinguen dos niveles de absentismo según su sig-
nificatividad: nivel A (con un absentismo entre el 25 y el 50% del tiempo
lectivo mensual) y nivel B (con más del 50% del tiempo mensual). En la
distribución provincial, se observa una tendencia a que las provincias con
mayores cifras absolutas de absentismo registran cotas similares en
ambos niveles de absentismo. 
• Existe una diferencia neta en la distribución porcentual del absen-
tismo según titularidad del centro, pero las cifras muestran diferencias
notables en la distribución por etapas educativas ya que, mientras en los
centros privados existe una progresión ascendente en E. Infantil, E. Pri-
maria y E. Secundaria Obligatoria, en los centros públicos se describe una
curva que disminuye en E. Secundaria Obligatoria respecto a E. Primaria.
Por otra parte, en E. Secundaria Postobligatoria las cotas de absentismo
descienden ostensiblemente y se observa una tendencia a la igualación. 
• En conjunto, destaca de forma notable la Educación Secundaria
Obligatoria, particularmente cuando se compara con Educación Primaria,
ya que presenta una cifra equivalente de absentismo para un número de
alumnos mucho menor. Por ello, se constituye en el nivel educativo más
crítico respecto al absentismo escolar. 
• Se observa una evolución ascendente del absentismo significativo en
Castilla y León en el seguimiento realizado desde el curso 2000-2001
hasta la actualidad.
• El proceso ascendente del absentismo escolar es un fenómeno que
se correlaciona con la evolución de la propia composición interna del
alumnado, que está evolucionando hacia pautas de creciente diversidad
cultural, con valores y con metas sociales y educativas que difieren
ampliamente de las de la sociedad mayoritaria. 
• Precisamente, el alumnado que ha experimentado una evolución
demográfica positiva corresponde también a colectivos de alto riesgo de
inadaptación y fracaso escolar asociado a una acusada diversidad cultu-
ral. Los mayores índices de absentismo escolar se registran en el alum-
nado perteneciente a determinadas minorías culturales o grupos de
extranjeros que no tiene una tradición de escolaridad y que presentan un
elevado índice de analfabetismo.
• También en el seno de la sociedad mayoritaria surgen procesos de
cambio social, de cambio de valores y pautas de comportamiento que no
son ajenos al desigual nivel de integración social que manifiestan los
alumnos. 
• La creciente importancia de situaciones multiculturales y de valores
divergentes supone para el profesorado y para la comunidad educativa un
reto progresivo por su creciente complejidad. 
Así pues las referidas características sobre la evolución y situación
actual el alumnado absentista y su consideración como un alumnado en
situación de grave riesgo o con necesidades reales de compensación edu-
cativa, nos conduce a la necesidad del desarrollo de un plan específico,
con la adopción de medidas extraordinarias de apoyo, que permitan refor-
zar la actuación de los centros en su lucha contra el absentismo en el
ámbito escolar.
4.3. Iniciativas de respuesta frente al absentimso escolar. 
Desde el 2000 al 2003, el interés por el tema en nuestra Comunidad
lleva a diversas acciones, desde los distintos ámbitos educativos. 
Se han acometido experiencias respecto al absentismo escolar en las
distintas provincias. Tienden a utilizar un sistema de coordinación inte-
rinstitucional, a través de comisiones provinciales y locales, que se regla-
mentan de forma autónoma en cada caso. Se tiene información de este
tipo de experiencias sobre absentismo desde 1993.
Entre las experiencias pioneras en este campo cabe destacar, por
ejemplo, la Secretaría de Absentismo Escolar en la ciudad de Valladolid
(Curso 1989-90), que actualmente ha evolucionado hacia el Equipo
Municipal de Absentismo Escolar. Esta intervención se realiza en coordi-
nación con el Plan de Prevención y Control del Absentismo Escolar de la
Dirección Provincial de Educación de Valladolid. 
Son asimismo dignas de mención las iniciativas pioneras de Progra-
mas de Absentismo Escolar de las provincias de Ávila y de Palencia.
En las subvenciones anuales que viene concediendo la Consejería de
Educación para el desarrollo de actuaciones de compensación educativa
e interculturalidad por parte entidades sin ánimo de lucro, ocupa también
un papel fundamental la temática del seguimiento y prevención del absen-
tismo escolar. 

17192
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
5.– OBJETIVOS DEL PLAN.
1.– Propiciar la asistencia continuada a clase de todos los alumnos,
como forma de preservar el derecho individual a la educación. 
2.– Favorecer la permanencia en el sistema educativo a través de los
distintos niveles educativos. 
3.– Contribuir a un control efectivo de la asistencia a clase de todo el
alumnado.
4.– Lograr una pronta detección del absentismo escolar en el perío-
do de escolaridad obligatoria con objeto de prevenir posibles
situaciones de abandono y de fracaso escolar.
5.– Avanzar en la escolarización del alumnado de riesgo en la etapa
de Educación Infantil de forma preventiva.
6.– Llevar a cabo un estrecho seguimiento del alumnado con riesgo
de absentismo debido a su problemática personal, familiar y/o
social.
7.– Incidir especialmente en el seguimiento del alumnado de riesgo
en el paso de E. Primaria a E. Secundaria y en el nivel de Edu-
cación Secundaria.
8.– Organizar programas provinciales de absentismo escolar que
coordinen las actuaciones de las distintas instituciones e instan-
cias vinculadas al absentismo escolar. 
9.– Implicar a las familias en la consecución de una asistencia conti-
nuada a clase de los alumnos. 
6.– CARACTERÍSTICAS DEL PLAN DE INTERVENCIÓN PREVISTO.
En función del análisis e interpretación del absentismo escolar y de
acuerdo con los objetivos planteados, la intervención prevista a través de
los programas provinciales presenta las siguientes características:
• Integral: Se plantea una intervención integral ya que interpreta el
absentismo como formando parte de una realidad más amplia en el pro-
pio ámbito educativo, por lo que se plantea un conjunto de actuaciones
encaminadas a lograr que el alumnado absentista se reintegre con norma-
lidad al centro docente, que constituyen el objetivo más inmediato de la
intervención; pero, por otra parte, hay que acometer también otra serie de
actuaciones preventivas para impedir que surjan situaciones de absentis-
mo en los centros educativos y para facilitar la integración en el sistema
educativo de aquellos alumnos absentistas recuperados por el Programa,
evitando su reincidencia en el absentismo. Se incluyen por lo tanto, actua-
ciones de contenido paliativo, pero también preventivo y promocional. 
• Flexible: La intervención desarrollada tendrá un carácter flexible, de
modo que constituya una guía para abordar o prevenir esta problemática
pero no un modelo exclusivo y excluyente de otras propuestas de trabajo.
Proporciona un método válido y eficaz de trabajo, pero admite múltiples
metodologías y estrategias que cada realidad social y educativa sabrá con-
textualizar y personalizar. Al tratarse de un problema que, aunque detec-
tado en el contexto educativo, tiene orígenes variados y diversos, resulta
eficaz abordarlo desde diferentes ángulos y desde distintas instancias en
cada caso.
• Interinstitucional: A través de una actuación que, coordinada desde
el ámbito educativo, consiga una autentica corresponsabilidad de las dis-
tintas administraciones e instancias con incidencia en la resolución y pre-
vención de esta problemática. Las instituciones educativas competentes
deberán colaborar en los Programas de Absentismo para abordar de una
manera eficaz esta problemática.
• Multiprofesional: En general, la solución al problema del absentis-
mo supone la adopción de medidas que incidan directamente en proble-
máticas de distintos tipos, lo que implica también la intervención de dife-
rentes profesionales. 
7.– MEDIDAS DE ACTUACIÓN.
Existen una serie de ámbitos fundamentales de actuación y distintas
instancias con especiales responsabilidades en la temática del absentismo
escolar, por lo que se van a constituir en los ejes vertebradores funda-
mentales de la actuación para prevenir y controlar el fenómeno del absen-
tismo escolar. 
Así pues, la intervención se organiza de la siguiente forma:
1.– Organización de programas provinciales de absentismo escolar:
Intervención de las Direcciones Provinciales de Educación. 
2.– Medidas de coordinación: La Comisión de Absentismo Escolar. 
3.– Medidas de actuación en los Centros Educativos.
4.– Medidas de formación e innovación.
7.1. Organización de programas provinciales de absentismo escolar:
Intervención de las Direcciones Provinciales de Educación.
La consecución de los objetivos propuestos requiere la aplicación de una
serie de medidas de carácter organizativo, según se indica a continuación. 
1.– Aplicación generalizada de programas provinciales de absentis-
mo escolar. Se organizará en cada provincia de la Comunidad el «Pro-
grama de Prevención y Control del Absentismo Escolar». 
Las características de la problemática del absentismo escolar hacen
necesaria actualmente la organización de programas provinciales de
intervención para articular las medidas de mejora planteadas en el pre-
sente Plan.
2.– Desarrollo de actuaciones iniciales. En los primeros momentos
de la iniciación de un programa provincial de absentismo se deben llevar
a cabo las actuaciones preparatorias pertinentes que aseguren que los cen-
tros reciben información detallada sobre las características específicas del
programa provincial previsto, las implicaciones de su puesta en funcio-
namiento, pasos a seguir e importancia de una intervención sistemática y
coordinada. 
Las actuaciones frente al absentismo escolar deben llevarse a cabo de
forma conjunta desde múltiples instancias, pero en el ámbito educativo
desempeñan un papel fundamental las Direcciones Provinciales de Edu-
cación y los centros educativos.
En las Direcciones Provinciales de Educación están implicados
particularmente en este tema: El Área de Programas Educativos y el Área
de Inspección Educativa. 
3.– Campañas de sensibilización desde la Dirección Provincial de
Educación. En el período previo al comienzo del curso, se debe realizar
una campaña provincial de sensibilización e información sobre el Pro-
grama de Absentismo Escolar, dirigida a los centros educativos, pero tam-
bién a las familias y a la sociedad en general. Resultan de particular inte-
rés en los primeros momentos de la implantación de este programa a nivel
provincial, cuando se introduzcan cambios de consideración o en relación
con la evaluación anual de dicho programa. 
4.– Medidas preparatorias desde la Dirección Provincial de Educa-
ción. Anualmente se enviará el Programa de Absentismo Escolar a todos
los Centros de Educación Infantil, Educación Primaria y Educación
Secundaria. En dicho Programa se incluirán las recomendaciones especí-
ficas para ese curso escolar. Para facilitar la preparación de dicho Progra-
ma se incluye en el presente Plan:
– Procedimiento de intervención de los distintos agentes ante el
alumno absentista (Anexo I).
– Aclaraciones sobre la utilización de documentación específica
(Anexo II). 
En la primera reunión de la Dirección Provincial con los Equipos
Directivos de los Centros, se informará de una manera más pormenoriza-
da del contenido del Programa.
Además de las actuaciones iniciales para la organización de un pro-
grama provincial de absentismo, se deberá llevar a cabo un conjunto de
medidas periódicas o habituales que deberán aplicarse durante el curso
escolar para asegurar el buen desarrollo del programa de absentismo.
5.– Organización y actualización de la información. Es necesario ela-
borar una base de datos para informatizar todos los procesos que lleva
consigo el desarrollo del Programa de Absentismo, que incluye:
– Relación de alumnos absentistas con los datos educativos y 
– socio-familiares. 
– Informes mensuales de Absentismo Escolar por Centros.
– Informes individualizados de absentismo de cada alumno.
– Certificados de asistencia escolar.
– Diferentes modelos de cartas: Primer aviso, primeras horas,
– Notificación de la actuación de Policía Municipal, citaciones,
felicitación, etc.
6.– Seguimiento periódico del desarrollo del Programa desde la
Dirección Provincial de Educación. La Dirección Provincial recibe men-
sualmente las faltas de asistencia de los alumnos que son objeto de estu-
dio por parte de la Comisión de Absentismo Escolar, se asigna una clave

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17193
de identificación al alumno, se informatizan estos datos y se elaboran
informes mensuales de absentismo por cada Centro. 
A fin de obtener más información, es conveniente, en algunos casos,
establecer cauces de coordinación entre los diferentes responsables de
Educación para el absentismo escolar. Esto permite clarificar criterios
para proponer medidas en las reuniones mensuales que celebran las
Comisiones de Absentismo Escolar.
7.– Funciones de coordinación de la Dirección Provincial de Educa-
ción: La Dirección Provincial de Educación coordina todas las actuacio-
nes que se han acordado en la Comisión, tanto las específicas de educa-
ción como las de otras instituciones o entidades. Así recibe los partes de
la Policía Municipal, dándoles la tramitación oportuna (envío a la familia
y a los Centros) y el resumen de actuaciones de otras entidades. En la
misma línea, se informa a los Centros Educativos de los acuerdos toma-
dos en la Comisión.
8.– Delimitación de actuaciones de competencia específica de Edu-
cación, según han sido acordadas en las comisiones de absentismo esco-
lar, cabe destacar las siguientes:
– Recepción de los partes de la Policía Municipal e informes de otras
entidades.
– Remisión a los Centros de las medidas acordadas en la Comisión
y de los resultados de las actuaciones.
– Cartas de aviso a la familia sobre el absentismo escolar de su hijo
o cartas de notificación a la familia y al centro del parte de la Poli-
cía Municipal.
– Emisión de certificados de asistencia escolar.
– Citaciones a la familia, para entrevistarse con el responsable/s del
absentismo en la Dirección Provincial de Educación.
– Propuesta de cambio de escolarización.
– Elaboración de los informes de los casos derivados a Fiscalía de
Menores. 
9.– Derivación de casos a Fiscalía de Menores. Cuando en la Comi-
sión Provincial de Absentismo Escolar se acuerda derivar el caso a Fisca-
lía de Menores, la Dirección Provincial de Educación recogerá los infor-
mes de Absentismo emitidos por las diferentes instituciones y entidades
que hayan intervenido en dicha situación de absentismo, siendo esta
Dirección Provincial la que elabora el informe definitivo de derivación a
Fiscalía. 
Entre los criterios de derivación a la Fiscalía de Menores por parte de
la Comisión se tendrá especialmente en cuenta el hecho de que se hayan
realizado todas las intervenciones posibles por parte de los Centros Edu-
cativos y miembros integrantes de la Comisión, y que se valore que la
situación de absentismo escolar está cronificada y que es posible obtener
alguna mejora con una medida de este tipo. 
También se considerará:
– Que se produzca el absentismo en varios hermanos o varios miem-
bros de un mismo núcleo familiar o convivencial.
– Que, coincidiendo varios hermanos en edad escolar, se produzca el
absentismo sólo en uno de ellos y se considere que éste puede ser
un modelo negativo para el resto.
– Que existan otras problemáticas añadidas que hagan que el absen-
tismo escolar se convierta en un indicador más de una situación de
marginalidad social o de desprotección infantil.
– Que se trate de un absentismo escolar amparado o ignorado por la
familia, sin que exista un deseo expreso de solucionar dicha situación.
– Que el Centro Educativo donde esté escolarizado el alumno valore
la medida como positiva y necesaria.
– Que se esté considerando el tiempo de escolaridad obligatoria que
le queda al alumno absentista, ya que, cuanto menor sea el alum-
no, más relevante resulta el envío del informe a Fiscalía. 
10.– Emisión de certificados de asistencia escolar. También desde la
Dirección Provincial de Educación se emitirán los certificados de asis-
tencia escolar. En la Comisión de Absentismo Escolar se debe acordar su
traslado a las entidades que conceden prestaciones económicas o sociales
a familias para su consideración.
11.– Coordinación de la valoración del programa. A finales de curso,
en el mes de mayo, se enviará a los Centros Educativos un cuestionario
de recogida de datos de absentismo y valoración del Programa de Absen-
tismo Escolar, que contendrá, al menos, los siguientes apartados:
– Datos del alumnado que ha sido absentistas y se ha controlado
desde el Centro.
– Resumen de los datos enviados a la Comisión de Absentismo a lo
largo del curso.
– Perfil del alumnado absentista del Centro.
– Aspectos escolares de este alumnado.
– Valoración de los objetivos planteados, de las intervenciones reali-
zadas, resultados conseguidos y las pertinentes propuestas de
mejora.
Igualmente se enviará otro cuestionario de valoración a las entidades
participantes en la Comisión de Absentismo.
12.– Elaboración provincial de la Memoria Anual de Absentismo
Escolar a finales de curso y que contemplará, al menos, los siguientes
apartados:
– Objetivos del programa.
– Valoración del programa y propuestas de mejora desde los Centros
Educativos de E. Primaria, de E. Secundaria y desde la Dirección
Provincial de Educación. 
– Actuaciones realizadas desde la Dirección Provincial. 
– Actuaciones realizadas desde otras instituciones y entidades.
– Valoración y propuestas de mejora de las entidades colaboradoras
y de las Comisiones de Absentismo Escolar.
– Datos totales de absentismo en Educación Infantil, en Educación
Primaria y en Educación Secundaria.
Esta memoria recogerá todas aquellas consideraciones, propuestas de
mejora, nuevas estrategias, etc. que permitirán elaborar el Programa de
Absentismo Escolar del curso siguiente.
Esta memoria anual del Programa será remitida a todos los Centros
Educativos.
7.2. Medidas de coordinación: La Comisión de Absentismo Escolar.
1.– Creación de Comisiones Provinciales de Absentismo Escolar, que
asuman el compromiso de la prevención y el control del absentismo tan
importante para los niños y jóvenes en edad escolar obligatoria, habili-
tando recursos humanos, medios materiales y espacios para garantizar el
éxito del Programa de Prevención y Control del Absentismo Escolar.
Se debe garantizar, al menos, la existencia de una comisión en cada
provincia. No obstante, en función de las necesidades de cada provincia,
se recomienda la creación de distintas comisiones de localidad o zona que
posibiliten una visión más cercana de la realidad del alumno, de la fami-
lia, del centro educativo y del contexto local o del barrio. 
2.– Composición de la Comisión. Las Comisiones de Absentismo
estarán integradas por representantes de la Dirección Provincial de Edu-
cación (Área de Programas Educativos, Área de Inspección Educativa),
representantes de los Ayuntamientos (Concejalía de Educación, Policía
Municipal), representantes de la Diputación, representantes de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales y Entidades sin ánimo de lucro que
se estimen oportunas para el tratamiento de la problemática del absentismo.
3.– Delimitación de las actuaciones. En el seno de la comisión se
acordarán las actuaciones que corresponda desarrollar a cada una de las
instituciones responsables y de sus órganos y divisiones administrativas. 
4.– Actuaciones iniciales de la Comisión. A principio de curso los
componentes de la comisión/es reciben el Programa de Absentismo Esco-
lar y son convocados desde la Dirección Provincial de Educación a la pri-
mera reunión en la que se determinan las líneas de trabajo prioritarias
para el curso académico y se fijan las fechas de las reuniones. 
Una vez constituidas las comisiones, éstas se reúnen periódicamente
para analizar los casos de absentismo enviados por los centros
Los integrantes valorarán la oportunidad de realizar actuaciones de
sensibilización e información sobre el absentismo escolar en las distintas
instituciones o entidades a las que pertenecen.
5.– Sistema de trabajo de la Comisión a lo largo del curso.
• Reuniones mensuales. Desde la Dirección Provincial se convoca
mensualmente a todos los miembros integrantes de la Comisión de
Absentismo Escolar, enviando, en dicha convocatoria, el acta de la sesión
anterior y el orden del día, que tendrá, como cometidos fundamentales:

17194
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
El estudio, análisis y valoración de los casos de absentismo escolar, y la
toma de decisiones y reparto de actuaciones por parte de las diferentes
entidades. Un miembro de la Comisión actúa como secretario y levanta
el acta.
• Recepción de informes mensuales de absentismo. La Comisión reci-
be los informes mensuales de absentismo enviados por los Centros y
valora los casos más significativos. Una vez estudiado cada caso, se deci-
de de forma consensuada las diferentes medidas que se deben llevar a
cabo para la prevención y control del absentismo escolar (cambio de cen-
tro, transporte escolar, becas,...) y lo que corresponde realizar a cada una
de las entidades o instituciones participantes (Dirección Provincial de
Educación, Ayuntamientos, Diputación, Gerencia Territorial de Servicios
Sociales y otras entidades). Con este sistema de trabajo se debe evitar la
duplicación de actuaciones con las familias absentistas, a la vez que se faci-
lita el seguimiento adecuado y una buena coordinación interinstitucional.
En las sucesivas reuniones de la Comisión, quedarán reflejadas las
actuaciones desarrolladas en el apartado de observaciones del correspon-
diente informe de faltas de asistencia de cada centro. 
6.– Principales medidas de intervención desarrolladas desde la
Comisión.
En función de las características de cada situación, se adoptarán algu-
na/s de las siguientes medidas:
• Intervención domiciliaria: En aquellos casos en que se estime opor-
tuno (una vez agotada la vía de intervención del centro educativo), algu-
no/s de los profesionales que intervienen directamente con la familia
(Profesores Técnicos de Servicios a la Comunidad, Profesores de Com-
pensatoria, Trabajadores Sociales de CEAS, Educadores Sociales, profe-
sionales de otras entidades...) entrarán en contacto con ésta en su propio
domicilio. Esta actuación tiene un doble objetivo, por una parte seguir
recabando información sobre la situación sociofamiliar del alumno y la
incidencia que pueda tener en el absentismo del menor y, por otra parte,
comunicar a los padres la importancia de la escolarización continuada de
su hijo y las consecuencias negativas que origina su incumplimiento para
el adecuado bienestar del alumno.
• Entrevistas con los padres: De no hacerlo un profesional pertene-
ciente a alguna de las otras instancias implicadas, dependiendo de cuál
pueda resultar más significativa para la familia, uno de la Dirección Pro-
vincial entrevistará a los padres. A lo largo de la entrevista les informará
de la situación existente, tratará de conocer cuáles son los motivos que
originan la situación de absentismo y cuáles son las circunstancias que
impiden su normalización. Asimismo, deberá explicar a la familia la
importancia de la asistencia regular al centro educativo, indicarle cuales
son los deberes legales que le corresponde e informarle de las conse-
cuencias que su incumplimiento podría depararles. Se intentará llegar a
un compromiso de la familia que posibilite el cese de la situación. Cuan-
do la Dirección Provincial de Educación sea la que cite a la familia, como
coordinadora del Programa, procurará que las instituciones o entidades
que hayan intervenido en el caso aporten información de las actuaciones
realizadas con la familia, en la que se incluyan aclaraciones de interés
sobre las medidas adoptadas, resultados obtenidos y aspectos relevantes
de carácter sociofamiliar. Cuando existen dificultades de comunicación se
valorará la conveniencia de recurrir a personas afines a las familias. 
• Remisión de escritos a las familias desde Educación. Los centros
educativos (o la Dirección Provincial, en su caso) enviarán cartas a los
padres informándoles de la existencia del Programa de Absentismo Esco-
lar, y de la notificación por parte del centro educativo de las ausencias
escolares de su hijo/a. Del mismo modo se recuerda la normativa que
existe al respecto y las acciones que la Comisión realizará en caso de que
persista la situación de absentismo. En ocasiones, los escritos remitidos
desde la Dirección Provincial refieren a la familia las actuaciones reali-
zadas hasta el momento para solucionar el problema así como los acuer-
dos y compromisos adquiridos previamente por la propia familia. Con
ello se da a conocer también a los padres la firme voluntad de las instan-
cias responsables de seguir defendiendo el derecho de los menores a la
educación. 
En estos escritos se procurará utilizar un estilo claro y sencillo, con
objeto de facilitar una adecuada comprensión a los destinatarios. 
Cuando el absentismo evoluciona favorablemente, se recomienda
enviar cartas de «felicitación» a fin de reforzar el cambio positivo que se
observa. 
En este mismo sentido y como labor preventiva, se remiten también
cartas a aquellas familias que, teniendo un niño/a en la etapa de Educa-
ción Infantil, se observe una asistencia irregular que haga prever que
puede producirse en un futuro un absentismo en las etapas obligatorias.
En las mismas se destaca la importancia de esta etapa no obligatoria en el
desarrollo social y emocional del niño.
• Intervención de la Sección de Protección a la Infancia: Algunas de
las familias con menores absentistas tienen expediente abierto en la Sec-
ción de Protección a la Infancia de la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, por lo que, cuando se plantean medidas o actuaciones con la
familia, esta Sección informa, si procede, de la situación sociofamiliar y
de las posibles actuaciones a llevar a cabo, bien por parte de esta entidad
o por otras instancias. Cuando se estime que concurren circunstancias
añadidas al absentismo en sentido estricto que podrían implicar situación
de riesgo de desprotección para el menor, se derivará el caso a la entidad
local o a esta Sección, en función de la gravedad del caso, de acuerdo con
la normativa vigente.
• Intervención de la Policía Municipal: Es fundamental la labor que
desarrolla la Policía Municipal en el control de mercadillos u otros luga-
res frecuentados por el alumnado absentista (salas de juegos, parques,
determinadas vías públicas, etc.). La Policía Municipal informa a la
Dirección Provincial de Educación de aquellos alumnos encontrados
fuera del centro educativo en horario escolar. Posteriormente la Dirección
Provincial notifica bien al centro educativo y a la familia, o únicamente
al centro educativo a fin de que éste informe a la familia. A su vez la Policía
acompaña al alumno/a encontrado a su domicilio o al centro educativo.
• Intervención de otras entidades: Para hacer frente al absentismo
escolar es también importante la colaboración de entidades privadas sin
ánimo de lucro que puedan estar próximas a determinadas familias (Cári-
tas, Cruz Roja, Asociaciones Gitanas, etc). Estas entidades realizan acti-
vidades de apoyo social, escolar y familiar, y , en ocasiones, pueden inci-
dir de forma muy favorable en la actitud del alumno y de su familia. 
• Derivación de casos a Fiscalía de Menores. Cuando se hayan ago-
tado todas las vías posibles sin obtener los resultados deseables, y siem-
pre que concurran las circunstancias anteriormente indicadas (de posible
desprotección familiar), se procede a derivar los casos a Fiscalía de
Menores. Es la última de las medidas que puede adoptar la Comisión.
Para ello deberá remitir un informe de cada caso. El procedimiento es el
siguiente: Las distintas instancias integrantes de la Comisión aportarán
los pertinentes informes con el conocimiento que posean sobre los alum-
nos absentistas considerados y la Dirección Provincial utilizará estas
informaciones para elaborar un informe final de Absentismo Escolar de
cada uno de estos alumnos, que será aprobado por la Comisión y, segui-
damente, remitido a Fiscalía de Menores. 
Desde las Direcciones Provinciales se favorecerá una línea de estre-
cha colaboración con la Fiscalía de Menores.
• Seguimiento desde la Comisión: No se trata de una última medida,
sino de una actuación que se realiza a lo largo de todo el proceso, con
mayor o menor incidencia dependiendo del caso, y por parte de cualquier
institución o entidad miembro de la Comisión.
7.– Evaluación de las actuaciones desarrolladas por parte de la Comisión. 
Con la última convocatoria de reunión, cada integrante de la Comi-
sión recibe un cuestionario de evaluación sobre el Programa de Absentis-
mo Escolar y sobre la dinámica de trabajo de la propia Comisión (objeti-
vos del Programa, fases de recogida de datos, continuidad del programa,
dinámica y periodicidad de las reuniones, nivel de coordinación y pro-
puestas para el curso siguiente).
En la última reunión de las Comisiones de Absentismo Escolar se
hace una puesta en común de la evaluación del programa, para incluirla
en la memoria.
Además, las propuestas de mejora resultantes serán incluidas en el
Programa de Absentismo Escolar del curso siguiente.
8.– Seguimiento de medidas a través del Consejo Provincial de Aten-
ción y Protección a la Infancia. La aplicación eficaz del Programa de
Absentismo implica la colaboración de múltiples instituciones. Un foro
adecuado para su conocimiento y seguimiento es el Consejo de Atención
y Protección a la Infancia, puesto que lo componen los máximos repre-
sentantes provinciales implicados en cuantas áreas afectan al ámbito de la
infancia. 

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17195
7.3. Medidas de actuación en los Centros Educativos.
En el conjunto de las medidas planteadas, ocupan un lugar central las
asignadas a los centros educativos, como instancia educativa directamen-
te competente respecto al control de la asistencia escolar de los alumnos. 
1.– Aplicación de medidas preventivas del absentismo escolar.
A los centros educativos les corresponde un papel de primer orden en
la vertiente preventiva del absentismo proporcionando al alumno una
buena acogida, un currículo acorde al nivel del alumno, materiales adap-
tados, apoyos suficientes, etc.
• Organización de Planes de Acogida en los centros con alumnado en
situación de riesgo.
• Organización de aulas de Adaptación Lingüística y Social para facilitar
la acomodación de nuevos alumnos con desconocimiento del Castellano. 
• Elaboración de programas de currículo adaptado.
• Intensificación de actividades extraescolares fuertemente motivadoras.
• Previsión de medidas en el marco del Plan de Acción Tutorial. 
• Coordinación planificada y efectiva entre los centros en las etapas
de E. Primaria y de E. Secundaria. 
2.– Adopción de medidas de Compensación Educativa. Una serie de
acciones planificadas y coordinadas pueden ayudar a que los alumnos de
colectivos tradicionalmente absentistas acudan de nuevo al Centro y man-
tengan una asistencia continuada. Entre ellas destacan las que se orientan
a compensar las diferencias de partida y que ayudan a los grupos de ries-
go a mantener unos adecuados niveles de integración en el centro. 
3.– Adopción de medidas de refuerzo y apoyo educativo, en función
de la evaluación de competencia curricular, de la evaluación psicopeda-
gógica o de la evaluación socioeducativa, que incidan positivamente en la
motivación del alumno absentista para lograr una asistencia continuada.
4.– Medidas preparatorias del programa de absentismo en el centro.
En los Centros Escolares intervienen particularmente en el absentismo:
El Equipo Directivo (a través de Jefatura de Estudios, fundamentalmente),
los Tutores, los Profesores de Educación Compensatoria, los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica (en Educación Infantil y Edu-
cación Primaria) y los Departamentos de Orientación (en los Institutos de
Educación Secundaria).
Junto a ello, las distintas medidas aplicadas pueden organizarse en
tres fases sucesivas: Fase preparatoria del programa de absentismo esco-
lar, fase de desarrollo y fase de evaluación y mejora de las actuaciones.
A comienzos del curso se desarrollará la fase preparatoria del progra-
ma de absentismo en el centro. La Dirección Provincial de Educación
enviará el Programa Provincial de Absentismo Escolar a cada centro edu-
cativo de la provincia y en cada uno se desarrollará un proceso de infor-
mación y de sensibilización inicial, que propicie la toma de conciencia
sobre el tema y facilite una actitud positiva de implicación y estrecha
coordinación respecto al absentismo escolar. 
Se proponen los siguientes pasos:
– El equipo directivo informa, en el primer claustro, del contenido
del Programa con vistas a su aplicación al Centro. 
– El Jefe de Estudios, por su parte, explica a los tutores, en la pri-
mera reunión celebrada, el funcionamiento del Programa y la
adaptación del mismo a su centro, fijando ya el oportuno calenda-
rio de reuniones. 
– El centro educativo concreta las medidas sobre el Absentismo
Escolar e incluye los objetivos y actuaciones correspondientes en
sus diferentes programaciones (Plan de Acción Tutorial, Programa
de Compensación Educativa y Plan de Actuación del Profesor
Técnico de Servicios a la Comunidad).
– El tutor explicará a sus alumnos, en la primera tutoría, la impor-
tancia de la asistencia a clase, las consecuencias del absentismo y
las medidas previstas por el centro. 
– Igualmente informará a los padres, en la primera reunión del curso,
sobre las medidas y procedimiento que seguirá el Centro frente al
absentismo de sus hijos. 
Con todo ello, se deberá haber cumplido un primer objetivo de que
toda la comunidad educativa haya sido informada del plan de acción pre-
visto frente al Absentismo Escolar. 
5.– Aplicación de medidas de control del absentismo escolar. Cada
profesor deberá reflejar en cada sesión las faltas de asistencia y el tutor es
el responsable de recoger periódicamente estas faltas de asistencia de los
alumnos de su grupo. 
El tutor deberá conocer cada caso y realizará las oportunas averigua-
ciones sobre los motivos de las ausencias a clase de los alumnos. Así,
entre las primeras actuaciones se incluirán: La recogida de justificantes,
contactos telefónicos con la familia, entrevistas con los padres, entrevis-
tas con el alumno y adopción de todas aquellas medidas personalizadas
que estime más oportunas.
Se podrán organizar reuniones de los profesores de grupo o ciclo con
el Jefe de Estudios, Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica
o Departamento de Orientación para valorar las faltas de asistencia. En
todo caso, el Tutor, en las reuniones de coordinación de nivel o ciclo o del
Equipo de Profesores, informará sobre los casos de absentismo escolar,
sobre sus actuaciones y se plantearán las propuestas de intervención per-
tinentes por parte del Jefe de Estudios, Orientador, Profesor Técnico de
Servicios a la Comunidad y Profesor de Compensatoria. 
Entre las posibles medidas acordadas, se pueden considerar las
siguientes:
– Comunicación a la familia desde la Jefatura de Estudios informan-
do de las ausencias de su hijo.
– Citación a la familia en Jefatura de Estudios, Departamento de
Orientación o EOEP correspondiente.
– Realización de visitas domiciliarias por parte del Profesor de Com-
pensatoria y/o el Profesor Técnico de Servicios a la Comunidad.
– Realización de planes de intervención con la familia, desarrollo de
actividades que favorezcan la relación familia-Centro. 
– Desarrollo de un plan de seguimiento individualizado con el alum-
no absentista.
– Coordinación con otras instituciones implicadas en esta problemá-
tica de absentismo (CEAS, Centros de Salud, ONG, Asociaciones
Gitanas, etc.).
6.– La utilización de un sistema automatizado para el control de la
asistencia permitirá un conocimiento inmediato de la situación del alum-
no por parte de los distintos responsables de su educación. Este sistema
posee importantes ventajas potenciales y debe contribuir a lograr que
tanto la familia como los profesores del alumno posean un conocimiento
rápido y completo de la dinámica y características de su asistencia a
clase, que posibilite, a su vez, una rápida y eficaz toma de decisiones.
Destaca la iniciativa Infoeduc@ de la Consejería de Educación, que
está aplicándose ya en 133 centros públicos de Educación Secundaria y
que permite, entre sus distintas utilidades, el empleo de ficheros informa-
tizados sobre la asistencia escolar. 
7.– Intervenciones paliativas específicas mediante un plan de acogi-
da para el alumnado con un absentismo significativo que dé respuesta a
sus necesidades educativas específicas. 
8.– Derivación de casos a la Dirección Provincial. El Equipo Direc-
tivo (Jefatura de Estudios), a propuesta de los tutores, envía a la Dirección
Provincial, en los primeros cinco días del mes, el listado de alumnos
absentistas. Por otra parte, se derivarán también a la Dirección Provincial
aquellos casos de absentismo escolar que no hayan podido ser resueltos
por parte del centro o que previsiblemente sean de difícil solución. A la
vez, informa de las actuaciones realizadas hasta ese momento (para que
no se repitan esas actuaciones desde la Comisión de Absentismo y que se
pueda dar una continuidad a las mismas) y de la situación sociofamiliar
del alumno. 
Seguidamente, el Centro Educativo recibirá notificación desde la
Dirección Provincial de Educación de las actuaciones acordadas en la
Comisión de Absentismo Escolar y procederá a realizar las actuaciones
indicadas y llevará a cabo el seguimiento correspondiente. Posteriormen-
te remitirá a la Comisión la oportuna información sobre los resultados de
las actuaciones.
9.– Propiciar la implicación familiar a través de la interculturalidad.
Se promoverán iniciativas que favorezcan la presencia en el sistema edu-
cativo de los colectivos minoritarios como grupo e individualmente:
– Incluyendo elementos interculturales (historia, manifestaciones
culturales, celebraciones, etc.) que favorezcan su inmersión en
nuestra cultura.
– Animando la participación de madres y padres en los servicios que
ofrezca el Centro y en las actividades extraescolares y comple-

17196
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
mentarias: En el comedor durante el desayuno y la comida, en las
acciones de compensación fuera del horario escolar y en aquellas
otras derivadas de la iniciativa de cada Centro.
– Organizando escuelas de padres y creando talleres para madres y
padres (cocina, salud, educación sexual...).
10.– Evaluación final por el Centro. A finales de curso cada Centro
realizará la evaluación del funcionamiento del programa de absentismo
escolar. En junio enviará a la Dirección Provincial de Educación el cues-
tionario de los resultados de su actuación, con la valoración del programa
y con las propuestas de mejora, en su caso. 
7.4. Medidas de formación e innovación.
1.– Promover la formación del profesorado y de otros agentes socia-
les en materia de absentismo escolar. En relación con esta problemática,
se centrará la atención en la aplicación de medidas preventivas y de carác-
ter constructivo (por ejemplo, de carácter socioeducativo). Se abordarán
los mecanismos de control de la asistencia, pero también se dará conoci-
miento de las características de la multiculturalidad y sus implicaciones
en la dinámica educativa. 
2.– Impulsar la actualización didáctica del profesorado de apoyo y
especialista, centrada en el profesorado de apoyo de Educación Compen-
satoria, profesorado de Servicios a la Comunidad, profesorado de Psico-
logía y Pedagogía, etc. en los centros de Primaria y Secundaria.
3.– En el marco de los Planes Provinciales de Formación Permanen-
te del Profesorado, elaborar planes de formación específicos para el per-
sonal destinado en centros con elevados índices de absentismo escolar.
4.– Promover la elaboración de materiales específicos de apoyo y de
materiales educativos que integren la perspectiva intercultural.
5.– Potenciar el intercambio de experiencias y materiales didácticos
a través de los E.O.E.P. y de actividades de formación como seminarios,
grupos de trabajo y jornadas en los Centros de Formación e Innovación
Educativa (C.F.I.E.).
8.– DESARROLLO DEL PLAN. 
8.1. Fases de desarrollo del plan.
El documento del Plan de Prevención y Control del Absentismo Esco-
lar se ha elaborado a lo largo del año 2005, se llevará a cabo a lo largo de
tres años, entre 2005 y 2007 y procederá una primera evaluación parcial
en el año 2006 (finales del curso 2005-2006) que se irá sucediendo hasta
finales del 2007, según se indica en el siguiente cuadro, que aparece orga-
nizado en años naturales:
Fases de desarrollo del Plan de Absentismo Escolar
8.2. Previsión de recursos necesarios.
Los Centros que escolaricen alumnado absentista deben disponer de
la suficiente autonomía para poner en práctica planes y programas que
favorezcan la asistencia de todo su alumnado, contando para ello con el
apoyo de la administración educativa. Pueden adoptarse medidas como
las siguientes:
• Las Direcciones Provinciales de Educación se responsabilizarán
de coordinar el Programa de Prevención y Control del Absentismo
Escolar utilizando los recursos necesarios para ello.
• Distribuir equitativamente entre los Centros de una misma zona al
alumnado perteneciente a poblaciones tradicionalmente absentistas.
• Elaborar una documentación normalizada para el desarrollo del pro-
grama de absentismo a nivel provincial desde las distintas instancias.
• Facilitar el desarrollo de actividades extraescolares o complemen-
tarias que promuevan la integración de este alumnado. 
• Posibilitar la utilización de las instalaciones y recursos de los cen-
tros en horario no lectivo para la organización de acciones de com-
pensación educativa y otras actividades culturales y deportivas que
resulten motivadoras para este alumnado.
• Favorecer el desarrollo de Programas de apoyo a la Compensación
Educativa en los Centros Escolares por asociaciones sin ánimo de
lucro fuera del horario lectivo.
• Potenciar la figura del mediador en los programas vinculados al
absentismo escolar. 
• Considerar la importancia del absentismo escolar en la prioriza-
ción de actuaciones del profesorado técnico de Servicios a la
Comunidad en los Institutos de Educación Secundaria y del profe-
sorado de apoyo de Educación Compensatoria. 
• Considerar el índice de absentismo de los centros entre los crite-
rios para la atención preferente a centros por parte de los Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica. 
• Utilizar las dotaciones de Profesores de Educación Compensatoria
para mejorar la atención individualizada y en pequeño grupo a los
alumnos absentistas mientras no alcancen el nivel curricular corres-
pondiente a su respectivo nivel escolar, así como las de las especiali-
dades de Psicología y Pedagogía y Servicios a la Comunidad necesa-
rias para reforzar a los Centros de Educación Primaria y Secundaria. 
9.– EVALUACIÓN.
Para la evaluación del presente Plan se prevé el siguiente procedi-
miento:
a) Realización de dos fases de evaluación, en los años 2006 y 2007.
b) Para cada fase se especificará el grado de cumplimiento de los
objetivos, teniendo en cuenta que la última evaluación, o evalua-
ción final, deberá realizarse al finalizar el año 2007. 
c) Para facilitar la evaluación, se procede a operativizar la realización
de los objetivos mediante una serie de indicadores. 
d) Los agentes de la evaluación deberán ser todas las instancias impli-
cadas en el absentismo escolar, según se indica en el presente Plan. 
e) Los métodos utilizados combinan la constatación cuantitativa de
los compromisos contraídos, las conclusiones de las memorias de
actuación y los resultados de cuestionarios cumplimentados por la
comunidad educativa sobre las actuaciones realizadas.
Para facilitar la evaluación, se especifican los siguientes indicadores:
1) Número de Direcciones Provinciales de Educación en las que se ha
organizado el Programa de Prevención y Control de Absentismo
Escolar, según el modelo previsto en el presente Plan. 
2) Evolución del porcentaje de alumnado absentista en relación con
el alumnado total. 
3) Número de casos de absentismo sobre los que se han aplicado
intervenciones específicas a lo largo del curso escolar y los resul-
tados obtenidos con la intervención.
 
 
2005 
2006 
2007 
DISEÑO DEL PLAN  
 
 
 
 
APLICACIÓN DEL PLAN  
 
 
 
 
EVALUACIÓN DEL PLAN  
 
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17197
4) Evolución descendente y tendente a cero del porcentaje de aban-
donos prematuros del sistema educativo. 
5) Análisis particularmente detallado del alumnado absentista y de ries-
go en el paso de la Educación Primaria a la Educación Secundaria.
6) Análisis del grado de correspondencia de los datos obtenidos sobre
inasistencia a clase desde las distintas instancias: Centros Educativos,
Servicios Sociales de las Entidades Locales, Policía Municipal, etc.
7) La organización de una o varias Comisiones de Absentismo Esco-
lar en cada una de las provincias, como indicador del grado de
coordinación de las distintas instancias responsables.
8) El grado de reconocimiento de las Comisiones de Absentismo
Escolar como la instancia coordinadora fundamental para el tema
del absentismo escolar de la zona adscrita. 
9) Datos sobre el seguimiento de alumnado con riesgo de absentismo
escolar, según niveles y etapas educativas.
10) Evolución del porcentaje de niños con riesgo de absentismo que
son escolarizados en Educación Infantil.
11) Datos sobre la participación de niños absentistas y sus familias en
actividades de carácter socioeducativo.
12) Valoración de los distintos integrantes de la comunidad educativa
que hayan tenido alguna experiencia directa de absentismo sobre
el grado de eficacia y adecuación de las actuaciones realizadas por
las distintas instancias. 
13) Número de actividades formativas y de sensibilización centradas
en la prevención y control del absentismo escolar.
ANEXO I
PROCEDIMIENTO DE ACTUACIÓN DE LOS DISTINTOS AGENTES
ANTE EL ALUMNO ABSENTISTA
Se prevé un procedimiento para intervenir en los casos de absentismo
escolar que puede implicar hasta seis fases:
1.ª Fase: Intervención del Tutor.
2.ª Fase: Intervención de la Familia.
3.ª Fase: Intervención de Jefatura de Estudios.
4.ª Fase: Intervención de la Dirección Provincial de Educación.
5.ª Fase: Intervención de la Comisión de Absentismo. 
6.ª Fase: Intervención de la Fiscalía de Menores. 
En cualquier fase: Intervención de la Policía Municipal.
 
AGENTES DE 
INTERVENCIÓN  
PROCEDIMIENTO 
TEMPOR
ALIZACI
ÓN 
 
1ª Fase: Intervención 
del TUTOR:  
 
 
- 
Cuando se produce una situación de asistencia irregular, el 
TUTOR debe tener un conocimiento inmediato. 
- 
Si la ausencia/s tienen adecuada justificación y no hay 
reincidencia, se pasará conocimiento a la familia según el 
procedimiento ordinario previsto por el centro para informarle 
sobre el proceso educativo de sus hijos. 
 
 
 
2ª Fase: Intervención 
con la FAMILIA: 
 
 
- 
Si la asistencia irregular no está justificada, el Tutor debe 
proceder a informar a la FAMILIA, asegurándose de que esta 
información llega a su conocimiento y demandando que la 
familia contribuya activamente a la solución del problema. 
 
 
 
3ª Fase: Intervención 
de  JEFATURA DE 
ESTUDIOS: 
 
 
- 
Si la irregularidad se califica como absentismo (4 faltas/mes no 
justificadas), el Tutor debe reiterar su información a la familia, y 
también poner en conocimiento de Jefatura de Estudios esta 
circunstancia.  
- 
JEFATURA, una vez analizado el caso puede ver la 
conveniencia de llevar a cabo alguna intervención. Es 
importante contar con el asesoramiento del EOEP o D.O.  
- 
De cualquier forma, envía la Relación Mensual de Alumnado 
Absentista del Centro a la Dirección Provincial de Educación.  
- 
También envía por cada alumno absentista una Ficha de Control 
(una vez) En el apartado de observaciones aclara si se considera 
que el caso debe ser objeto de intervención directa por la 
Dirección Provincial. 
 
 
Durante el 
1º mes a 
partir del 
hecho 
causante. 
 
 

17198
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
selecciona los casos que proceda (normalmente los casos con 
expediente) para la Comisión de Absentismo  y prepara la 
documentación de cada caso. 
 
 
5ª Fase: Intervención 
de la COMISIÓN DE 
ABSENTISMO: 
 
 
- 
Se reúne la COMISIÓN DE ABSENTISMO ESCOLAR, (a 
nivel provincial o local) para analizar los casos presentados, se 
determinan las acciones oportunas por cada una de las instancia 
integrantes de la Comisión. 
- 
Se seleccionan los casos que proceda para informar a Fiscalía de 
Menores. 
 
Durante el 
3º mes a 
partir del 
hecho 
causante. 
 
6ª Fase: Intervención 
de la FISCALÍA DE 
MENORES: 
 
- 
FISCALÍA DE MENORES recibe los casos y determina las 
medidas que procedan legalmente para preservar el derecho 
ineludible del alumno a la educación. 
  
 
Dentro del 
curso 
escolar.  
 
En cualquier 
momento del proceso: 
POLICIA 
MUNICIPAL  
 
- 
Actuación de la POLICÍA MUNICIPAL: Interviene con los 
menores, en edad de escolaridad obligatoria (6 a 16 años), vistos 
en horario escolar fuera del recinto del centro. Los acompaña a 
la instancia responsable del alumno en ese momento (centro 
escolar o domicilio familiar).  
 
 
Dentro del 
curso 
escolar. 
 
 
 
 
 
 
 
4ª Fase: Intervención 
de la DIRECCIÓN 
PROVINCIAL DE 
EDUCACIÓN: 
 
 
- 
La persona RESPONSABLE DEL PROGRAMA DE 
ABSENTISMO ESCOLAR de  la Dirección Provincial de 
Educación recibe a principios de cada mes la relación de 
alumnado absentista de cada centro escolar y los informes 
individuales en los que va a intervenir la Comisión. 
- 
Una vez analizados los casos, determina en cuáles procede una 
intervención directa, informa al ÁREA DE INSPECCIÓN 
(Inspector de referencia y/o Inspector del Centro) y lleva a cabo 
las acciones pertinentes. 
- 
El responsable del Área de Inspección inicia Expediente al 
alumno por Absentismo  Escolar. 
- 
El responsable del programa, en colaboración con Inspección, 
 
Durante el 
2º mes a 
partir del 
hecho 
causante. 

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17199
 
 
D1. 
 
Ficha de Control 
de Alumnado 
Absentista 
 
Es una ficha individual de cada alumno absentista (con sus datos 
escolares, familiares, sociales, actuaciones y observaciones). La envía 
el Centro Educativo a la Dirección Provincial de Educación sólo una 
vez: en el primer mes en que se producen las ausencias que originan 
la situación de “absentismo”. 
 
 
D2. 
 
Relación Mensual 
de Alumnado 
Absentista  
E. Infantil y 
Primaria 
 
La envía el Centro Educativo a la D.P. de Educación todos los meses 
en que se produzcan faltas de asistencia no justificadas. 
Es importante que en el espacio de Observaciones se indiquen las 
actuaciones que se han realizado en el Centro junto a aquellas 
aclaraciones y sugerencias que se consideren de interés para la D.P. 
de Educación y para la Comisión de Absentismo.   
La información es introducida en una base de datos en la D.P. de 
Educación 
 
 
D3. 
 
Relación Mensual 
de Alumnado 
Absentista  
E. Secundaria. 
 
La envía el Centro Educativo a la D.P. de Educación todos los meses 
en que se produzcan faltas de asistencia no justificadas. 
Es importante que en el espacio de Observaciones se indiquen las 
actuaciones que se han realizado en el Centro junto a aquellas 
aclaraciones y sugerencias que se consideren de interés para la D.P. 
de Educación y para la Comisión de Absentismo.   
La información es introducida en una base de datos en la D.P. de 
Educación 
 
 
D4 
 
Informe 
Individual de 
Absentismo  
del Centro 
 
Informe que realiza el centro (u otra instancia, en su caso) y que 
detalla las características y circunstancias del caso así como las 
actuaciones desarrolladas por el Centro con el alumno y con la 
familia. Este informe resulta particularmente relevante para orientar 
el trabajo de la Comisión de Absentismo. 
 
 
D5. 
 
Informe Mensual 
de Absentismo por 
los Centros  
 
Informe realizado mensualmente por la D.P. de Educación a partir de 
los datos obtenidos de la base de datos. Se realiza un informe de cada 
Centro e incluye las faltas de cada mes de cada alumno absentista así 
como las actuaciones realizadas por los centros u otras instancias. 
Estos informes sirven para trabajar en las Comisiones de Absentismo 
Escolar. 
Las actuaciones aparecen codificadas de la siguiente forma:  
 
C1. Seguimiento desde la Comisión. 
 
C2. Entrevista familiar. 
 
C3. Visita domiciliaria. 
 
C4. Carta de la Dirección Provincial. 
 
C5. Carta del Ayuntamiento. 
 
C6. Citación a la familia: 
 
 
C61. En CEAS (Centro de Acción Social). 
 
 
C62. En APE (Área de Programas Educativos) 
 
 
C63. En otras instituciones o entidades 
ANEXO II
ACLARACIONES PARA LA UTILIZACIÓN DE DOCUMENTACIÓN ESPECÍFICA

17200
Viernes, 7 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 195
 
D10. 
 
Carta de 
Matriculación  
 
Carta que envía el Director Provincial a la familia para informar de 
que no ha formalizado la matricula de su hijo. A la vez que se avisa 
de la adopción de medidas, se ofrece colaboración para la tramitación 
de la matriculación. Un momento de particular riesgo lo supone el 
paso de E. Primaria a E. Secundaria. 
 
 
D11. 
 
Carta de 
Felicitación 
 
Carta que envía el Director Provincial en ocasiones a la familia, para 
reformar el cambio positivo observado a partir de una previa 
situación de absentismo. Se hace alusión directa al mes en que se han 
registrado menos faltas de asistencia. 
 
 
D12 
 
Carta Recuerdo  
de Comienzo 
Curso 
 
Carta que puede acordar la Comisión de Absentismo que se envíe en 
Septiembre a determinadas familias con hijos absentistas. La firma el 
Director Provincial. Se pretende comenzar de forma temprana las 
posibles actuaciones del curso siguiente.   
 
 
C7 Intervención de la Sección de Protección a la 
 
Infancia: 
 
 
C71. Unidad de Intervención Educativa. 
 
 
C72. Centro de Día. 
 
C8.Intervención de otros integrantes de la Comisión: 
 
 
C81. Cáritas 
 
 
C82. Asociaciones de Minorías Culturales. 
 
 
C83. Policía Municipal  
 
 
C84. CEAS. 
 
 
C85. Equipos de Intervención con Familias. 
 
C9. Elaboración de informe de absentismo escolar para su 
 
derivación a Fiscalía de Menores.  
 
C10. Notificación a Fiscalía de Menores. 
 
 
D6. 
 
Informe de 
Absentismo para 
Fiscalía u otras 
instancias 
 
Informe individual que cumplimenta la Comisión para poner el caso 
en conocimiento de la Fiscalía de Menores o su derivación a otras 
instancias cuando no ha obtenido resultados positivos. Se destacan las 
actuaciones llevadas a cabo con el alumno y su familia, conclusiones 
y observaciones que procedan.   
 
 
D7. 
 
Carta de Aviso a la 
Familia 
 
Carta que envía el Director Provincial a la familia para notificar las 
continuas faltas de asistencia de su hijo y urgiendo a que se corrija 
esta conducta irregular.   
 
 
D8. 
 
Carta de Aviso 
Primeras Horas y 
Retrasos 
 
Carta que envía el Centro/Director Provincial a la familia para 
notificar que su hijo falta a clase de manera habitual en las primeras 
horas o que llega tarde de forma sistemática. 
Se suele utilizar fundamentalmente para alumnos de E. Secundaria.  
 
 
D9. 
 
Carta de Aviso en 
Educación Infantil 
 
Carta que envía el Director Provincial para notificar a la familia las 
continuas faltas de asistencia de su hijo. 
Se utiliza esta carta fundamentalmente cuando existan indicios de una 
previsible situación de absentismo escolar en el futuro. 
 

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 7 de octubre 2005
17201
destino mediante la presentación del D 17.   
 
 
D17. 
 
Carta de Petición 
de Admisión y 
Escolarización 
Temporal 
 
Carta escrita por el profesor tutor del alumno que informa sobre el 
desplazamiento temporal de la familia, sobre la situación del alumno 
en el Centro de origen y solicita que se favorezca la escolarización 
del alumno. Se debe presentar en el Centro educativo del lugar de 
destino del traslado temporal. 
 
 
D18. 
 
Convocatoria  de 
la Comisión de 
Absentismo.  
 
Convocatoria de reunión que envía el Director Provincial de 
Educación a cada uno de los integrantes de la Comisión de 
Absentismo Escolar. Puede ser recomendable una reunión mensual, 
con 
independencia 
de 
las 
actuaciones 
preparatorias 
y 
de 
cumplimiento de acuerdos que realice el responsable provincial del 
Programa de Absentismo Escolar de la D.P. de Educación.  
 
 
D19. 
 
Solicitud de 
Certificado de 
Asistencia Escolar 
 
Petición que realiza la familia en la D. P. de Educación para que se le 
expida certificación de la asistencia regular que observan sus hijos en 
edad de escolaridad obligatoria.  
 
 
D20. 
 
Certificado de 
Asistencia Escolar.  
 
Certificado de Asistencia Escolar que expide la Dirección Provincial 
de Educación, a petición de la familia y a efectos de de solicitud de 
prestaciones sociales. Se consigna el grado de asistencia de cada uno 
de los hijos en los tres últimos meses.  
Se considera una situación de absentismo la ausencia de cinco días 
lectivos completos al mes, que suponen cinco faltas. Si la ausencia no 
es de día completo contará como media falta.  
 
 
 
D13. 
 
Carta de 
Notificación al 
Centro 
 
Carta que dirige el Director Provincial al Centro para informar de las 
actuaciones desarrolladas desde la Comisión de Absentismo. Se 
acompaña copia de los documentos utilizados. Se recuerda al Centro 
la importancia de reflejar la evolución de los casos en la Relación 
Mensual de Alumnado Absentista (D2 o D3). 
 
 
D14. 
 
Carta Notificación 
a la Familia del 
Parte de Policía 
Municipal  
 
Carta que dirige el Director Provincial a la familia para informar de 
que su hijo ha sido encontrado por la Policía Municipal fuera del 
Centro Educativo en horario escolar, con indicación del lugar, día y 
hora. Se menciona la existencia del Programa de Absentismo Escolar, 
la normativa que vela por la educación de los hijos y las posibles 
consecuencias en caso de no mejorar la asistencia.  
 
 
D15. 
 
Carta de Citación 
a la Familia  
 
Carta que dirige el Director Provincial a la familia, para mantener una 
entrevista en la D. P. de Educación o donde se estime oportuno según 
el caso. Normalmente está precedida por otras cartas de aviso y otras 
medidas que no han tenido resultado positivo.  
 
 
D16. 
 
Notificación de 
Traslado 
Temporal  
 
Notificación que cumplimenta la familia en razón de su  Traslado 
Temporal a otra localidad (generalmente por razones de trabajo de 
temporada de carácter agrícola). Se hará constar la localidad de 
destino, posible domicilio, forma de contacto y período previsto.  
Incluye también un pequeño contrato por el que la familia se 
compromete a escolarizar temporalmente a su hijo en la localidad de 
