Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55481
Viernes, 9 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se convoca el proceso de admisión del 
alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León en el curso académico 2010/2011.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León prevé en su artículo 4 que la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa anualmente realice la 
convocatoria de este proceso, fijando el calendario de las distintas actuaciones.
La presente Resolución se adecua a las exigencias derivadas de la entrada en vigor 
de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios 
Públicos, que reconoce a la ciudadanía el derecho a relacionarse con las Administraciones 
Públicas utilizando medios electrónicos para el ejercicio de los derechos previstos 
en el artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y al Decreto 23/2009, 
de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos, desarrollado por la Orden de ADM/941/2009, de 2 de mayo, que suprime 
la obligación de aportar determinados documentos por parte del interesado.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión del 
alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León en el curso académico 2010/2011.
Segundo.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 5 de septiembre de 2010, el director de cada centro comunicará al 
titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente el número de plazas que el 
centro puede ofertar en las enseñanzas regladas de educación de personas adultas que 
imparta.
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55482
Viernes, 9 de julio de 2010
Tercero.– Solicitud de admisión.
1.– Los alumnos que deseen cursar enseñanzas regladas de educación de personas 
adultas deberán presentar la solicitud de admisión, especificada en los Anexos I y II de 
esta Resolución, que asimismo estará a disposición de los interesados en los centros de 
educación de personas adultas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
2.– La solicitud será única e irá dirigida al Director del centro en el que el alumno 
desee matricularse presentándose de forma preferente en el centro o por cualquiera de 
los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común o de forma telemática.
Para la presentación telemática, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional 
de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
3.– Junto a la solicitud se presentará la siguiente documentación:
a) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o del Número de Identificación 
de Extranjeros (N.I.E.), solamente en el caso de no autorizar a la Consejería de 
Educación para verificar los datos identificativos de carácter personal.
	
Los ciudadanos extranjeros que no dispusieran del N.I.E., podrán ser admitidos, 
con carácter provisional, presentando la fotocopia del pasaporte en vigor siempre 
que acrediten haber solicitado su expedición. Para las enseñanzas conducentes 
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55483
Viernes, 9 de julio de 2010
a titulación, será necesaria, además, la presentación de la fotocopia de la tarjeta 
de residencia en vigor.
b) 	Si el solicitante es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho años, 
documentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias 
siguientes:
	
b.1. Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros 
educativos en régimen ordinario.
	
b.2. Ser deportista de alto rendimiento.
c) 	Si el solicitante presenta necesidades de inserción laboral, certificado de la 
situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de ésta.
d) 	Si el solicitante desea acceder al nivel de educación secundaria para personas 
adultas, tanto en la modalidad presencial como en la de distancia, fotocopia 
del historial académico o documentación equivalente expedida por el centro de 
procedencia.
e) 	Si el solicitante desea acceder al bachillerato a distancia, fotocopia de alguno de 
los siguientes documentos:
– 	 Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– 	 Título de Graduado en Educación Secundaria.
– 	 Título de Técnico.
– 	 Certificado de haber superado los estudios del primer ciclo del Programa 
Experimental de la Reforma de las Enseñanzas Medias.
– 	 Título de Técnico Auxiliar de Formación Profesional de Primer Grado.
– 	 Título de Técnico Auxiliar tras cursar un módulo profesional experimental 
de nivel 2.
– 	 Certificado de haber aprobado el 2.º curso de Bachillerato Unificado 
y Polivalente o que, habiéndolo cursado, tengan, como máximo, dos 
asignaturas pendientes.
– 	 Certificado de haber superado los cursos comunes de las enseñanzas 
de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, de acuerdo con las equivalencias 
establecidas en los artículos 14 y 48 del Real Decreto 986/1991, para las 
enseñanzas que se extinguen.
– 	 Cualquier otro que dé acceso a esta etapa educativa.
4.– En el caso de que el solicitante sea mayor de 25 años o cumpla esa edad en 
el período para el que formaliza la matrícula, podrá solicitar la dispensa de la materia de 
Educación Física, según lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Orden EDU/1258/2008, de 8 
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55484
Viernes, 9 de julio de 2010
de julio, por la que se ordenan y organizan las enseñanzas de bachillerato en régimen a 
distancia en la Comunidad de Castilla y León, utilizando el modelo previsto en el Anexo III 
de la presente Resolución, que asimismo estará a disposición de los interesados en los 
centros, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Período ordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período ordinario será el 
siguiente:
a) 	Enseñanza básica para personas adultas, con organización de carácter anual: 
del 6 al 20 de septiembre de 2010.
b) 	Enseñanza secundaria para personas adultas con organización cuatrimestral:
	
b.1. Primer cuatrimestre: Del 6 al 20 de septiembre de 2010.
	
b.2. Segundo cuatrimestre: Del 1 al 15 de febrero de 2011.
c) 	Bachillerato a distancia: Del 6 al 20 de septiembre de 2010.
Quinto.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes en período extraordinario será el siguiente:
a) 	Nivel de Iniciación y Nivel de Conocimientos Básicos de la enseñanza básica 
para personas adultas con organización de carácter anual: Del 30 de septiembre 
al 11 de octubre de 2010.
b) 	Educación secundaria para personas adultas con organización de carácter anual: 
Del 30 de septiembre al 11 de octubre de 2010.
c) 	Educación secundaria para personas adultas con organización cuatrimestral:
	
c.1. Primer cuatrimestre: Del 30 de septiembre al 11 de octubre de 2010.
	
c.2. Segundo cuatrimestre: Del 22 febrero al 8 de marzo de 2011.
d) 	Bachillerato a distancia: Del 30 de septiembre al 11 de octubre de 2010.
Sexto.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de los 
criterios de baremación.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Orden EDU/788/2010, de 7 
de junio, se utilizará como criterio de desempate en la puntuación obtenida al aplicar los 
criterios de baremación las dos primeras letras del primer apellido y las dos primeras letras 
del segundo apellido resultantes del sorteo celebrado en la Consejería de Educación y 
publicadas en la Resolución de 20 de enero de 2010 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa por la que se hace público el resultado del sorteo para 
dirimir los empates en el proceso de admisión a centros sostenidos con fondos públicos. 
Dichas letras son «Tn» para el primer apellido y «Uf» para el segundo apellido. 
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55485
Viernes, 9 de julio de 2010
Séptimo.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión del alumnado para 
cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros públicos en la 
Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 28 de junio de 2010.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55486
Viernes, 9 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55487
Viernes, 9 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-09072010-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 55488
Viernes, 9 de julio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072010-26
