Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 54929
Viernes, 9 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se resuelve provisionalmente la adjudicación 
de los puestos vacantes convocados en el procedimiento para la provisión de puestos 
del profesorado de Religión Católica en Centros Docentes Públicos no Universitarios 
dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 26 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se convocó el procedimiento para la provisión de puestos 
de trabajo que permanecen vacantes al profesorado de Religión Católica de los centros 
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
La base 7.1 de la mencionada Resolución dispone que vista la propuesta de 
adjudicación efectuada por la Comisión de Valoración, se publicará en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» la consiguiente Resolución provisional del procedimiento de provisión 
de puestos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 18 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes convocados por 
Resolución de 26 de abril de 2010, al profesorado de Religión Católica en Centros Docentes 
Públicos no Universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones provisionales, el listado con la 
puntuación obtenida por los participantes admitidos, así como el listado de excluidos del 
procedimiento, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente Resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
CV: BOCYL-D-09072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54930
Viernes, 9 de julio de 2010
Tercero.– Los interesados podrán presentar alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. 
Directora General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la 
Resolución que resuelva con carácter definitivo la adjudicación de vacantes.
El plazo de presentación será de 7 días naturales contados a partir del día siguiente 
a la publicación de esta Resolución.
Las alegaciones deberán ser comunicadas a la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983 41 10 04, sin 
perjuicio de su presentación en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación 
o en los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Resolución de 
convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará mediante Resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». En la misma se indicarán los lugares de publicación 
de los listados de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 24 de junio de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09072010-1
