Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55964
Martes, 13 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2010, de la Dirección General de Formación 
Profesional, por la que se establece el calendario del proceso de admisión y matrícula 
del alumnado en centros públicos que impartan enseñanzas de Formación Profesional 
en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2010/2011.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero, 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, 
de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional 
en la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, regula 
la formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en la Comunidad y 
establece, para este régimen, el procedimiento de admisión del alumnado en los centros 
públicos de Castilla y León.
En las disposiciones finales de las citadas Órdenes, se autoriza al Director General 
con competencias en materia de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones y 
resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en las mismas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario que regirá el proceso 
de admisión y matrícula del alumnado en los centros públicos que impartan enseñanzas de 
Formación Profesional en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso 2010/2011.
Segundo.– Modalidades de Bachillerato y opciones del Curso de Orientación 
Universitaria prioritarias.
2.1. Las modalidades de Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación 
Universitaria que dan prioridad para cursar los correspondientes ciclos formativos LOGSE 
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55965
Martes, 13 de julio de 2010
impartidos en régimen de educación a distancia, según lo establecido en el apartado 6.4 
de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, de 
29 de mayo, que desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que 
impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la 
Comunidad de Castilla y León, serán las determinadas en el Anexo I de dicha Orden.
2.2. Las modalidades de Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación 
Universitaria que dan prioridad para cursar los correspondientes ciclos formativos LOE 
impartidos en régimen de educación a distancia, según lo establecido en el apartado 6.4 de 
la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, de 29 
de mayo, serán las contempladas en el Anexo I de la Resolución de 17 de mayo de 2010, 
de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se establece el calendario 
del proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2010/2011.
Tercero.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11.5 de la Orden EDU/922/2010, de 
24 de junio, para dirimir empates en la aplicación de los criterios de admisión se atenderá 
al resultado del sorteo celebrado el día 28 de mayo de 2010, a las 10:00 horas, en la 
sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional de la Consejería de 
Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid), siendo la letra «H» la 
primera letra del primer apellido y «L» la letra que determina la primera letra del segundo 
apellido.
Cuarto.– Matrícula del alumnado admitido en el curso anterior.
4.1. El alumnado que haya cursado enseñanzas de formación profesional en el 
centro, en régimen presencial o a distancia, en el curso anterior, podrá solicitar la matrícula 
en los diferentes módulos desde el 19 al 23 de julio y desde el 1 al 10 de septiembre de 
2010, todos ellos inclusive.
4.2. El modelo de matrícula (Anexo I) estará disponible en la secretaría de los centros 
educativos y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.3. Una vez formalizada la matrícula del alumnado del centro, la dirección del mismo 
determinará el número de nuevos alumnos que pueden ser admitidos en el grupo tomando 
como referencia el máximo de puestos escolares autorizado.
4.4. El día 15 de septiembre, el centro hará público el listado de alumnos matriculado 
en cada módulo, los excluidos y la causa de exclusión, el número de puestos escolares 
disponible en el ciclo y las vacantes existentes en cada módulo, teniendo en cuenta los 
máximos establecidos en la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, de 150 alumnos en el 
ciclo y 75 matriculados en cada módulo. El alumnado excluido podrá presentar reclamación 
a las listas de admitidos en los 3 días hábiles siguientes a su publicación.
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55966
Martes, 13 de julio de 2010
Quinto.– Proceso de admisión y matrícula del nuevo alumnado en período 
ordinario.
5.1. El proceso de presentación de solicitudes de admisión del alumnado que desee 
acceder por primera vez a las enseñanzas de formación profesional a distancia impartidas 
en el centro se realizará del día 1 al 14 de septiembre de 2010, ambos incluidos.
5.2. El modelo de solicitud de admisión (Anexos II y III) estará disponible en la 
secretaría de los centros educativos y en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.3. El día 17 de septiembre de 2010, los centros publicarán el listado provisional 
ordenado del nuevo alumnado admitido, excluido y en reserva. La lista de reservas se 
confeccionará con el fin de cubrir vacantes que puedan surgir durante el proceso de 
reclamación a las listas provisionales, ausencia de formalización de matrícula del alumnado 
admitido o por falta de subsanación de defectos en la solicitud.
5.4. El alumnado podrá presentar reclamación a las listas provisionales los días 20, 
21 y 22 de septiembre de 2010.
5.5. El alumnado admitido solicitará la matrícula en los módulos en los que existan 
plazas vacantes desde el 20 al 23 de septiembre, utilizando el modelo contemplado en el 
Anexo I.
5.6. El día 28 de septiembre de 2010, los centros publicarán el listado definitivo del 
alumnado admitido, excluido y de las solicitudes en reserva a expensas de vacantes que 
puedan producirse por la falta de subsanación de defectos, así como de los módulos en 
los que esté matriculado el alumnado admitido.
Sexto.– Admisión y matrícula en ciclos de nueva implantación.
6.1. En los centros que implanten por primera vez enseñanzas impartidas a distancia, 
el proceso de admisión y matrícula del alumnado se iniciará el día 6 de septiembre y 
finalizará el 16 de septiembre.
6.2. Junto con la solicitud de admisión, el alumnado presentará su solicitud de 
matrícula.
Séptimo.– Matrícula del alumnado en reserva.
El alumnado incluido en el listado definitivo como reserva podrá formalizar la matrícula 
los días 5, 6 y 7 de octubre de 2010 en aquellos módulos en los que, concluido el plazo 
de subsanación de defectos, queden plazas vacantes, sin que esto suponga alteración del 
número máximo de alumnos que pueden ser admitidos en el ciclo o matriculados en cada 
módulo.
Octavo.– Admisión y matrícula en período extraordinario.
El período extraordinario de admisión y matrícula del alumnado se iniciara el día 15 
de octubre y finalizará el día 15 de noviembre de 2010.
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55967
Martes, 13 de julio de 2010
Noveno.– Renuncia a matrícula.
El alumnado podrá renunciar a la matrícula de todos o algunos módulos profesionales 
con anterioridad al 20 de diciembre de 2010, mediante escrito dirigido al director del centro 
según el modelo del Anexo IV.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 5 de julio de 2010.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55968
Martes, 13 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55969
Martes, 13 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55970
Martes, 13 de julio de 2010
CV: BOCYL-D-13072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 55971
Martes, 13 de julio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-13072010-5
