Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 56901
Jueves, 15 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1005/2010, de 6 de julio, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante del personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Este mismo precepto recoge como causa de cese de los miembros de los consejos 
sociales, la revocación de la propuesta que sirve de base a su nombramiento. De acuerdo 
con el artículo 26.4 de esta Ley, la revocación se comunicará a la Consejería competente 
con la propuesta de nuevo nombramiento.
Mediante Orden EDU/718/2008, de 6 de mayo, se acordó el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid. Con posterioridad 
se ha propuesto revocar el nombramiento de uno de los vocales, designado a propuesta 
de las organizaciones empresariales más representativas en el ámbito de la Comunidad 
Autónoma y nombrar a su sustituto.
De conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley, el nombramiento de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-15072010-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56902
Jueves, 15 de julio de 2010
RESUELVO
Primero.– Cesar como miembro del Consejo Social de la Universidad de Valladolid 
a D. José Antonio de Pedro Pascual, designado a propuesta de las organizaciones 
empresariales más representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Nombrar en su sustitución, como miembro del Consejo Social de la 
Universidad de Valladolid, a D. Juan Carlos García-Marina del Olmo, designado por las 
organizaciones empresariales más representativas en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de julio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15072010-23
