Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 57663
Martes, 20 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las listas definitivas de aspirantes 
admitidos y excluidos al concurso-oposición para el acceso al Cuerpo de Inspectores de 
Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo.
Mediante la Resolución de 17 de mayo de 2010, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se aprobaron las listas provisionales 
de aspirantes admitidos y excluidos al concurso-oposición para el acceso al Cuerpo de 
Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo.
Expirado el plazo de alegaciones a las mencionadas listas y a tenor de lo dispuesto 
en la base 4.3 de la citada Orden, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Declarar aprobada la lista definitiva de aspirantes admitidos al concurso-
oposición para el acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden 
ADM/370/2010, de 17 de marzo.
Segundo.– Declarar aprobada la lista definitiva de aspirantes excluidos en el citado 
procedimiento selectivo, con indicación de la causa de exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma la 
documentación necesaria para la subsanación de errores, si la misma no aparece recogida 
en las listas definitivas, podrán presentarse ante el Presidente del Tribunal, quien a la vista 
del documento que acredite su identidad, de la copia de la solicitud de admisión a la prueba 
«Ejemplar para el interesado» y de la información que obre en poder de la Administración, 
si se deduce de una manera clara su legitimación para poder participar en la mencionada 
prueba, les admitirá condicionalmente al examen.
El Tribunal dará cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta clase de incidencias 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien 
adoptará la resolución que corresponda.
CV: BOCYL-D-20072010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57664
Martes, 20 de julio de 2010
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apartados primero 
y segundo en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad de Castilla y 
León, el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, 
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 6 de julio de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20072010-4
