Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 57951
Miércoles, 21 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se pública la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el 
cambio de domicilio del Centro «Santiago Apóstol» de Guardo (Palencia).
La Resolución de 7 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el cambio de domicilio del Centro 
«Santiago Apóstol» de Guardo (Palencia).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de julio de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza el cambio de domicilio del Centro «Santiago Apóstol» de Guardo (Palencia), cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro «Santiago Apóstol» 
(Código: 34001005) de Guardo (Palencia), de forma que éste quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: «Santiago Apóstol».
Titular: Asociación Pro Deficientes Psíquicos de Castilla (ADECAS).
Domicilio: Carretera de la Magdalena n.º 11.
Localidad: Guardo.
Municipio: Guardo.
Provincia: Palencia.
CV: BOCYL-D-21072010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57952
Miércoles, 21 de julio de 2010
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades Educativas 
Especiales, 1 unidad.
• 	 Formación para la Transición a la Vida Adulta, 1 unidad.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el inicio 
de curso académico 2008/2009.
Quinto.– El cambio de domicilio se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 7 de julio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-21072010-17
