Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58023
Jueves, 22 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1038/2010, de 14 de julio, por la que se crean los «Premios de buenas 
prácticas en convivencia» en los centros educativos de Castilla y León.
El aprendizaje de la convivencia es uno de los principales fines de la educación 
convirtiéndose, además en un requisito para que los sistemas educativos alcancen sus 
objetivos académicos. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
articulado que el proyecto educativo del centro debe recoger el plan de convivencia, elaborado 
desde los principios de no discriminación y de inclusión educativa, fijando los objetivos que se 
quieren conseguir en relación con el alumnado y, tras el análisis de las principales necesidades 
y problemas en relación con la convivencia, se deben proponer las actuaciones prioritarias 
que el centro quiere llevar a cabo para la consecución de estos objetivos.
En Castilla y León, la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se 
establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los 
centros educativos de Castilla y León, establece en su artículo 2 que los centros deben 
elaborar un plan de convivencia que se incluirá en la programación general anual y cuyas 
propuesta se mantendrán en vigor tras el correspondiente proceso evaluador. Por otro lado, 
en su artículo 20, dispone que la Consejería de Educación reconocerá a aquellos centros 
que demuestren haber desarrollado buenas prácticas en procesos tanto de prevención y 
resolución de conflictos como de promoción de conductas prosociales, y determina que las 
actuaciones que desarrollen los centros deberán estar enmarcadas entre las de desarrollo 
de un plan de convivencia que integre recursos internos y externos del centro, la utilización 
de la mediación como estrategia para la prevención y gestión de los conflictos, y el uso de 
herramientas y materiales específicos, elaborados por el profesorado del centro.
Con el objetivo de recoger las experiencias de buenas prácticas de convivencia 
que se vienen llevando a cabo en los centros educativos de Castilla y León, el esfuerzo 
de los diferentes sectores de la comunidad educativa en los mismos y promover nuevas 
experiencias que fomenten el buen clima escolar, se procede a la creación de los «Premios 
de buenas prácticas en convivencia» para reconocer las buenas prácticas en convivencia 
de los centros educativos de Castilla y León.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la creación de los «Premios de buenas prácticas 
en convivencia» en los centros educativos de Castilla y León con el fin de reconocer 
CV: BOCYL-D-22072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58024
Jueves, 22 de julio de 2010
el esfuerzo realizado por los citados centros en el desarrollo de buenas prácticas de 
convivencia y su contribución a la mejora de la calidad de la educación.
Artículo 2.– Requisitos de los participantes.
1.– Podrán optar a los «Premios de buenas prácticas en convivencia» los centros 
educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, que, en el marco de su plan 
de convivencia, hayan desarrollado proyectos dirigidos a la mejora y desarrollo de la 
convivencia.
2.– Cada centro educativo, a través de su director y previa comunicación al consejo 
escolar, podrá participar en cada convocatoria con un único proyecto.
Artículo 3.– Premios.
1.– Los Premios de buenas prácticas en convivencia en los centros educativos de 
Castilla y León se otorgarán en las siguientes modalidades:
a) 	Modalidad I: Premios a las buenas prácticas en convivencia en centros educativos 
públicos que impartan enseñanzas de 2.º ciclo de Educación Infantil y/o Educación 
Primaria.
b) 	Modalidad II: Premios a las buenas prácticas en convivencia en centros educativos 
públicos que impartan enseñanzas regladas correspondientes a Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato o Formación Profesional.
c) 	Modalidad III: Premios a las buenas prácticas en convivencia en centros 
educativos privados concertados.
2.– Dentro de cada modalidad se establecen tres premios: Un primer premio, un 
segundo premio y un tercer premio.
3.– El importe de los premios será el establecido en la correspondiente 
convocatoria.
4.– Los premios podrán declararse desiertos. En caso de que algún premio de 
determinada modalidad se declare desierto, la comisión de selección podrá decidir que los 
premios no concedidos se transformen en otros premios dentro de la misma modalidad o, 
si fuera posible, de otras modalidades.
5.– Los centros destinarán el importe del premio a la adquisición de materiales, la 
difusión de su buena práctica, o la realización de actividades directamente relacionadas 
con el fomento de la convivencia escolar. La Consejería competente en materia de 
educación establecerá los oportunos procedimientos de seguimiento y control del uso de 
dicho importe de acuerdo con la normativa vigente.
6.– Los centros premiados podrán integrarse en la «Red de centros de Castilla y 
León con buenas prácticas de convivencia» de conformidad con lo indicado en el artículo 
21 de la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas 
y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58025
Jueves, 22 de julio de 2010
Artículo 4.– Procedimiento de concesión.
1.– Los premios se convocarán anualmente mediante Orden de la Consejería 
competente en materia de educación que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y a efectos informativos en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
2.– Las comisiones provinciales de convivencia establecidas en cada Dirección 
Provincial de Educación, finalizado el plazo establecido en la convocatoria para la 
presentación de solicitudes, elaborarán la relación de solicitudes presentadas por 
modalidad que remitirán junto con la correspondiente documentación, a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en el plazo que se determine 
en la convocatoria.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 6 por la comisión de selección prevista en el artículo 5.
4.– La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente 
en materia de educación, a propuesta del titular de Dirección General competente en 
materia de convivencia escolar, como órgano instructor, y previo informe de la comisión 
de selección.
5.– La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
6.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
7.– La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter público e 
institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con la debida antelación.
Artículo 5.– Comisión de selección.
El examen y valoración de las solicitudes se realizará por una comisión constituida 
al efecto, integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General competente en materia de convivencia escolar 
o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) 	Dos miembros del pleno del Observatorio para la convivencia escolar de Castilla y 
León designados por el Presidente del Observatorio. Uno de ellos, al menos, será 
elegido entre las personas de reconocido prestigio en el ámbito de la convivencia 
que forman parte de dicho pleno.
c) 	Dos funcionarios de la Dirección General competente en materia de convivencia 
escolar nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– La comisión de selección procederá a valorar los proyectos presentados conforme 
a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
CV: BOCYL-D-22072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58026
Jueves, 22 de julio de 2010
a) 	La precisión de los objetivos y el carácter innovador de sus contenidos y 
metodología: Hasta 10 puntos.
b) 	La integración en la actividad ordinaria del centro educativo y su repercusión e 
integración en el entorno social en el que está ubicado: Hasta 10 puntos.
c) 	La participación y el grado de implicación del equipo directivo, del claustro de 
profesores y de los diferentes sectores de la comunidad educativa: Hasta 10 
puntos.
d) 	Los recursos empleados así como el uso de herramientas y materiales específicos 
elaborados por el profesorado del centro: Hasta 10 puntos.
e)	La implicación y la participación de las asociaciones de padres y madres y, en caso 
de existir, de las asociaciones de alumnos o juntas de delegados, y la existencia 
de planes y/o actividades de formación específica para dichos colectivos: Hasta 
10 puntos.
f) 	El impulso a las actuaciones de ayuda entre iguales y de mediación como recurso 
para la resolución pacífica de los conflictos: Hasta 10 puntos.
g) 	El desarrollo de actuaciones que favorezcan la integración y participación efectiva 
en la vida del centro educativo de alumnos con necesidades específicas de apoyo 
educativo: Hasta 10 puntos.
h) 	Las actividades y actuaciones dirigidas a favorecer la igualdad entre mujeres y 
hombres, a evitar la discriminación en función del sexo o por tendencia sexual y 
a prevenir cualquier forma de violencia de género: Hasta 10 puntos.
i) 	 El desarrollo de actuaciones de sensibilización y prevención del consumo de 
todo tipo de drogas dirigidas al alumnado y sus familias: Hasta 10 puntos.
j) 	 El planteamiento de la evaluación y la precisión en el análisis de resultados, 
beneficios obtenidos y dinámicas, y proyectos de actuación para el futuro: Hasta 
10 puntos.
2.– Para la concesión de los premios será condición necesaria que el proyecto 
premiado haya alcanzado, al menos, el 60% de la puntuación prevista en los criterios de 
valoración anteriores.
Artículo 7.– Propiedad intelectual de los proyectos premiados y divulgación de los 
mismos.
1.– La participación en estos premios implica que los proyectos premiados quedarán 
en poder de esta Administración para su uso y publicación, en los términos previstos en el 
Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido 
de la Ley de Propiedad Intelectual.
2.– La Consejería competente en materia de educación, difundirá los proyectos 
premiados a través del Portal de Educación y de cualquier otro medio que estime oportuno, 
respetando la autoría de los participantes.
CV: BOCYL-D-22072010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58027
Jueves, 22 de julio de 2010
Artículo 8.– Incompatibilidad.
Estos premios serán incompatibles con cualquier otro premio concedido al mismo 
proyecto o con cualquier ayuda o subvención otorgada para su realización por cualquier 
entidad de naturaleza pública o privada de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22072010-1
