Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58102
Jueves, 22 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de Educación, por la que se anuncia el 
procedimiento abierto para contratar el servicio de asistencia mediante intérpretes de lengua 
de signos con destino al alumnado sordo, en centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, durante el curso escolar 2010/2011. (Expte.: 14847/2010/55).
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información: 
1.– 	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– 	Teléfono: 983 410690.
5.– 	Telefax: 983 411050.
6.– 	Correo electrónico: margomro@jcyl.es.
7.– 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es.
8.– 	Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) 
días antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para 
remisiones por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 
1098/2001, de 12 de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2010/55.
CV: BOCYL-D-22072010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58103
Jueves, 22 de julio de 2010
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Servicio.
b) 	Descripción: Servicio de asistencia mediante intérpretes de lengua de signos con 
destino al alumnado sordo, en centros docentes públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, durante el curso escolar 2010/2011.
c) 	División por lotes: No.
d) 	Lugar de ejecución: Centros docentes públicos situados en las provincias de la 
Comunidad de Castilla y León.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Curso escolar 2010/2011, según el calendario 
escolar publicado oficialmente. Si el contrato se formalizase con posterioridad 
al inicio del curso escolar, la fecha de inicio de ejecución, sería la de la firma del 
contrato.
f) 	Admisión de prórroga: Sí.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco:No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 80340000-9.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Urgente.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación: 
Criterios evaluables de forma automática (sobre n.º 2):
• 	 Precio u oferta económica: Hasta 100 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
Valor estimado: 530.556,00 €, IVA exento, Importe total: 530.556,00 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin 
IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: Grupo T  Subgrupo 5, categoría  «D».
b) 	Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional: Declaración 
responsable de adscribir a la ejecución del contrato el equipo que garantice la 
correcta prestación del servicio.
CV: BOCYL-D-22072010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58104
Jueves, 22 de julio de 2010
c) 	Otros requisitos específicos: No.
d) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Ocho (8) días naturales contados a partir del día 
siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán DOS (2) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas 
particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
1.– 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.– 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) 	Admisión de Variantes: No.
e) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de 
presentación de ofertas, a las 12:00 horas. De coincidir en sábado o día inhábil 
la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al DOUE:
11.– Otras Informaciones: No.
Valladolid, 15 de julio de 2010.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-22072010-19
