Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58521
Viernes, 23 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «El Corro» de Valladolid, por reducción de una 
unidad de Educación Básica Obligatoria y autorización de una unidad de Educación Infantil 
para alumnos con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 13 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «El Corro» de Valladolid, por reducción de una unidad de 
Educación Básica Obligatoria y autorización de una unidad de Educación Infantil para 
alumnos con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de julio de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «El Corro» de Valladolid, 
por reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria y autorización de una unidad 
de Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial «El Corro» (Código: 47006314) de Valladolid, de forma que el 
centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Corro”.
Titular: Asociación de Padres de Autistas y Psicóticos de Valladolid y Provincia.
Domicilio: C/ Villabáñez n.º 8.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-23072010-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58522
Viernes, 23 de julio de 2010
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan:
– 	 Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 1 
unidad, 5 puestos escolares.
– 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 5 unidades, 25 puestos escolares.
– 	 Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad, 5 puestos escolares.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad de Educación Infantil 
para alumnos con necesidades educativas especiales, la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la 
relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– El Centro «El Corro» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución, surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“El Corro” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de julio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-23072010-28
