Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 59245
Martes, 27 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Santiago 
Apóstol» de Guardo (Palencia).
La Resolución de 13 de julio de 2010 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Santiago Apóstol» de Guardo 
(Palencia).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de julio de 2010 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro 
«Santiago Apóstol» de Guardo (Palencia), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Especial “Santiago Apóstol” (Código: 
34001005) sito en Carretera de la Magdalena n.º 11 de Guardo (Palencia), que en lo 
sucesivo será ostentada por la “Fundación Personas”, de forma que ésta quedará subrogada 
en las obligaciones y cargas contraídas por la Asociación Pro Deficientes Psíquicos de 
Castilla (ADECAS) con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las 
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 7 de julio de 2010 de la Dirección General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa.
CV: BOCYL-D-27072010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59246
Martes, 27 de julio de 2010
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 1 de julio de 2010.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
 Valladolid, 13 de julio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-27072010-11
