Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58516
Viernes, 23 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1050/2010, de 22 de julio, por la que se convocan los «Premios 
de buenas prácticas en convivencia» en los centros educativos de Castilla y León 
correspondientes al curso escolar 2009-2010.
Reconocer las buenas prácticas de convivencia que los centros educativos de Castilla 
y León es una de las actuaciones que contribuyen a reforzar la importancia de disponer un 
clima escolar adecuado para alcanzar los objetivos académicos establecidos y, con ello, 
prevenir el fracaso y el abandono escolar del alumnado consiguiendo una sociedad más 
respetuosa con los derechos de todos y cada uno de sus miembros.
En este sentido, la propia Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que 
se establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en 
los centros educativos de Castilla y León establece, en su artículo 20, que la Consejería 
de Educación reconocerá a aquellos centros que demuestren haber desarrollado buenas 
prácticas en procesos tanto de prevención y resolución de conflictos como de promoción 
de conductas prosociales. Este reconocimiento, iniciado el pasado curso escolar 2008-
2009, pretende su consolidación convirtiéndose en uno de los aspectos claves de las 
actuaciones incluidas en el Plan de convivencia de Castilla y León.
Con estos objetivos, la Consejería de Educación mediante Orden EDU/1038/2010, 
de 14 de julio, («B.O.C. y L.» n.º 140, de 22 de julio) crea los «Premios de buenas 
prácticas en convivencia en los centros educativos de Castilla y León», procediendo ahora 
a su convocatoria para el curso escolar 2009-2010 conforme al artículo 4.1 de la citada 
Orden.
En su virtud y de conformidad con las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y régimen jurídico.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los «Premios de buenas prácticas 
en convivencia» en los centros educativos de Castilla y León correspondientes al curso 
escolar 2009-2010.
CV: BOCYL-D-23072010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58517
Viernes, 23 de julio de 2010
1.2. Estos premios se regirán pro lo dispuesto en la Orden EDU/1038/2010, de 14 de 
julio, por la que se crean los «Premios de buenas prácticas en convivencia» en los centros 
educativos de Castilla y León.
Segundo.– Premios.
Se convocan los «Premios de buenas prácticas en convivencia» en las siguientes 
modalidades:
a) 	Modalidad I: Premios a las buenas prácticas en convivencia en centros educativos 
públicos que impartan enseñanzas de 2.º ciclo de Educación Infantil y/o Educación 
Primaria.
b) 	Modalidad II: Premios a las buenas prácticas en convivencia en centros educativos 
públicos que impartan enseñanzas regladas correspondientes a Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato o Formación Profesional.
c) 	Modalidad III: Premios a las buenas prácticas en convivencia en centros 
educativos privados concertados.
Tercero.– Participantes.
Podrán participar a los premios los centros educativos sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan las enseñanzas establecidas 
en el artículo 2.1 de la Orden EDU/1038/2010, de 14 de julio.
Cuarto.– Cuantía y dotación económica.
4.1. La cuantía del crédito destinado a estos premios en sus modalidades I y II 
será de veintisiete mil euros (27.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.02.322A05.64900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para 2010, y en su modalidad III será de diez mil ochocientos euros (10.800 €) con cargo 
a las aplicaciones presupuestarias de 07.02.322A01.47002.0 y 07.02.322A02.47002.0 de 
los citados presupuestos.
4.2. Se concederán tres premios por modalidad con la distribución y dotación 
económica siguiente:
a) Modalidades I y II:
	
a.1. Un primer premio de 6.500 €.
	
a. 2. Un segundo premio de 4.500 €.
	
a.3. Un tercer premio de 2.500 €.
b) Modalidad III:
	
b.1. Un primer premio de 5.400 €.
	
b. 2. Un segundo premio de 3.600 €.
	
b.3. Un tercer premio de 1.800 €.
CV: BOCYL-D-23072010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58518
Viernes, 23 de julio de 2010
Quinto.– Presentación de solicitudes y plazo.
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, estarán 
disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y se presentarán 
desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» hasta el día 15 de septiembre de 2010, por alguno de los siguientes 
medios:
a) 	En el Registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respectiva 
o por cualquiera de los demás medios previstos en el en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los centros interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
5.2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre los siguientes 
extremos:
a) 	Aceptación de la participación en los premios y cumplimiento de los requisitos 
para ello.
b) 	Comunicación de la participación al consejo escolar del centro.
c) 	Titularidad y datos de la cuenta corriente del centro.
CV: BOCYL-D-23072010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58519
Viernes, 23 de julio de 2010
5.3. A la solicitud se acompañará, preferentemente en soporte CD o DVD, una 
memoria explicativa del proyecto realizado en la mejora y desarrollo de la convivencia con 
el siguiente contenido:
a) 	Portada (incluyendo título de la memoria, modalidad de participación y datos 
básicos del centro).
b) 	Índice (con paginación).
c) 	Resumen de los aspectos más destacados del centro, con un máximo de dos 
páginas: datos de su historia, entorno social, número de grupos y de alumnos, 
personal que presta sus servicios, planes y proyectos significativos que se estén 
desarrollando o se hayan desarrollado en los últimos años.
d) 	Participación e implicación de los órganos de coordinación docente y de 
representación.
e) 	Relación completa del profesorado participante, indicando nivel educativo, cargo 
y responsabilidad en la actividad presentada, si procede.
f) 	Descripción completa de las actuaciones que se han desarrollado en la que se 
incluya:
	
f.1. Punto de partida, justificación de las mismas y objetivos, teniendo en 
cuenta la realidad y necesidades del centro y de su entorno.
	
f.2. Acciones, procedimientos y recursos que se han puesto en práctica 
para desarrollar las actuaciones, señalando con claridad los ámbitos en los 
que se ha actuado, que pueden ser varios a la vez, la temporalización de 
la actuación, el plan de seguimiento y la evaluación, así como las medidas 
emprendidas para la difusión de la experiencia.
	
f.3. Implicación de los diferentes sectores de la comunidad educativa y del 
entorno del centro en las actuaciones llevadas a cabo, así como en su 
planificación y desarrollo.
	
f.4. Valoración de los resultados obtenidos y proyectos de actuación para el 
futuro a partir del proyecto realizado.
	
f.5. Documentos oficiales del centro u otros documentos o planes específicos 
donde se han reflejado las actuaciones del proyecto.
	
f.6. Cualquier otra información que se considere necesaria.
Dicha memoria tendrá un máximo de 30 páginas (40 incluyendo los materiales 
complementarios) numeradas y redactadas a una cara, en tamaño A4, con un interlineado 
de 1,5 líneas y utilizando el tipo de letra Arial cuerpo 12. Si se presentasen más páginas, 
las adicionales no se tendrán en cuenta en la evaluación, pertenezcan a la memoria o a 
los materiales complementarios.
Sexto.– Tramitación.
De conformidad con el artículo 4.2 de la Orden EDU/1038/2010, de 14 de julio, finalizado 
el plazo de presentación de solicitudes, en cada Dirección Provincial de Educación, la 
CV: BOCYL-D-23072010-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58520
Viernes, 23 de julio de 2010
comisión provincial de convivencia elaborará una relación de solicitudes presentadas por 
modalidad, dicha relación será remitida junto con la correspondiente documentación a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, en el plazo de 5 
días naturales.
Séptimo.– Proceso de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de selección constituida 
a tal efecto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 de la Orden EDU/1038/2010, 
de 14 de julio, aplicando los criterios de valoración establecidos en el artículo 6 de la citada 
Orden.
Octavo.– Resolución de la adjudicación.
8.1. La resolución corresponderá al Consejero de Educación en los plazos y términos 
establecidos en el artículo 4, apartados 4 y 6, de la Orden EDU/1038/2010, de 14 de julio, 
y se sujetará al régimen de publicación y publicidad establecido en el apartado 5 del citado 
artículo 4.
8.2. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
Noveno.– Pago del importe de los premios.
El ingreso del premio se realizará, a partir de la publicación de la resolución de 
adjudicación, mediante transferencia bancaria a la cuenta corriente oficial del centro 
educativo.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa a 
dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto 
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23072010-27
