Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58523
Viernes, 23 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, de los Centros 
Privados de Educación Especial «El Pino» y «Obregón», ambos de Valladolid.
La Resolución de 13 de julio de 2010 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cambio de titularidad, de los Centros Privados de Educación Especial 
«El Pino» y «Obregón», ambos de Valladolid.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de julio de 2010 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, de los 
Centros Privados de Educación Especial «El Pino» y «Obregón», ambos de Valladolid, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, de los Centros Privados de Educación Especial “El Pino” (Código: 47007094) 
sito en Camino Viejo de Simancas Km 4,5 y C/ Tórtola n.º 7 y “Obregón” (Código: 47007367) 
sito en Paseo del Obregón n.º 2-6, ambos de Valladolid, que en lo sucesivo será ostentada 
por la «Fundación Personas», de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones 
y cargas contraídas por la Asociación Pro Deficientes Mentales de Valladolid (ASPRONA) 
con la Administración Educativa referidas a estos centros, en especial las derivadas de 
ayudas que los mismos pudieran tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento de los centros, ni a la configuración jurídica 
establecida en la Resolución de 17 de mayo de 2005 de la Dirección General de Planificación 
y Ordenación Educativa para el Centro “El Pino”, ni a la establecida en la Resolución de 
CV: BOCYL-D-23072010-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58524
Viernes, 23 de julio de 2010
27 de enero de 2010 de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa para el Centro “Obregón”.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
de ambos centros, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 1 de julio de 2010.
Cuarto.– El cambio de titularidad de los Centros “El Pino” y “Obregón” se inscribirá 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de julio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-23072010-29
