Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58525
Viernes, 23 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Santa María de Nazaret» de Palencia, por extinción 
del segundo ciclo de Educación Infantil de forma progresiva y ampliación de unidades en 
el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 14 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Santa María de Nazaret» de Palencia, por extinción del 
segundo ciclo de Educación Infantil de forma progresiva y ampliación de unidades en el 
primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de julio de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Santa María de Nazaret» 
de Palencia, por extinción del segundo ciclo de Educación Infantil de forma progresiva y 
ampliación de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Santa María de Nazaret” (Código: 34001571) de Palencia, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: Santa María de Nazaret.
Titular: Congregación Religiosa “Misioneras Eucarísticas de Nazaret”.
Domicilio: Carretera de Burgos s/n.
CV: BOCYL-D-23072010-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 58526
Viernes, 23 de julio de 2010
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas: 
• Primer Ciclo de Educación Infantil: 
– 	 2 unidades de 0 a 1 año: 16 p.e. (8 p.e./ud).
– 	 2 unidades de 1 a 2 años: 26 p.e. (13 p.e./ud).
– 	 2 unidades de 2 a 3 años: 40 p.e. (20 p.e./ud).
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 
- 	 1 unidad de 5 a 6 años: 25 p.e. (se extingue a la finalización del curso 
2010/2011).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las unidades ampliadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2010/2011.
Sexto.– La extinción del segundo ciclo de Educación Infantil de forma progresiva y 
la ampliación de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil, se inscribirán de oficio 
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos 
oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
CV: BOCYL-D-23072010-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58527
Viernes, 23 de julio de 2010
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de julio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-23072010-30
