Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 60525
Jueves, 29 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1069/2010, de 21 de julio, por la que se resuelve la convocatoria pública 
para nombrar, por el sistema de libre designación, el cargo de Director de determinados 
Centros Integrados de Formación Profesional.
Por Orden EDU/718/2010, de 25 de mayo, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 2 
de junio) se anunció convocatoria pública para nombrar, por el sistema de libre designación, 
el cargo de Director de los Centros Integrados de Formación Profesional de Ávila y León.
Vista la documentación obrante en el expediente, el informe del titular de la 
correspondiente Dirección Provincial de Educación a la que figura adscrito el centro público 
cuyo cargo ha sido convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y de lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, 
de la Función Pública de Castilla y León,
RESUELVO
Nombrar, con efectos 1 de julio de 2010, para el cargo de Director de los Centros 
Integrados de Formación Profesional de Ávila y León a los funcionarios que se citan en el 
Anexo de esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 21 de julio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29072010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60526
Jueves, 29 de julio de 2010
ANEXO
Apellidos y Nombre: Jiménez Sierra, José.
Dirección Provincial de Educación de: Ávila.
Cargo: Director de Centro.
Unidad: Centro Integrado de Formación Profesional.
Localidad: Ávila.
Apellidos y Nombre: Villanueva Suárez, M.ª Emilia.
Dirección Provincial de Educación de: León.
Cargo: Director de Centro.
Unidad: Centro Integrado de Formación Profesional.
Localidad: León.
CV: BOCYL-D-29072010-5
