Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 60380
Miércoles, 28 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 79/2010, de 22 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprime el «Instituto Interuniversitario de Estudios de Iberoamérica y Portugal» de las 
Universidades de Salamanca y Valladolid.
Mediante Decreto 284/1998, de 23 de diciembre, se creó el «Instituto Interuniversitario 
de Estudios de Iberoamérica y Portugal», de las Universidades de Salamanca y 
Valladolid.
El artículo 19.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y 
León, señala que los Institutos Universitarios de Investigación se someterán a la evaluación 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León cada cinco años 
o cuando así lo solicite el Consejo Social de la Universidad. En el supuesto de que la 
evaluación fuera negativa y no se hubieran subsanado las deficiencias en el plazo que 
reglamentariamente se determine, la Consejería competente en materia de Universidades 
podrá proponer a la Junta de Castilla y León la supresión o desascripción del Instituto.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León evaluó el 
«Instituto Interuniversitario de Estudios de Iberoamérica y Portugal» de las Universidades 
de Salamanca y Valladolid emitiendo informe desfavorable con fecha 19 de diciembre de 
2007, al no haberse subsanado las deficiencias previamente detectadas.
La supresión del «Instituto Interuniversitario de Estudios de Iberoamérica y Portugal» 
de las Universidades de Salamanca y Valladolid cuenta con el informe favorable del Consejo 
de Universidades de Castilla y León, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.2.a) de 
la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León. Las Universidades 
de Salamanca y Valladolid a las que se ha dado audiencia del expediente no se han 
presentado alegación alguna.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 22 de julio de 2010 
adopta el siguiente:
ACUERDO:
Suprimir el «Instituto Interuniversitario de Estudios de Iberoamérica y Portugal» de 
las Universidades de Salamanca y Valladolid.
CV: BOCYL-D-28072010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60381
Miércoles, 28 de julio de 2010
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2010.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28072010-16
