Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 60844
Viernes, 30 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, 
la adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2010/2011.
Por Resolución de 12 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, se convocó el proceso de adjudicación informatizada de 
puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 
2010/2011.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez realizados los 
oportunos procesos informáticos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la 
correspondiente Resolución de adjudicación provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes del Cuerpo de 
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2010/2011.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones provisionales, 
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, a partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la presente Resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados, los listados de adjudicaciones provisionales en todas las especialidades 
ordenadas por puntuación así como el listado de vacantes provisionales que han servido 
de base en el procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
CV: BOCYL-D-30072010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60845
Viernes, 30 de julio de 2010
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha 
de publicación de los listados de adjudicaciones provisionales, los interesados podrán 
presentar alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, 
que serán estimadas o rechazadas en la Resolución que resuelva, con carácter definitivo, 
la adjudicación de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obtenido o no 
destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renuncias a la participación en el 
procedimiento.
No obstante, los que habiendo obtenido destino por la presente Resolución lo 
obtengan asimismo en la adjudicación provisional de vacantes en régimen de interinidad 
en otros Cuerpos docentes derivada de la Resolución de 11 de mayo de 2010, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, podrán solicitar la renuncia a la adjudicación 
provisional en el Cuerpo de Maestros desde la fecha de la publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de la citada adjudicación provisional hasta el día hábil siguiente. 
Asimismo, quienes estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor de 
religión para el curso 2010/2011 en alguno de los centros docentes públicos dependientes 
de la Consejería de Educación deberán optar durante este último plazo a renunciar a este 
proceso o a dicho contrato, considerándose la renuncia al presente proceso de no ejercer 
dicha opción.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2010/2011 a obtener puestos en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983 411 
004, sin perjuicio de su presentación en los registros de las Direcciones Provinciales de 
Educación o en los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Resolución de 
convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará mediante Resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». En la misma se indicarán los lugares de publicación 
de los listados de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 21 de julio de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30072010-14
