Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 60695
Jueves, 29 de julio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Centro de Formación de Aprendices Francisco de Praves» de Valladolid.
La Resolución de 16 de julio de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha extinguido la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro de 
Formación de Aprendices Francisco de Praves» de Valladolid.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de julio de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, que ha extinguido 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Centro de Formación de Aprendices Francisco de Praves» de Valladolid, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica “Centro de Formación de Aprendices 
Francisco de Praves”, sito en C/ Valle de Arán s/n de Valladolid, por no haber puesto nunca 
a funcionar los Ciclos Formativos para los que fue autorizado mediante Resolución de 5 de 
julio de 2000 de la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento y cuya eficacia 
surtió efectos desde el inicio del curso 2000/2001.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.
CV: BOCYL-D-29072010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60696
Jueves, 29 de julio de 2010
Cuarto.– La titularidad del centro podrá solicitar nueva autorización de apertura y 
funcionamiento una vez que tenga alumnos suficientes para poder impartir dichos ciclos 
formativos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de julio de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-29072010-19
