Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 62026
Miércoles, 4 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1106/2010, de 27 de julio, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «Sagrado Corazón» de Segovia.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Sagrado Corazón» de Segovia presenta escrito en el que comunica que, 
una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos para el curso académico 
2010/2011, no va a poner en funcionamiento, por falta de alumnos, una unidad de primer 
curso y una unidad de tercer curso de Educación Primaria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado 
Corazón» (código: 40003629), sito en Plaza de San Geroteo, 1 de Segovia, por disminución 
de dos unidades de Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, diez unidades de 
Educación Primaria, una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, ocho 
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de 
apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación de Segovia y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Segovia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
CV: BOCYL-D-04082010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62027
Miércoles, 4 de agosto de 2010
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el 
documento de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración 
procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto 
en los artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a 
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 
2010/2011.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de julio de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04082010-24
