Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 61880
Miércoles, 4 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter definitivo, 
la adjudicación de los puestos vacantes al Profesorado de Religión Católica en Centros 
Docentes Públicos No Universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 26 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se convocó el procedimiento para la provisión de puestos de trabajo que 
permanecen vacantes al profesorado de Religión Católica de los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación.
Mediante Resolución de 24 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se resolvió, con carácter provisional, la citada adjudicación, concediéndose un 
plazo para que los interesados pudieran efectuar las oportunas alegaciones a la misma.
La base 7.2 de la mencionada Resolución dispone que las alegaciones formuladas 
contra la Resolución provisional serán estimadas o rechazadas, a propuesta de la Comisión 
de Valoración, por la Resolución definitiva del procedimiento, que será publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 18 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General, 
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes convocados por 
Resolución de 26 de abril de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos al 
profesorado de Religión Católica en Centros Docentes Públicos no Universitarios 
dependientes de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones definitivas, ordenando su 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en la fecha de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
CV: BOCYL-D-04082010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61881
Miércoles, 4 de agosto de 2010
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– 3.1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá 
renunciar cuando durante el procedimiento se hubiere obtenido otro destino definitivo 
en cualquier convocatoria pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha 
circunstancia se comunicará por escrito a la Dirección General de Recursos Humanos, de 
la Consejería de Educación.
3.2. Los destinos derivados de la participación en este procedimiento de provisión 
de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en consecuencia no generarán 
derecho a indemnización alguna.
3.3. La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar al inicio del curso escolar 
2010-2011.
3.4. Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrá 
interponerse ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes 
reclamación administrativa previa a la vía judicial laboral. Denegada la reclamación o 
transcurrido un mes sin haber sido notificada la Resolución, podrá formalizar demanda 
ante el Juzgado de lo Social en un plazo de 2 meses, tal y como establece el artículo 125 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones y 
del Procedimiento Administrativo Común, modificada por Ley 4/1999 de 13 de enero y 
el artículo 69 del Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril por el que se aprueba el 
Texto Refundido de la Ley de Procedimiento Laboral. Según previene el artículo 10 de 
la citada Ley de Procedimiento Laboral, en las demandas contra las Administraciones 
Públicas será juzgado competente, el del lugar de prestación de servicios o el del domicilio 
del demandante a elección de éste.
Valladolid, 22 de julio de 2010.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04082010-4
