Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63984
Martes, 10 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2010, de la Dirección General de Calidad, Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 29 
de julio de 2010 de esta Dirección General, relativa a la «Acogida del alumnado que se 
incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria» para el curso escolar 2010-2011.
Mediante Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León. Entre las medidas de 
actuación previstas para este Programa en el artículo 3 de la citada Orden, se encuentra 
en el apartado b) la medida de «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación 
secundaria obligatoria».
La disposición final primera de la Orden anteriormente indicada faculta al titular de 
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado para dictar las 
resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su desarrollo y ejecución.
Siendo necesario detallar determinados aspectos de la medida «Acogida del 
alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria» se ha elaborado por 
esta Dirección General una Instrucción que resulta conveniente publicar para el general 
conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 29 de julio de 2010, de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado, relativa al desarrollo y ejecución de la medida b): «Acogida del alumnado que 
se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria» para el curso escolar 2010-2011, 
que se inserta como Anexo.
Valladolid, 29 de julio de 2010.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63985
Martes, 10 de agosto de 2010
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 29 DE JULIO DE 2010, DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE CALIDAD, INNOVACIÓN Y FORMACIÓN DEL PROFESORADO, RELATIVA 
A LA MEDIDA DEL PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO 
DENOMINADA «ACOGIDA DEL ALUMNADO QUE SE INCORPORA A 1.º 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA» 
PARA EL CURSO ESCOLAR 2010-2011
El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» regulado mediante la Orden 
EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, recoge diferentes medidas de refuerzo y apoyo que 
contribuyen a que el alumnado de educación primaria y de educación secundaria obligatoria 
mejore su rendimiento académico.
El tránsito de la educación primaria a la educación secundaria obligatoria es un 
cambio significativo en la historia escolar del alumnado, y tiene una estrecha relación con 
el éxito futuro en sus estudios, de ahí que el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» 
también contemple acciones de acogida a los alumnos de 1.º de la ESO en la medida 
«Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria».
Esta medida pretende promover acciones para que el alumnado de este nivel se 
adapte sin dificultad al nuevo centro y que esta adaptación repercuta positivamente en los 
resultados académicos y en la mejora de la convivencia, por lo que esta medida estará 
relacionada con las actuaciones que con el mismo fin el centro contempla en su Plan de 
Convivencia.
Por otra parte, los centros públicos no universitarios que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León vienen desarrollando acciones 
para favorecer la incorporación del alumnado a esta etapa educativa.
Con la finalidad de unificar estas actuaciones, los centros educativos desarrollarán la 
medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria», 
diseñando un plan de acogida que no se limitará a una mera recepción administrativa, sino 
que tendrá como objetivo conseguir una adecuada integración en la vida académica del 
centro para facilitar un conveniente progreso educativo y promover la convivencia.
Por ello, el desarrollo de la medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º 
de educación secundaria obligatoria» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» 
para el curso escolar 2010-2011, se realizará siguiendo la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Destinatarios.
1. Participarán en esta medida voluntariamente todos los I.E.S. e I.E.S.O.s, 
pertenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación que así lo comuniquen 
ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes del 9 de septiembre de 
2010. La medida tendrá carácter obligatorio para el alumnado de los citados centros.
2. No obstante, sería recomendable la participación de aquellos centros que por sus 
especiales características presenten una alta tasa de incidencia en la convivencia, como 
principio de conexión entre el Plan de Convivencia y el de Éxito Educativo.
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63986
Martes, 10 de agosto de 2010
Segundo.– Responsables de la medida: equipo de acogida.
1. El equipo directivo del centro que desarrolle la medida, constituirá y convocará al 
equipo de acogida que estará formado por el jefe de estudios, el orientador, el coordinador 
de convivencia, los profesores de Lengua castellana y literatura y Matemáticas que 
impartan docencia en 1.º de ESO y los tutores de 1.º de ESO.
2. Las actuaciones que se desarrollen en el marco de esta medida integrarán lo que 
se denominará «plan de acogida». Su diseño y elaboración así como el calendario de 
actuaciones será establecido por el equipo de acogida.
3. Con el fin de mantener la necesaria unidad y coherencia de actuaciones, los 
equipos de acogida coordinarán sus actividades con los equipos directivos de los centros 
de educación primaria que tengan adscritos.
Tercero.– Desarrollo de la medida.
En el mes de septiembre y al inicio del período lectivo se desarrollarán, al menos 
durante dos días, las siguientes actividades:
a) 	Actividades de acogida, cuyo objetivo básico es facilitar la integración del 
alumnado en la nueva dinámica escolar, pudiendo desarrollarse, entre otras, las 
siguientes actuaciones:
1.º	 Presentación, conocimiento y dinámicas de grupo, que faciliten la integración 
del alumnado en el grupo.
2.º	 Conocimiento del reglamento de régimen interior y de los planes y 
actuaciones que se desarrollen en el centro, como el plan de convivencia o 
el plan de fomento de la lectura.
3.º	 Conocimiento del centro, de las instalaciones, de los recursos, de las 
actividades extraescolares y complementarias, y de las asociaciones de 
alumnos.
b) 	Evaluación inicial que incluirá pruebas psicopedagógicas a realizar por 
parte del departamento de orientación y pruebas para determinar el nivel de 
competencia curricular en las materias instrumentales. Un aspecto clave dentro 
de la competencia lingüística es la evaluación de la comprensión lectora y 
fundamentalmente el análisis de los procesos sintácticos y semánticos.
	
Esta evaluación inicial tendrá una función orientadora. Los resultados de estas 
pruebas servirán a los profesores de cada departamento para determinar el nivel 
del alumnado y para detectar qué alumnos son susceptibles de recibir apoyos, 
refuerzos o necesitan adaptaciones curriculares. Para ello se tendrán en cuenta 
también los informes sobre los alumnos que se remitan desde los centros de 
educación primaria de procedencia. Con este fin, en la semana anterior al 
comienzo del curso escolar, el equipo de acogida deberá celebrar una reunión con 
los jefes de estudios de los centros de educación primaria que estén adscritos.
c) 	Información a las familias relativa al funcionamiento del centro, proyecto 
educativo, reglamento de régimen interior, plan de convivencia y características 
de la etapa educativa. Asimismo se proporcionarán orientaciones generales de 
cómo ayudar a sus hijos en el estudio y también se recogerá de las familias, 
aquella información de sus hijos que sea relevante para el proceso educativo.
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63987
Martes, 10 de agosto de 2010
d) 	Para el desarrollo de las actividades de acogida, el profesorado de los centros 
dispondrá de materiales de apoyo y formación a través del Centro Superior de 
Formación del Profesorado.
Cuarto.– Seguimiento de la medida.
1. Una vez se realicen las actividades indicadas en el apartado tercero, durante el 
mes de septiembre, se reunirán los equipos educativos de cada grupo para adoptar las 
medidas oportunas en relación con los conocimientos y competencias de los alumnos, con 
especial incidencia en:
a) 	La implantación de programas y actuaciones que mejoren las habilidades 
que integran la comprensión lectora (identificar la idea principal o general de 
un texto, extraer el significado y realizar inferencias a partir de la información 
escrita, relacionar el contenido de un texto con el conocimiento y las experiencias 
previas…),
b) 	Metodologías de aula que desarrollen la cooperación y colaboración entre el 
alumnado,
c) 	Proyectos interdisciplinares,
d) 	Tutorías compartidas.
2. El equipo educativo de cada grupo determinará el alumnado que sea susceptible 
de recibir atención académica específica. Además, los alumnos dedicarán parte de las 
sesiones de tutoría para reflexionar con su tutor sobre las incidencias del período de 
acogida y de los primeros días de clase en el nuevo centro y nivel, así como para establecer 
acuerdos y compromisos que promuevan la convivencia y prevengan conflictos.
3. Se informará a los padres de las materias que deben ser reforzadas en cada caso, 
así como de otros aspectos que a juicio del tutor sean significativos.
4. Los equipos de acogida harán un seguimiento del plan de acogida a lo largo del 
primer trimestre, valorando resultados académicos, grado de integración de los alumnos, 
y evolución en su comportamiento y emitirán, cuando corresponda, un informe que sirva 
de base para su incorporación a otras medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo».
Quinto.– Evaluación de la medida.
Con el fin de recoger y unificar la información relativa al proceso del plan de acogida 
del alumnado de 1.º de ESO, se adjunta en el Anexo el modelo de memoria que ha de 
cumplimentarse a lo largo de las fases de implantación y seguimiento de la medida y que 
ha de entregarse en el mes de junio al técnico responsable del «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo» de su Dirección Provincial de Educación, que a su vez lo remitirá a la 
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
Valladolid, 29 de julio de 2010.
La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª Pilar González García
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63988
Martes, 10 de agosto de 2010
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63989
Martes, 10 de agosto de 2010
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63990
Martes, 10 de agosto de 2010
CV: BOCYL-D-10082010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 63991
Martes, 10 de agosto de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082010-16
