Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 63459
Lunes, 9 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba el listado definitivo de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño 
resultante del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/495/2010, de 15 de 
abril.
Mediante la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, se procedió a convocar proceso 
de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Posteriormente, la Resolución de 22 de junio de 2010, de la Dirección General 
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, aprobó el listado provisional 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en dichos Cuerpos 
disponiéndose en su apartado cuarto que las alegaciones a dicha Resolución serían o no 
tenidas en cuenta en la Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos por la 
que se apruebe el listado alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las 
especialidades ordenados por puntuación.
Vistas las alegaciones efectuadas al listado provisional y una vez efectuadas las 
actuaciones de oficio previstas en la base 3.3 de la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, 
esta Dirección General en cumplimiento de la normativa anteriormente dispuesta, y de 
conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño convocado por la Orden EDU/495/2010, 
de 15 de abril, con indicación, en su caso de las causas de exclusión, ordenando su 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en 
CV: BOCYL-D-09082010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63460
Lunes, 9 de agosto de 2010
la fecha de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Asimismo, y a efectos informativos se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma, de la relación alfabética de participantes y de los 
listados de todas las especialidades ordenados por puntuación en la sede electrónica de 
la Administración de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obtenerse, asimismo, 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Administrativa, podrá 
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de julio de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09082010-8
