Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64574
Viernes, 13 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1155/2010, de 2 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas a 
financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de 
Castilla y León, durante el curso 2010/2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 83.1 señala 
que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la 
educación, los estudiantes con condiciones socioeconómicas desfavorables tendrán 
derecho a obtener becas y ayudas al estudio. En la enseñanza postobligatoria las becas y 
ayudas al estudio tendrán en cuenta además el rendimiento escolar de los alumnos.
A tal efecto, el artículo 46.1 d) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas 
Financieras, modificado por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras 
y establece que la Administración de la Comunidad concederá «subvenciones destinadas 
a financiar los gastos de matrícula del alumnado que cursa estudios de enseñanzas 
artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación y Escuelas de 
la Comunidad de Castilla y León». Asimismo, el apartado 2 de mencionado artículo 46, en 
la redacción dada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y de 
Creación de la Empresa Pública Castilla y León Sociedad Patrimonial y del Ente Público 
Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León, señala que «las subvenciones 
se concederán previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en función de los costes 
concretos de la actividad subvencionada así como, en su caso, de las circunstancias 
socioeconómicas de la unidad familiar, de acuerdo con lo establecido en las bases 
reguladoras».
Al amparo de esta previsión legal se aprobaron mediante Orden EDU/1771/2009 de 
28 de agosto («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 169, de 3 de septiembre) las bases 
reguladoras de estas ayudas de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En 
atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las 
ayudas destinadas a financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas 
artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas 
de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2010-2011.
Como los cursos anteriores, se ha coordinado la presente convocatoria de ayudas de 
matrícula con las convocatorias de becas que realiza el Ministerio de Educación, de modo 
que los interesados deberán solicitar previamente la ayuda estatal, en el caso de estudios 
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64575
Viernes, 13 de agosto de 2010
comprendidos en alguna de dichas convocatorias para los que esté prevista la exención 
de precios públicos o el componente de escolarización. Sólo si no obtienen la condición de 
beneficiario del componente correspondiente, pasarán a recibir las ayudas previstas en la 
presente Orden, siempre que se reúnan los requisitos que ésta establece. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y 
León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de 
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión 
directa, establecidas por Ley, al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, destinadas a financiar los gastos de matrícula, 
del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el 
curso 2010/2011.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de TREINTA Y 
SIETE MIL OCHENTA EUROS (37.080 €) con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2011. Dicho 
crédito podrá ser ampliado en función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, 
previa realización de los trámites correspondientes.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Para ser beneficiario de estas ayudas será necesario reunir los siguientes 
requisitos:
a) 	Estar matriculado en el curso académico 2010/2011, en alguno de los centros y 
estudios siguientes:
	
a.1) En centros públicos de la Consejería de Educación de la Comunidad de 
Castilla y León cursando:
• 	Enseñanzas elementales o profesionales de música. 
• 	Estudios superiores de música.
• 	 Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales.
• 	Estudios superiores de diseño.
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64576
Viernes, 13 de agosto de 2010
	
a.2) En otros centros, cursando:
• 	Enseñanzas de arte dramático en la Escuela Superior de Arte Dramático 
de Castilla y León.
• 	Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del Vidrio de la 
Real Fábrica de Cristales de La Granja.
• 	Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León.
b) 	Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de Castilla y León.
c) 	Solicitar beca o ayuda al estudio, para los mismos estudios y curso académico, con 
cargo al programa de becas y ayudas a estudiantes del Ministerio de Educación, 
reuniendo los requisitos generales y de carácter académico que establezca la 
convocatoria por la que participa. Este requisito no se exigirá a los alumnos que 
cursen enseñanzas no comprendidas en tal programa o aquellos cuya concesión 
no suponga exención de precios públicos o no esté previsto componente de 
escolarización; así los alumnos de enseñanzas artísticas elementales de música 
y danza deberán reunir los requisitos académicos establecidos para alumnos de 
estudios profesionales y los alumnos de enseñanzas de arte dramático o estudios 
superiores del vidrio los establecidos para los estudios superiores de acuerdo 
con la Orden EDU/1782/2010, de 29 de junio, por la que se convocan becas y 
ayudas al estudio de carácter general y de movilidad, para el curso académico 
2010-2011, para alumnado que curse estudios postobligatorios y superiores no 
universitarios.
d) 	La suma de las bases imponibles general y del ahorro, excluyéndose los saldos 
netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes a 
ejercicios anteriores a 2009, así como el saldo neto negativo de rendimientos 
de capital mobiliario que constituyen la renta del ahorro correspondiente a 2008, 
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas conforme a la Ley 35/2006, 
de 28 de noviembre, reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, correspondiente al período impositivo 2009, de los miembros que integran 
la unidad familiar, no debe superar los siguientes umbrales:
	
Familias de 1 miembro: 	
15.270 €
	
Familias de 2 miembros: 	
26.061 €
	
Familias de 3 miembros: 	
35.587 €
	
Familias de 4 miembros: 	
42.009 €
	
Familias de 5 miembros: 	
46.963 €
	
Familias de 6 miembros: 	
50.679 €
	
Familias de 7 miembros: 	
54.379 €
	
Familias de 8 miembros: 	
58.048 €
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64577
Viernes, 13 de agosto de 2010
	
A partir del octavo miembro, se añadirán 3.335 € por cada nuevo miembro 
computable de la familia.
	
Se computará a efectos de dichos límites, la renta disponible, en los términos 
anteriormente indicados, proporcionada por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria y solicitada en atención a lo dispuesto en el apartado 5.2 de esta 
convocatoria.
	
Para los miembros que no están obligados a presentar declaración del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, a las imputaciones íntegras, 
proporcionadas al órgano gestor, se le restará la cantidad correspondiente a los 
gastos deducibles del trabajo.
	
Sin perjuicio de lo determinado en el apartado 9.2 de esta Orden, el límite de renta 
indicado para poder ser beneficiario de estas ayudas no se aplicará a aquellas 
familias que, reuniendo todos los requisitos exigidos, tengan la condición legal 
de familia numerosa registrada en Castilla y León, ni a aquellas en las que algún 
miembro tenga reconocido un grado de minusvalía igual o superior al 33%, o 
que haya sido víctimas de delitos de terrorismo o de violencia de género. Estas 
circunstancias deberán reunirse en la fecha en la que finalice el plazo para la 
presentación de solicitudes.
e) 	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expedición de un 
título del mismo o superior nivel al correspondiente a las enseñanzas para las 
que solicita la ayuda.
f) 	En el caso de alumnos de centros públicos, encontrarse en una circunstancia 
diferente de las situaciones que, conforme a lo que determine el Decreto por el 
que se aprueben los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial y 
se establezca su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2010/2011 
conlleven el derecho a la exención total de dichos precios.
Cuarto.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda concedida al amparo de la presente convocatoria, que en 
ningún caso podrá superar el coste real del gasto en el que incurran los alumnos, equivaldrá 
a la cantidad efectivamente satisfecha en concepto de precio de matrícula, excluyéndose 
otros precios, como los establecidos para prueba de acceso, apertura de expediente, 
servicios generales, proyecto final de carrera u otros que pudieran establecerse.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por el mismo si es mayor 
de edad o, en otro caso, por su padre, madre o representante legal deberán ser firmadas 
por todos los miembros de la unidad familiar mayores de edad e irán dirigidas al Delegado 
Territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia donde se encuentre ubicado el 
correspondiente centro docente, conforme al modelo que se encuentra disponible en la 
sede de Administración Electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación (www.educa.jcyl.es).
5.2. La solicitud incluirá la declaración responsable de todos los firmantes de la 
aceptación de las bases y convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos por 
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64578
Viernes, 13 de agosto de 2010
las mismas, de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, de no hallarse incurso 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones 
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
así como de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 27/2008, de 3 
de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en 
materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente al centro en que el alumno se encuentra 
matriculado.
La solicitud incluirá la autorización expresa para que la Consejería de Educación 
obtenga los datos de los interesados referentes al nivel de renta y domicilio fiscal a través de 
la AEAT, los contenidos en el Documento Nacional de Identidad o documento equivalente 
en el caso de extranjeros residentes en territorio español expedido por el Ministerio del 
Interior a través de este organismo, y los datos de familia numerosa cuando esta situación 
haya sido reconocida por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y los de 
minusvalía cuando obren en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de 
Castilla y León, a través de los organismos y entidades correspondientes.
5.3. En el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expreso para 
la verificación directa por la Consejería de Educación de los datos referidos, y no se 
hubiera adjuntado la correspondiente documentación en la convocatoria estatal, se deberá 
presentar la siguiente documentación:
a) 	Documento acreditativo de encontrarse en alguna de las situaciones a las que 
hace referencia el último párrafo del apartado tercero d) de esta Orden por las 
que no se aplicará a las familias el límite de renta. En este caso la documentación 
a presentar será:
a.1) 	En el caso de familias numerosas se acompañará el título correspondiente, 
que deberá aportarse en todo caso cuanto este documento no haya sido 
expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
a.2) 	En el caso de familias en el que un miembro tenga reconocido un grado 
de minusvalía igual o superior al 33% se acompañará el documento 
oficial correspondiente que lo acredite, que deberá aportarse siempre 
que el mismo no obre en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León.
a.3) 	En el caso de familias con un miembro víctima de violencia de género, se 
presentará resolución judicial otorgando Orden de Protección a favor de 
la víctima, sentencia condenatoria, medida cautelar a favor de la víctima, 
o cualquier otra en que el órgano judicial estime, aún indiciariamente, 
la existencia de delitos o faltas que constituyen violencia de género. 
Excepcionalmente será título de acreditación de esta situación, el 
informe del ministerio fiscal que indique la existencia de indicios de que 
la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la 
orden de protección. 
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64579
Viernes, 13 de agosto de 2010
a.4) 	En el caso de familias con un miembro víctima de terrorismo, deberá 
aportarse resolución del Ministerio del Interior de la que resulte que el 
alumno reúne la condición de víctima del terrorismo como consecuencia 
de haber fallecido el padre, madre o tutor del mismo en acto terrorista, o 
de haber sufrido, ya sean aquellos o el propio alumno, lesiones físicas o 
psíquicas que lo hayan dejado en estado de gran invalidez, incapacidad 
permanente absoluta o incapacidad permanente total para el ejercicio 
de su profesión habitual.
b) 	Copia del D.N.I., o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, de todos los miembros de la unidad familiar.
c) 	Copia del volante de empadronamiento.
d) 	Copia de los certificados de rentas de todos los miembros de la unidad 
familiar, referentes al ejercicio fiscal 2009, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
e) Copia del certificado de domicilio fiscal expedido por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
f) 	Documentación acreditativa de la independencia familiar y económica del alumno, 
en su caso.
5.4. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío de mensajes 
de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en la 
solicitud.
5.5. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secretaría del centro 
donde vayan a seguir sus estudios, durante el curso 2010/2011. Asimismo se podrán 
presentar las solicitudes por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común, o por telefax, en los términos y con los requisitos 
exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al n.º de 
telefax 983 411050.
5.6. La solicitud podrá presentarse de forma telemática. Para ello, el solicitante 
de la ayuda deberá disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en sede de administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación, la cual se digitalizará y aportará como 
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64580
Viernes, 13 de agosto de 2010
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el Art. 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. El registro telemático 
emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia autenticada 
de la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del 
mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de 
trasmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 30 de septiembre de 
2010.
6.2. Únicamente podrán presentarse solicitudes de ayuda de matrícula después de 
esta fecha presentando simultáneamente solicitud de beca o ayuda al estudio al Ministerio 
de Educación en las circunstancias previstas por éste en sus convocatorias.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. En el plazo de seis meses desde la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, cada Dirección Provincial de Educación elaborará una lista provisional de 
solicitudes, que será expuesta en su tablón de anuncios y en el Portal de Educación 
(www.educa.jcyl.es).
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos requisitos exigidos se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos con la indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
7.3. Las solicitudes serán examinadas por la comisión de valoración constituida en 
cada provincia cuya composición y funciones se determinan en el punto octavo.
Octavo.– Comisión de valoración.
8.1. Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada de las ayudas, en 
cada provincia se constituirá una comisión de valoración, que elaborará el correspondiente 
informe, formada por tres funcionarios designados por el Director Provincial de Educación, 
de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección competente 
en materia de Alumnos y Servicios Complementarios. Además, el Director Provincial 
nombrará a un funcionario como secretario de la comisión, con voz pero sin voto, y 
designará al miembro de la comisión que actuará como Presidente de la misma de entre 
sus miembros.
8.2. Una vez determinados los solicitantes de ayuda de gastos de matrícula que no 
cumplen los requisitos económicos para ser beneficiarios de las becas o ayudas convocadas 
por el Ministerio de Educación que supongan la exención de los precios públicos, o la 
concesión de componente de escolarización la comisión de valoración seleccionará los que 
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64581
Viernes, 13 de agosto de 2010
reúnen los requisitos de la ayuda autonómica, determinando la cuantía correspondiente 
previa aplicación de los criterios de adjudicación recogidos en el apartado siguiente.
Noveno.– Criterios de adjudicación.
9.1. El criterio rector para la concesión y el importe de estas ayudas será el 
cumplimiento por parte de los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
9.2. Cuando el crédito resulte insuficiente para atender todas las solicitudes, 
la selección de los beneficiarios se determinará en función de las circunstancias 
socioeconómicas de la unidad familiar hasta agotar el crédito. Para ello los solicitantes 
que cumplan los requisitos serán ordenados conforme a la menor suma de los cocientes 
resultantes de dividir la renta de la unidad familiar en base a los datos obtenidos de la 
AEAT en el ejercicio de referencia para esta convocatoria entre el umbral correspondiente 
al número de miembros de la unidad familiar y de dividir la suma de los rendimientos 
netos reducidos del capital mobiliario más el saldo neto positivo de ganancias y pérdidas 
patrimoniales perteneciente a los miembros computables de la familia excluyendo las 
subvenciones recibidas para la adquisición o rehabilitación de la vivienda habitual y, en su 
caso, la renta básica de emancipación entre 1.700 euros.
Décimo.– Resolución.
10.1. Conforme al apartado 8 del artículo 4 de la Orden EDU/1771/2009 por la que 
se establecen las bases reguladoras de estas ayudas, la convocatoria será resuelta por 
los Delegados Territoriales de la Junta de Castilla y León.
10.2. La Dirección Provincial de Educación, en cuanto órgano instructor, a la vista 
del expediente y del informe de la comisión de valoración, formulará la correspondiente 
propuesta de resolución al Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
10.3. Las resoluciones que contendrán la relación de las ayudas concedidas y 
denegadas, indicando en este último caso la causa de la denegación, serán publicadas en 
un plazo de quince días en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, de conformidad con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la 
Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones será 
de seis meses a contar desde la fecha de la resolución de las convocatorias estatales 
afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.5. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros educativos 
en que se escolaricen alumnos beneficiarios, una relación de ayudas concedidas, indicando 
el concepto y la cuantía de la misma, a fin de facilitar a los directores de los centros su 
seguimiento.
10.6. Contra la Resolución de las ayudas para gastos de matrícula, que pondrá fin 
a la vía administrativa, cabrá interponer recurso de reposición ante el Delegado Territorial 
que la hubiera dictado, quien resolverá por delegación de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 4.8 de la Orden EDU/1771/2009, por la que se aprueban las bases reguladoras 
de estas ayudas.
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64582
Viernes, 13 de agosto de 2010
Undécimo.– Pago.
Las ayudas se abonarán, en un único pago, de acuerdo con lo establecido en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa 
aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos figuren 
en el impreso de solicitud. 
Duodécimo.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la concesión de estas ayudas no requerirá 
otra justificación que la acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos 
que establece la presente convocatoria.
Decimotercero.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia regular al centro 
educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo siguiente, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán incompatibles 
con cualquier otra ayuda económica para la misma finalidad otorgada por otras 
Administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada y en particular con 
el componente de escolarización de las becas y ayudas al estudio convocadas por el 
Ministerio de Educación.
CV: BOCYL-D-13082010-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64583
Viernes, 13 de agosto de 2010
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control.
17.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y seguimiento 
de la actividad subvencionada, así como de pedir los justificantes que se consideren 
necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
17.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará de los centros 
educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado beneficiario de estas ayudas la 
remisión de la certificación donde conste que el alumno asiste regularmente al Centro. La 
remisión de dicho certificado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación 
de la ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
17.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas, deberán ser 
notificadas por los centros a la Dirección Provincial de Educación, a efectos de su concesión 
o denegación.
Decimoctavo.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para el año 2011.
18.1. Se autoriza al titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación para 
dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la ejecución de la presente Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13082010-15
