Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 64953
Martes, 17 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concurso
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, la 
adjudicación de puestos vacantes en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para el curso 
escolar 2010/2011.
Por Resolución de 11 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, se convocó el proceso de adjudicación informatizada de 
puestos vacantes en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para el curso escolar 
2010/2011.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez realizados los 
oportunos procesos informáticos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la 
correspondiente Resolución de adjudicación provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes en los Cuerpos 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
en régimen de interinidad, para el curso escolar 2010/2011 derivados de la Resolución de 
11 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones provisionales, 
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, a partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la presente Resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-17082010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 64954
Martes, 17 de agosto de 2010
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados, los listados de adjudicaciones provisionales en todas las especialidades 
ordenadas por puntuación así como el listado de vacantes provisionales que han servido 
de base en el procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.
3.1. Desde el mismo día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» hasta el 19 de agosto de 2010, los interesados podrán presentar 
alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, que 
serán estimadas o rechazadas en la Resolución que resuelva con carácter definitivo la 
adjudicación de vacantes.
3.2. En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obtenido o no 
destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renuncias a la participación a 
este procedimiento. Para ejercer estas renuncias así como la señalada en el párrafo 
siguiente los interesados deberán utilizar el modelo señalado en el Anexo a la presente 
Resolución.
Asimismo, quienes estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor 
de religión para el curso 2010/2011 en alguno de los centros docentes públicos dependientes 
de la Consejería de Educación deberán optar, durante dicho plazo, a renunciar a este 
proceso o a dicho contrato, considerándose la renuncia al presente proceso de no ejercer 
dicha opción.
También quienes hubiesen obtenido destino por la presente Resolución y por la 
Resolución de 21 de julio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la 
Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, la adjudicación 
de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2010/2011, podrán presentar renuncia a este último proceso desde la fecha de 
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución de 
adjudicación provisional hasta 18 de agosto.
En todos estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2010/2011 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y especialidades 
correspondientes.
3.3. Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección General 
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983 41 
10 04, sin perjuicio de su presentación en los registros de las Direcciones Provinciales 
de Educación o en los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-17082010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 64955
Martes, 17 de agosto de 2010
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Resolución de 
convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará mediante Resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». En la misma se indicarán los lugares de publicación 
de los listados de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 3 de agosto de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 22-07-2010)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-17082010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 64956
Martes, 17 de agosto de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082010-3
