Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64560
Viernes, 13 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1151/2010, de 4 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/1811/2009, de 4 de septiembre, por la que se convocan ayudas para financiar gastos 
de transporte y residencia del alumnado que curse bachillerato, programas de cualificación 
profesional inicial, ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas en 
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en 
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2009/2010.
Mediante Orden EDU/1811/2009 de 4 de septiembre («B.O.C. y L. n.º 176, de 14 
de septiembre») modificada por Orden EDU/1912/2009, de 1 de octubre («B.O.C. y L.» 
n.º 190, de 2 de octubre») se convocaron ayudas para financiar gastos de transporte y 
residencia del alumnado que curse bachillerato, programas de cualificación profesional 
inicial, ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas 
de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2009/2010.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que «La cuantía global máxima del 
crédito para estas ayudas será de SEISCIENTOS VEINTE MIL NOVECIENTOS SESENTA 
Y OCHO (620.968,00) EUROS con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010. Dicho 
crédito podrá ser ampliado en función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, 
previa realización de los trámites correspondientes».
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que compensen los 
gastos que les genera el desplazamiento para cursar los estudios de educación secundaria 
postobligatoria así como la educación superior no universitaria, hace preciso incrementar 
el crédito destinado a esta convocatoria de ayudas, una vez realizado el análisis de las 
solicitudes presentadas y el estudio de los solicitantes que están en condiciones de 
obtenerla.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1811/2009 de 4 de septiembre, por la 
que se convocan ayudas para financiar gastos de transporte y residencia del alumnado 
que curse bachillerato, programas de cualificación profesional inicial, ciclos formativos de 
grado medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla 
y León, durante el curso 2009/2010, quedando redactado de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-13082010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64561
Viernes, 13 de agosto de 2010
2.1 «La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de setecientos 
veinte y cuatro mil novecientos sesenta y ocho euros (724.968 €) con cargo a la aplicación 
07.01.322A05.48091.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2010.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13082010-12
