Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64470
Viernes, 13 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, 
la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
para el curso 2010/2011.
Por Resolución de 1 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, se convocó, para el curso 2010/2011, procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez comprobado 
que los participantes cumplen los requisitos establecidos en las bases de la convocatoria y 
realizados los trámites informáticos oportunos, se dictarán las Resoluciones de adjudicación 
provisional de destinos, de manera separada, para el Cuerpo de Maestros y para el resto 
de cuerpos docentes, que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han correspondido a 
los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso 2010/2011, convocado por la Resolución 
de 1 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería 
de Educación.
CV: BOCYL-D-13082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64471
Viernes, 13 de agosto de 2010
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional, ordenando su 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, a 
partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados, el listado por orden alfabético de participantes, así como el listado de 
vacantes provisionales que han servido de base a la presente adjudicación.
En dicho listado se indicarán los participantes que hayan sido excluidos del presente 
procedimiento así como las causas que han motivado su exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la 
fecha de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
los interesados podrán subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o presentar 
alegaciones mediante escrito dirigido a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos, siendo estimadas o rechazadas en la Resolución que resuelva con carácter 
definitivo este procedimiento.
Las alegaciones y las subsanaciones deberán ser comunicadas a la Dirección General 
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983 41 
10 04, sin perjuicio de su presentación en los registros de las Direcciones Provinciales 
de Educación o en los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Resolución de 
convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos a los funcionarios de carrera señalados 
en el apartado primero se realizará mediante Resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos, antes del 1 de septiembre de 2010.
Valladolid, 3 de agosto de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 22-07-2010)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-13082010-2
