Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 64562
Viernes, 13 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1153/2010, de 2 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/1812/2009, de 4 de septiembre, por la que se convocan ayudas para financiar los 
gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públicos 
dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de Castilla y 
León, durante el curso 2009/2010.
Mediante Orden EDU/1812/2009 de 4 de septiembre («Boletín Oficial de Castilla 
y León»n.º 176, de 14 de septiembre), modificada por Orden EDU/1913/2009, de 1 de 
octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 190, de 2 de octubre), se convocaron 
ayudas para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas 
artísticas en centros públicos dependientes, de la Consejería de Educación o en Escuelas 
de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2009/2010.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que «La cuantía global máxima 
del crédito para estas ayudas será de CUARENTA Y UN MIL DOSCIENTOS EUROS 
(41.200 €) con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 de los Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010. Dicho crédito podrá ser ampliado 
en función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, previa realización de los 
trámites correspondientes».
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que compensen los 
gastos de matrícula les ocasiona, en particular los gastos que genera para el alumnado 
que cursen enseñanzas artísticas, en cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de 
las enseñanzas escolares de régimen Especial en Castilla y León, que prevé la adopción 
de medidas de carácter compensatorio para estas enseñanzas, hace preciso incrementar 
el crédito destinado a esta convocatoria de ayudas, una vez realizado el análisis de las 
solicitudes presentadas y el estudio de los solicitantes que están en condiciones de 
obtenerla.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1812/2009 de 4 de septiembre, por la 
que se convocan ayudas para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse 
enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes, de la Consejería de Educación 
o en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2009/2010, quedando 
redactada de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-13082010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64563
Viernes, 13 de agosto de 2010
2.1. «La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de ciento diecisiete 
mil doscientos euros (117.200 €) con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso–Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13082010-13
