Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 65839
Viernes, 20 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1170/2010, de 10 de agosto, por la que se convocan los «Premios al 
Fomento de la Lectura» correspondientes al curso 2009-2010.
El Plan de Fomento de la Lectura en centros educativos de Castilla y León ¡HOY 
LIBRO! tiene como principal objetivo fomentar el hábito lector en los niños y niñas de nuestra 
Comunidad y desarrollar su capacidad de comprensión lectora mediante actuaciones en el 
ámbito escolar, familiar y social.
Las Órdenes EDU/11/2005, de 11 de enero, y EDU/693/2006, de 25 de abril, por la 
que se regulan los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión 
lectora de los centros docentes de Educación Infantil y/o Educación Primaria, y de 
Educación Secundaria, respectivamente, establecen que todos los centros públicos de 
Educación Infantil y Primaria, y de Educación Secundaria, así como los concertados que 
así lo decidan, diseñarán su propio Plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la 
comprensión lectora.
La disposición adicional segunda de la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, y la 
adicional primera de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, establecen que aquellos 
centros participantes en el programa «Aprender con el periódico» deberán incluir el 
proyecto elaborado a tal efecto en el plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de 
la comprensión lectora.
Asimismo, la disposición adicional tercera de la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero 
y la disposición adicional segunda de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, establecen 
que la Consejería de Educación premiará y difundirá aquellos proyectos y experiencias 
que, por su calidad, creatividad, interés y aplicabilidad en el aula, tengan como finalidad el 
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Por otro lado, esta Consejería considera oportuno reconocer la importante labor que 
diferentes personas, instituciones y organismos desempeñan en el fomento de la lectura 
y la comprensión lectora.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se convocan los 
«Premios al Fomento de la Lectura» correspondientes al curso 2009-2010, con arreglo a 
las siguientes
BASES
Primera.– Objeto y finalidad.
1.1. Es objeto de la presente Orden es convocar los «Premios al Fomento de la 
Lectura» correspondientes al curso 2009-2010.
CV: BOCYL-D-20082010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 65840
Viernes, 20 de agosto de 2010
1.2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» tienen la siguiente finalidad:
a) 	El reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora desarrollados por los centros públicos que 
impartan enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria y Educación 
Secundaria y por los concertados que, impartiendo estas mismas enseñanzas, 
hayan elaborado y desarrollado su plan de centro, de conformidad con lo 
establecido en las Órdenes EDU/11/2005, de 11 de enero, y EDU/693/2006, de 
25 de abril, por las que se regulan los planes para el fomento de la lectura y 
el desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de Educación 
Infantil y/o Educación Primaria, y de Educación Secundaria, respectivamente.
b) 	El reconocimiento de los centros públicos de Educación Infantil, Primaria 
y Secundaria que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el 
periódico» a lo largo del curso escolar. 
c) 	El reconocimiento de personas, instituciones u organismos que hayan destacado 
por su contribución al fomento de la lectura y la comprensión lectora.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima destinada al reconocimiento de los mejores planes de 
fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora durante el curso 2009-
2010, será de CUARENTA Y CINCO MIL EUROS (45.000 €), con cargo a las aplicaciones 
presupuestarias 07.02.322A05.64100.0, 07.02.322A02.64100.0, 07.02.322A01.47002.0 
y 07.02.322A02.47002.0, de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2010.
Tercera.– Premios.
3.1. Para el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la lectura y 
el desarrollo de la comprensión lectora considerados en su conjunto, se establecen ocho 
premios, cuatro para los centros de Educación Infantil y/o Educación Primaria y cuatro 
para los centros de Educación Secundaria, con una asignación económica cada uno de 
ellos de TRES MIL EUROS (3.000 €).
3.2. Para el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la lectura y 
el desarrollo de la comprensión lectora, se establecen doce premios, dos por cada una 
de las siguientes modalidades, con una asignación económica cada uno de ellos de MIL 
QUINIENTOS EUROS (1.500 €).
a) 	Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectura en Educación 
Infantil.
b) 	Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectura en Educación 
Primaria.
c) 	Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectura en Educación 
Secundaria.
CV: BOCYL-D-20082010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 65841
Viernes, 20 de agosto de 2010
d) 	Actividades mejor adaptadas a alumnos con necesidades educativas específicas 
y, en concreto, a alumnos con necesidades educativas especiales y alumnos 
extranjeros.
e) 	Mejores actuaciones para dinamizar la biblioteca escolar.
f) 	Mejores estrategias para favorecer la participación de la comunidad educativa 
(profesorado, alumnado y familia).
3.3. Para los centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el 
periódico» a lo largo del curso escolar, se establecen dos premios de fomento a la lectura, 
con una asignación económica cada uno de ellos de MIL QUINIENTOS EUROS (1.500 €).
3.4. No se podrá conceder más de un premio por centro docente.
3.5. Los premios podrán declararse desiertos.
3.6. Se podrán conceder, además, menciones honoríficas, sin dotación económica, 
a aquellos centros que, no habiendo obtenido premio, destaquen en su memoria del plan 
de fomento de la lectura y desarrollo de la comprensión lectora.
3.7. Para las personas, instituciones u organismos que hayan destacado por su 
contribución al fomento de la lectura y la comprensión lectora, se establece una mención 
especial que tendrá carácter honorífico y, en consecuencia, carecerá de dotación 
económica.
3.8. Las cantidades en metálico deberán emplearse en la adquisición de material 
bibliográfico o en la ejecución de aquellas actuaciones encaminadas al fomento de la 
lectura que el centro estime necesario emprender.
Cuarta.– Procedimiento para la concesión de premios a los mejores planes para el 
fomento de la lectura.
4.1. Las Comisiones Provinciales de Coordinación para el fomento de la lectura, 
constituidas conforme a la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero y a la Orden EDU/693/2006, 
de 25 de abril, seleccionarán un máximo de cinco planes de los centros de Educación 
Infantil y/o Educación Primaria y un máximo de cinco planes de los centros de Educación 
Secundaria de su provincia, de acuerdo con los criterios de valoración que figuran en el 
artículo 3 de las mencionadas Órdenes y los remitirán, junto con un informe valorativo para 
cada uno de los centros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa antes del 15 de septiembre de 2010.
4.2. Los planes seleccionados por las Comisiones Provinciales de Coordinación 
serán examinados y valorados por una Comisión Regional para el fomento de la lectura 
constituida al efecto e integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) 	Un maestro especialista en Educación Infantil y un maestro de Educación 
Primaria.
c) 	Un profesor de Educación Secundaria.
CV: BOCYL-D-20082010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 65842
Viernes, 20 de agosto de 2010
d) 	Un profesor de un centro concertado.
e) 	Un técnico de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado, designado por su titular.
f) 	Dos técnicos de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa, designados por su titular, y actuando uno de ellos como Secretario.
Los miembros de la Comisión Regional indicados en los apartados b), c) y d) serán 
nombrados por el titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa.
4.3. La Comisión Regional para el fomento de la lectura examinará los planes 
conforme a los criterios establecidos en el siguiente apartado y los informes valorativos 
elaborados por las Comisiones Provinciales de Coordinación y realizará una propuesta 
razonada de adjudicación de los premios para el reconocimiento de los mejores planes 
para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora considerados en 
su conjunto y para cada una de las modalidades a las que hace referencia la base 2.2 de 
esta Orden.
4.4. Los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora 
deberán ser valorados de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Utilización de la biblioteca escolar como instrumento de dinamización del plan de 
centro entre la comunidad educativa. 20 puntos.
b) 	Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de las actividades. 15 puntos.
c) 	Utilidad y eficacia de las actividades realizadas. 15 puntos.
d) 	Integración del Plan en la dinámica del centro, como un proceso de acción 
continuada en todas las etapas y ciclos para la consecución de los objetivos 
curriculares. 10 puntos.
e) 	Implicación del profesorado y participación en actividades de formación 
relacionadas con el tema. 10 puntos.
f) 	Grado de implicación del alumnado y de las familias. 10 puntos.
g) 	Relaciones con otras Instituciones y repercusión del desarrollo del plan en el 
entorno escolar. 10 puntos.
h) 	Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos. 5 puntos.
i) 	 Grado de adaptación de las actividades a los alumnos con necesidades educativas 
específicas, en concreto, a alumnos con necesidades educativas especiales y 
alumnos extranjeros. 5 puntos.
Quinta.– Procedimiento para la concesión de premios a los centros que mejor hayan 
desarrollado el programa «Aprender con el periódico».
5.1. Los coordinadores provinciales del programa «Aprender con el periódico» 
seleccionarán, un centro público de Educación Infantil y/o Primaria y otro de Educación 
CV: BOCYL-D-20082010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 65843
Viernes, 20 de agosto de 2010
Secundaria entre todos aquellos que hayan participado en el programa en su provincia, 
a lo largo del curso y los remitirán, junto con un informe valorativo cumplimentado para 
cada uno de los centros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa antes del 15 de septiembre de 2010.
5.2. Una Comisión constituida al efecto e integrada por dos técnicos de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, además de por el técnico 
responsable del programa en el citado centro directivo, examinará los proyectos conforme 
a los criterios establecidos en el apartado siguiente y los informes valorativos elaborados 
por los coordinadores provinciales del programa, y realizará una propuesta razonada de 
adjudicación de premios a los centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender 
con el periódico».
5.3. La selección se realizará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	La concreción, viabilidad y coherencia del proyecto de centro. 15 puntos. 
b) 	La calidad, adecuación, utilidad y eficacia de las actividades realizadas. 15 
puntos. 
c) 	La implicación de la comunidad educativa: equipo directivo, profesorado, 
alumnado, AMPA y familias. 15 puntos. 
d) 	La influencia y repercusión del programa en la mejora de la vida escolar del 
centro. 15 puntos. 
e) 	La organización interna del centro de cara al desarrollo del programa y la 
coordinación entre equipo directivo, coordinador de centro, profesorado y 
coordinador provincial. 10 puntos.
f) 	La producción de materiales didácticos de calidad. 10 puntos.
g) 	La elaboración de un periódico o revista escolar. 10 puntos.
h) El grado de cumplimiento de los objetivos propuestos. 5 puntos.
i) 	 La formación del profesorado del centro. 5 puntos.
Sexta.– Mención especial.
6.1. Las candidaturas a la mención especial serán propuestas en el momento de las 
deliberaciones por los miembros de la Comisión Regional para el fomento de la lectura.
6.2. Las candidaturas irán dirigidas al Consejero de Educación y contendrán en nombre 
de la persona, institución u organismo propuesto, así como una exposición razonada de 
los motivos por los que se propone. Además deberá adjuntarse cuanta documentación se 
considere relevante para apoyar dicha candidatura.
Séptima.– Resolución de adjudicación y difusión de los premios.
7.1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por el Consejero de 
Educación, a propuesta de las Comisiones que en cada caso se determinan en las bases 
4.2, 5.2 y 6.1.
CV: BOCYL-D-20082010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65844
Viernes, 20 de agosto de 2010
7.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
7.3. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
7.4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter público e 
institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con la debida antelación.
7.5. La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a través del Portal 
de Educación o de cualquier otro medio que estime oportuno.
Octava.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de 
lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20082010-10
