Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66040
Lunes, 23 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1174/2010, de 20 de agosto, por la que se convocan subvenciones del 
programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 2011.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración 
Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), recoge en su programa 3, «Financiación y 
apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de sus medidas, la potenciación 
de los grupos estables de investigación y la potenciación de la investigación de los grupos 
de investigadores noveles (medida I-3.1 y medida I-3.2).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de otorgar estabilidad a la 
actividad investigadora como base para la mejora de la excelencia, aumentar la dimensión 
y la masa crítica adecuada de los grupos de investigación y otras estructuras en torno 
a sectores estratégicos y desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para 
Castilla y León a partir de la consolidación de grupos de investigación noveles.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas, la convocatoria de 
subvenciones a universidades y otras entidades para financiar proyectos a realizar por 
grupos de investigación estables y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad, 
mediante Orden EDU/1168/2010, de 5 de agosto («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 161, de 20 de agosto), se aprobaron las bases reguladoras de estas subvenciones, 
de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el 
artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las subvenciones del programa de 
apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 2011.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66041
Lunes, 23 de agosto de 2010
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar 
en el año 2011. 
1.2. Los proyectos de investigación objeto de subvención podrán ser:
a) 	De tipo A. Proyectos a realizar por grupos de investigación estables que cumplan 
los requisitos establecidos en el apartado 6 de la presente Orden.
b) 	De tipo B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles que cumplan 
los requisitos establecidos en el apartado 7 de la presente Orden.
1.3. La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres anualidades, y 
para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos de investigación deberán 
finalizar el 31 de diciembre del año que corresponda, independientemente del plazo 
establecido para su justificación.
1.4. Cada proyecto deberá acogerse a una línea de investigación, a elegir entre:
a) 	Línea 1: Áreas temáticas de Humanidades, Ciencias Sociales y Jurídicas y áreas 
afines. 
b) 	Línea 2: Áreas temáticas de Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, 
Enseñanzas Técnicas y áreas afines. 
1.5. Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B, ni acogerse a las dos 
líneas de investigación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la denegación 
de todas las solicitudes de ese proyecto.
Segundo.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas subvenciones las universidades de Castilla y León, los 
organismos y centros públicos de investigación con delegaciones o sede en Castilla y 
León y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad; en todos los casos, para financiar proyectos de 
investigación que se lleven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos, institutos 
u otras unidades de investigación situadas en Castilla y León.
Tercero.– Dotación presupuestaria. 
3.1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades públicas, organismos y centros públicos de investigación y hospitales 
universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con las universidades de la 
Comunidad será de UN MILLÓN CUATROCIENTOS MIL EUROS (1.400.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2011, de OCHOCIENTOS VEINTICINCO MIL 
QUINIENTOS SETENTA EUROS (825.570 €) y SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) 
con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para los años 2012 y 2013, respectivamente. 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66042
Lunes, 23 de agosto de 2010
3.2. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades privadas será de TREINTA Y NUEVE MIL EUROS (39.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803K, de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2011, y de TREINTA Y CUATRO MIL EUROS 
(34.000 €) y QUINCE MIL EUROS (15.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años 2012 y 
2013, respectivamente. 
3.3. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100% si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente Orden y 
la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3.4. Las subvenciones se convocan con la siguiente distribución por modalidad:
a) 	Línea 1: Tendrá asignada un mínimo del 20% del importe total de las 
subvenciones.
b) 	Línea 2: Tendrá asignada un mínimo del 30% del importe total de las 
subvenciones.
3.5. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Importe de las subvenciones.
4.1. La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud 
en atención a las disponibilidades presupuestarias y al orden de puntuación obtenido por 
cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el apartado duodécimo 
de la presente Orden.
4.2. El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto no podrá superar 
la cantidad de QUINCE MIL EUROS (15.000 €) para proyectos pertenecientes a la Línea 1 
y de TREINTA MIL EUROS (30.000 €) para proyectos pertenecientes a la Línea 2.
Quinto.– Gastos subvencionables.
5.1. Las subvenciones previstas en esta convocatoria podrán financiar total o 
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos directamente 
relacionados con la realización del proyecto. 
5.2. En cuanto a los gastos de personal, serán financiables aquellos debidos a la 
imputación de costes de personal auxiliar (gestores y técnicos de laboratorio) ajenos al grupo 
de investigación y a la plantilla de las entidades u organismos en los que los investigadores 
estén integrados, siempre que sea necesario para la realización del proyecto. 
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscripción temporal 
acorde con la normativa de la entidad u organismo solicitante y sin que ello implique 
compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación a la entidad u organismo. 
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado estatutaria o 
contractualmente a los entes solicitantes.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66043
Lunes, 23 de agosto de 2010
No se admitirá la contratación de investigadores ni el nombramiento de becarios con 
cargo a estos proyectos.
5.3. El importe de los gastos en concepto de viajes y dietas no podrá superar el 20% 
de la subvención concedida al proyecto.
5.4. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo 
beneficiario a cada proyecto no podrá superar el 10% de la subvención concedida. Dichos 
costes, en caso de imputarse, deberán incluirse en la cuenta de gastos de cada anualidad 
del proyecto, sin que requieran justificación adicional.
Sexto.– Requisitos de los grupos de investigación estables. 
6.1. A efectos de solicitar proyectos de tipo A, se considerará grupo de investigación 
estable aquél que cumpla los siguientes requisitos:
a) 	Que sea dirigido por un investigador principal doctor adscrito a la entidad u 
organismo beneficiario como funcionario de carrera, contratado laboral de 
carácter indefinido o como investigador contratado del Programa Ramón y Cajal 
o del Programa para la Incentivación de Incorporación e Intensificación de la 
actividad investigadora (Programa I3). En estos dos últimos casos, el contrato 
laboral ha de tener una duración ininterrumpida a contar desde el envío de la 
solicitud hasta la finalización del proyecto. Cada grupo de investigación debe 
estar formado por un mínimo de dos investigadores y un máximo de 10, incluido 
el investigador principal.
b) 	Que todos sus miembros cumplan, el último día del plazo de presentación de 
solicitudes, los siguientes requisitos:
b1) 	 Ser titulados universitarios y haber concluido alguno de los siguientes 
estudios:
i. 	 Estudios conducentes a la obtención del Título oficial español de 
Licenciado, Ingeniero o Arquitecto o, en su caso, conforme a sistemas 
educativos extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes al Espacio 
Europeo de Educación Superior y que den acceso al doctorado.
ii. 	Estudios realizados conforme a sistemas educativos extranjeros 
adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior con al menos 
300 créditos ECTS superados y que den acceso al doctorado.
iii. 	Estudios conducentes a la obtención del título oficial español de 
Diplomado, Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico o, en su caso, 
conforme a sistemas educativos extranjeros no adaptados y/o no 
pertenecientes al Espacio Europeo de Educación Superior, o estudios 
equivalentes y que den acceso al postgrado y tener superados al menos 
120 créditos ECTS de máster o másteres oficiales.
iv. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior y tener 
superados al menos 60 créditos ECTS de máster oficial que acumulen 
un total de 300 créditos ECTS comprendidos los correspondientes al 
título de Grado y los de máster o másteres oficiales.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66044
Lunes, 23 de agosto de 2010
v. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior con 300 
créditos ECTS superados.
vi. 	Doctorado.
b2) 	 Realizar una actividad docente o investigadora en el centro de trabajo y estar 
vinculados funcionarial o contractualmente con alguna de las entidades u 
organismos siguientes:
i. 	 Universidades.
ii. 	Organismos y centros públicos de investigación.
iii. 	Hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 	
las universidades de la Comunidad.
b3) 	 No pertenecer al personal de gestión, auxiliar, ni de administración y 
servicios.
c) 	En el caso de los investigadores contratados con cargo a convocatorias de ayudas 
a la formación de personal investigador o formación del profesorado universitario, y 
en el caso del personal investigador de reciente titulación universitaria contratado 
con cargo a las ayudas de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León, deberán estar contratados por la entidad u organismo solicitante el último 
día del plazo de presentación de solicitudes.
d) 	Que, al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación, esté vinculado 
con la entidad u organismo solicitante.
6.2. Podrán formar parte como miembros de un equipo investigador estable los 
becarios que, el último día del plazo de presentación de solicitudes, estén adscritos a la 
entidad u organismo solicitante de la subvención como beneficiarios de:
a) 	Ayudas a la formación del profesorado universitario del Ministerio de Educación 
(FPU).
b) 	Ayudas a la formación del personal investigador del Ministerio de Ciencia e 
Innovación (FPI).
c) 	Ayudas a la investigación convocadas por la propia entidad u organismo 
solicitante. 
Séptimo.– Requisitos de los grupos de investigación noveles.
A efectos de solicitar proyectos de tipo B, se considerará grupo de investigación novel 
aquél que cumpla lo establecido en el apartado 6 de la presente Orden y los siguientes 
requisitos adicionales: 
a) 	Que todos los investigadores doctores que lo componen hayan obtenido el 
título de doctor con posterioridad al 1 de enero de 2003, o con posterioridad al 
1 de enero de 2000, si acreditan en su currículum, según modelo normalizado 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66045
Lunes, 23 de agosto de 2010
n.º 4 (para el investigador principal) ó n.º 5 (para el resto de investigadores), que 
obtuvieron la excedencia para atender el cuidado de los hijos por un período no 
inferior a 18 meses posterior a la lectura de la tesis.
b) 	Que el investigador principal no haya participado con dicha condición en 
proyectos de investigación beneficiarios de ayudas concedidas por Comunidades 
Autónomas, el Estado, la Unión Europea u otra entidad pública de carácter 
internacional, como hará constar en su currículum, según modelo normalizado 
n.º 4.
Octavo.– Incompatibilidades de los investigadores. 
8.1. No podrá participar en la presente convocatoria ningún investigador que:
a) 	Figure con dedicación única en un proyecto anterior de este programa y dicho 
proyecto esté vigente a fecha de 1 de enero de 2011.
b) 	Figure con dedicación compartida en dos proyectos anteriores de este Programa 
y ambos proyectos estén vigentes a fecha de 1 de enero de 2011.
c) 	Figure como investigador principal en algún proyecto anterior de este Programa y 
dicho proyecto esté vigente a fecha de 1 de enero de 2011, independientemente 
de que su dedicación sea única o compartida.
d) 	Sea miembro de un grupo de investigación de excelencia que haya recibido 
ayudas al amparo de la Orden EDU/1707/2008, de 3 de octubre, por la que se 
realiza convocatoria pública de ayudas destinadas a financiar programas de 
actividad investigadora a realizar por los grupos de investigación de excelencia 
de Castilla y León, y a iniciar en 2009.
e) 	Figure en dos o más solicitudes de la presente convocatoria. 
f) 	Figure con dedicación única en una solicitud de la presente convocatoria si figura 
con dedicación compartida en algún proyecto anterior de este Programa y dicho 
proyecto está vigente a fecha de 1 de enero de 2011.
8.2. Deberán participar con dedicación única en esta convocatoria:
a) 	El investigador principal del proyecto.
b) 	Los becarios incluidos en el apartado 6.2 de la presente Orden.
c) 	El personal contratado con cargo a convocatorias de ayudas a la formación de 
personal investigador y formación del profesorado universitario.
d) 	El personal investigador de reciente titulación universitaria contratado con cargo 
a las ayudas de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
8.3. El resto de investigadores podrá elegir participar en el proyecto con dedicación 
única o dedicación compartida.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66046
Lunes, 23 de agosto de 2010
Noveno.– Consecuencias de los incumplimientos de los investigadores y los grupos 
de investigación.
9.1. El incumplimiento por el investigador principal de lo establecido en los apartados 
6 u 8 de esta Orden, para el caso de grupos de investigación estables, o de los apartados 
7 u 8 para grupos de investigación noveles, determinará la denegación de todas las 
solicitudes en las que figure como tal. 
9.2. El incumplimiento, por un investigador que no es el principal, de lo establecido 
en los apartados 6 u 8 de esta Orden, para el caso de grupos de investigación estables 
o de los apartados 7 u 8 para grupos de investigación noveles, determinará la exclusión 
de dicho investigador en todas las solicitudes en las que participe. Ello no impedirá, por 
sí sólo, la concesión de la subvención, salvo que con dicha exclusión se produzca el 
incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos al grupo de investigación.
Décimo.– Presentación de solicitudes y documentación.
10.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se excluye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su 
especial naturaleza.
10.2. El investigador principal del grupo de investigación deberá enviar, 
exclusivamente a través del Registro Telemático de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, la siguiente documentación: 
a) 	Solicitud del proyecto. Cumplimentada según el modelo normalizado n.º 1. Se 
anexará al formulario general copia escaneada de este documento firmado 
por el representante legal de la entidad u organismo solicitante. Dicho modelo 
incluye la declaración responsable de la aceptación de las bases que rigen 
la convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos en la misma, de 
responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y de que la entidad 
no se halla incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiaria de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones. Asimismo, incluirá la posibilidad de 
solicitar un anticipo en los términos y en la cuantía establecidos en el apartado 
15.2. El nombre de este fichero deberá ser solicitud.pdf.
b) 	Formulario general. Cumplimentado según el modelo normalizado n.º 2. Para 
la apertura de este formulario será necesaria la versión 8.0 de Adobe Reader o 
superior. 
c) 	Memoria del proyecto. Cumplimentada según el modelo normalizado n.º 3, 
justificando la utilidad de la subvención solicitada. El nombre del fichero deberá 
ser Memoria inicial.pdf.
d) 	Currículum del investigador principal. Cumplimentado según el modelo 
normalizado n.º 4. El nombre del fichero debe tener la siguiente estructura: 
IPNIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del investigador 
principal (Ejemplo: IP12999999Z.pdf). En caso de tratarse de un proyecto de 
tipo B (grupo novel) los investigadores que hayan obtenido el título de doctor 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66047
Lunes, 23 de agosto de 2010
entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2002 deberán incluir en este 
currículum copia escaneada de la documentación que acredite haber obtenido 
la excedencia para atender al cuidado de los hijos, según las condiciones del 
apartado 7 a).
e) 	Currículum de cada miembro del resto del grupo. Cumplimentado según el 
modelo normalizado n.º 5. Deberá incluirse un fichero por cada investigador no 
principal. Los nombres de los ficheros deben ser NIF.pdf, sustituyendo NIF por el 
número de identificación fiscal del investigador (Ejemplo: 12999999Z.pdf).
	
En caso de participar en un proyecto de tipo B (grupo novel), los investigadores 
que hayan adquirido el título de doctor entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de 
diciembre de 2002 deberán incluir en este currículum una copia escaneada de 
la documentación que acredite haber obtenido la excedencia para atender al 
cuidado de los hijos según las condiciones del apartado 7.a). 
	
En el caso de investigadores contratados contemplados en el apartado 6.1.c), 
y becarios contemplados en el apartado 6.2., incluirán escaneada la copia del 
contrato o credencial de becario respectivamente, para acreditar que reúnen los 
requisitos el último día del plazo de presentación de solicitudes. 
	
En el caso de un miembro de un grupo vinculado a un organismo o centro público 
de investigación no ubicado en Castilla y León incluido en el apartado 6.1.b2)
ii, deberá incluir escaneada en su curriculum la documentación que acredite el 
cumplimiento del apartado 6.1.b2), y que dicha entidad tiene entre sus fines o 
actividades la realización de trabajos de investigación.
f) 	Documentos de empresas u organismos colaboradores. Cumplimentado según 
el modelo normalizado n.º 6 y deberá incluirse sólo en caso de que exista 
colaboración con empresas u organismos. El nombre del fichero debe ser CIF.pdf, 
sustituyendo CIF por el código de identificación fiscal de la empresa u organismo 
que colabora (Ejemplo: A55555555.pdf). Se pueden adjuntar hasta 4 ficheros 
de colaboración. Cada fichero incluirá los datos de las empresas u organismos 
colaboradores y los contratos o documentos empresariales escaneados dentro 
de las páginas del modelo normalizado n.º 6, acreditando su conformidad, 
grado de compromiso y valoración económica de sus aportaciones al proyecto, 
desglosada en sus diversos tipos (monetaria, aportación de personal, de materias 
primas, de equipamiento, etc.), indicando también los hitos temporales de dichas 
aportaciones.
Los modelos normalizados 1, 3, 4, 5 y 6 se enviarán como ficheros adjuntos al 
formulario general, según modelo normalizado n.º 2, con un tamaño, por fichero, no 
superior a 3 MB y en formato pdf.
Para el registro telemático de la documentación, los investigadores principales 
deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA de firma 
electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas. 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66048
Lunes, 23 de agosto de 2010
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los investigadores principales deberán cursar las solicitudes, junto con el resto de 
la documentación indicada, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, en la página web de la Dirección 
General de Universidades e Investigación http://www.educa.jcyl.es/universidad, también 
aparecerán las instrucciones de cumplimentación y envío.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluya la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la 
incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación telemática en otro 
momento. 
El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver las 
consultas planteadas por los interesados referentes a la convocatoria o la cumplimentación 
de las solicitudes. También se dispondrá de un manual o guía de usuario junto a la solicitud 
donde se explicarán los pasos para obtener el certificado de firma electrónica.
10.3. El representante legal de la entidad u organismo solicitante deberá aportar, en 
soporte papel, en el plazo de presentación de solicitudes, los siguientes documentos: 
a) 	Para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social: 
a.1. 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación, los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos 
vigentes con las universidades de la Comunidad y las universidades 
privadas sin ánimo de lucro, deberán presentar declaración responsable 
de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la Seguridad Social, según modelo normalizado n.º 7 y de 
conformidad con el artículo 6.a) y 6.c), respectivamente, del Decreto 
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones. Cualquier variación que se produzca hasta el momento de 
realizarse la propuesta de pago, deberá ser comunicada a la Dirección 
General de Universidades e Investigación.
a.2. 	En el caso de las universidades privadas que tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro, la presentación de la solicitud contendrá la 
autorización a la Consejería de Educación para que recabe los certificados 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66049
Lunes, 23 de agosto de 2010
acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social a emitir por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, como consta en 
el modelo normalizado n.º 1. Si el solicitante no diera su consentimiento 
expreso, deberá aportar las correspondientes certificaciones. 
b) 	En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, deberá presentarse la 
siguiente documentación a tener en cuenta en la valoración de los proyectos, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado duodécimo de esta Orden: 
b.1. 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación y los hospitales universitarios de Castilla y León con 
conciertos vigentes con las universidades de la Comunidad, certificación 
del órgano competente, según modelo normalizado n.º 8, acreditativa de 
que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha realizado 
la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con 
discapacidad, de conformidad con lo establecido en la Disposición Adicional 
del citado Decreto, indicando número de trabajadores de la plantilla y 
porcentaje de personas con discapacidad con respecto al total.
b.2. 	Las universidades privadas, en atención al cumplimiento del artículo 6.1 y 
6.2 del citado Decreto:
b.2.1. 	Declaración responsable, según modelo normalizado n.º 9, 
acreditativa del cumplimiento de la normativa sobre integración laboral 
de personas con discapacidad, o de la exención o no sujeción, en la 
que se indique:
– 	Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en 
el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no 
sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– 	Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje 
que representan sobre el total de la plantilla y, en su caso, 
el compromiso de realizar contrataciones para ampliar el 
porcentaje previsto en la normativa vigente.
– 	Fecha y autoridad concedente de la resolución de exención y 
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera 
reconocida la exención de la obligación, de conformidad con lo 
establecido en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
b.2.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o 
incremento de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores 
con discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de 
la plantilla.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66050
Lunes, 23 de agosto de 2010
La documentación prevista en este apartado 10.3 se presentará bien directamente 
en el Registro de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de 
Prado, s/n, 47014, Valladolid), o bien por cualquiera de los demás medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Undécimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
11.1. El plazo para la presentación de las solicitudes finaliza el 30 de septiembre de 
2010, inclusive.
11.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exigen en 
la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de 10 días subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento de que, si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Duodécimo.– Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
12.1. Las solicitudes se valorarán por la comisión de selección determinada en el 
artículo 5 de la Orden EDU/1168/2010, de 5 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras de estas subvenciones, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración, 
distinguiendo entre proyectos tipo A y tipo B:
A) Para proyectos de tipo A:
a) 	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 35 puntos:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal. (Hasta 10 puntos).
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador. (Hasta 10 puntos).
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto al trabajo a realizar. (Hasta 
10 puntos).
a.4. 	Evaluación expost positiva (aceptable, buena o muy buena) de los proyectos 
financiados por el programa de apoyo a proyectos de investigación iniciados 
en 2006 y 2007, atendiendo al cumplimiento de los planes de trabajo 
propuestos, al grado de consecución de los objetivos, a la relevancia 
científica de los resultados obtenidos y al impacto socioeconómico logrado. 
(Hasta 5 puntos).
b) 	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto y de los objetivos 
propuestos. (Hasta 8 puntos).
b.2. 	Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto. (Hasta 5 
puntos).
b.3. 	Metodología y plan de trabajo. (Hasta 5 puntos).
b.4. 	Adecuación del grado de interdisciplinariedad a los objetivos del proyecto. 
(Hasta 2 puntos).
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66051
Lunes, 23 de agosto de 2010
c) 	Colaboración empresarial y transferencia de resultados (si existe colaboración 
empresarial), hasta un máximo de 10 puntos.
	
Se valorará la participación de empresas y organismos colaboradores en los 
proyectos de investigación que manifiesten su interés por los resultados previsibles 
de los proyectos según la información aportada en el modelo normalizado 
n.º 6, y que, en función de dicho interés, aporten recursos humanos, económicos 
o materiales para colaborar en el buen desarrollo de la investigación. Dicha 
aportación no podrá ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo a esta 
convocatoria (se valorará la colaboración de una a cuatro empresas y organismos 
colaboradores).
c.1. 	Número y relevancia de empresas y organismos colaboradores y su grado 
de implicación en el proyecto: contratos, convenios y acuerdos. (Hasta 3 
puntos).
c.2. 	Licencias y patentes previstas. (Hasta 3 puntos).
c.3. 	Grado de impacto de los resultados previsibles en el tejido empresarial, y 
en el entorno socioeconómico. (Hasta 4 puntos).
d) 	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 
(ERIDI 2007-2013), a los del VII Programa Marco de la Unión Europea y a los de 
la Estrategia de Lisboa, hasta un máximo de 20 puntos. En concreto, se valorarán 
los siguientes aspectos:
d.1. 	Generar conocimiento de excelencia en los sectores estratégicos para 
Castilla y León definidos en la ERIDI 2007-2013, a partir de la integración 
de investigación, innovación y cualificación. (Hasta 4 puntos).
d.2. 	Optimizar la presencia de Castilla y León en ámbitos nacionales e 
internacionales dentro de las prioridades sectoriales consideradas por el 
VII Programa Marco de la Unión Europea y la Estrategia de Lisboa. (Hasta 
4 puntos).
d.3. 	Crear y consolidar empresas innovadoras y competitivas en sectores de 
futuro. (Hasta 4 puntos).
d.4. 	Lograr una mayor interacción entre diferentes actores e instituciones en la 
política de I+D+I en Castilla y León, fundamentalmente con los Institutos 
Universitarios y Tecnológicos, y con los Centros Tecnológicos, y la 
coordinación de los ámbitos de trabajo. (Hasta 4 puntos).
d.5. 	Incrementar el interés por la ciencia y la tecnología en el tejido industrial y 
en la sociedad de Castilla y León. (Hasta 4 puntos).
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre: hasta 3 puntos. 
Para la valoración de este apartado la comisión de selección tendrá en cuenta la 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66052
Lunes, 23 de agosto de 2010
información incluida en el modelo normalizado n.º 8 ó n.º 9, de conformidad con 
lo dispuesto en el apartado 10.3.b.
e.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad. (Hasta 
3 puntos).
e.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente. (Hasta 3 puntos).
e.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda. (Hasta 1 punto).
B) Para proyectos de tipo B:
a) 	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 30 puntos:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal. (Hasta 10 puntos).
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador. (Hasta 10 puntos).
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto al trabajo a realizar. (Hasta 
10 puntos).
b) 	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 25 puntos:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto y de los objetivos 
propuestos. (Hasta 12 puntos).
b.2. 	Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto. (Hasta 5 puntos).
b.3. 	Metodología, plan de trabajo y adecuación del grado de interdisciplinariedad 
a los objetivos del proyecto. (Hasta 8 puntos).
c) 	Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un máximo de 10 
puntos. Se valorarán los mismos criterios que los establecidos en el apartado 
12.1. A. c) para los proyectos de tipo A.
d) 	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 
(ERIDI 2007-2013), a los del VII Programa Marco de la Unión Europea y a los de 
la Estrategia de Lisboa, hasta un máximo de 20 puntos. Se valorarán los mismos 
criterios que se los establecidos en el apartado 12.1.A. d) para los proyectos de 
tipo A.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66053
Lunes, 23 de agosto de 2010
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad 
se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre: hasta 3 
puntos. Se valorarán los mismos criterios que se los establecidos en el apartado 
12.1. A. e) para los proyectos de tipo A.
12.2. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de los proyectos con subvención y el primer puesto de los proyectos sin subvención (de 
cada lista), tendrán preferencia en la concesión, los proyectos solicitados por las entidades u 
organismos que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en 
relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido 
en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan a 
contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución 
de la actividad objeto de la subvención, según se refleje en la documentación requerida en el 
modelo normalizado n.º 8 ó n.º 9, conforme a lo dispuesto en el apartado 10.3.b. 
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la 
mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado «d) Adecuación a 
los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), a los del VII 
Programa Marco de la Unión Europea y a los de la Estrategia de Lisboa». En el caso de 
que continuara el empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida 
en el apartado «a.1. Calidad científica del investigador principal». En tercer lugar, para 
promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, se desempatará a favor 
del proyecto cuyo investigador principal sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada 
por puntuación de todos los proyectos seleccionados. Si aún así existiese algún supuesto 
de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Decimotercero.– Tramitación. 
13.1. La Dirección General de Universidades e Investigación llevará a cabo la 
instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando el 
cumplimiento de los requisitos exigidos en esta Orden, previa a su valoración por parte de 
la comisión de selección. 
13.2. Las solicitudes serán valoradas conforme a los criterios establecidos en el 
apartado 12 por una comisión de selección. Tras la valoración de los proyectos, esta 
comisión elaborará un informe que incluirá dos listados, uno correspondiente a los 
proyectos solicitados por entidades u organismos públicos y otro listado correspondiente 
a proyectos solicitados por universidades privadas. En estas dos listas los proyectos irán 
ordenados de mayor a menor puntuación. 
Se seleccionarán los proyectos de cada lista en orden decreciente de puntuación 
determinándose la cuantía de la subvención en atención al importe total solicitado con los 
límites establecidos en el apartado 4.2 hasta agotar el crédito disponible para cada tipo 
de entidad u organismo, respetando los porcentajes presupuestarios mínimos por línea de 
investigación establecidos en el apartado 3.4. 
Una vez determinada la cuantía, se procederá a ajustar y subdividir el reparto de ese 
total en distintas cantidades anuales según la duración del proyecto sea de una, dos o tres 
anualidades. 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66054
Lunes, 23 de agosto de 2010
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención para la única 
anualidad que solicitan, 2011. La cantidad sobrante del reparto de esa primera anualidad, 
año 2011, se repartirá entre los proyectos de 2 y 3 anualidades. La cantidad del año 2012 
se repartirá priorizando los proyectos de 2 anualidades. Finalmente, los proyectos de 3 
anualidades se repartirán el crédito correspondiente a 2013 hasta completar del importe 
total a conceder a cada proyecto de 3 anualidades.
13.3. La Dirección General de Universidades e Investigación, a fin de que la comisión 
de selección pueda valorar adecuadamente las solicitudes presentadas, podrá recabar la 
colaboración, a instancia de ésta, de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (ACSUCYL) y del Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de Castilla y León.
13.4. La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista del expediente 
y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta de resolución debidamente 
motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de 
la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando 
su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así como la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
Decimocuarto.– Resolución. 
14.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del Director General de Universidades e Investigación, visto el expediente y el 
informe de la comisión de selección.
14.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página web de la Dirección General de 
Universidades e Investigación http://www.educa.jcyl.es/universidad por tiempo no inferior 
a un mes desde dicha publicación.
14.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
14.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimoquinto.– Pago y justificación de las subvenciones. 
15.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66055
Lunes, 23 de agosto de 2010
15.2. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con las universidades 
de la Comunidad y las universidades privadas que acrediten la condición de entidades 
sin ánimo de lucro, podrán solicitar un anticipo del 50% de la cantidad concedida para 
cada anualidad en la que se desarrolle el proyecto. El anticipo deberá ser solicitado por 
los posibles beneficiarios en el momento de solicitarse la subvención y a través de la 
correspondiente solicitud (modelo normalizado n.º 1) marcando la casilla establecida 
al efecto. Estos pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar y se 
justificarán mediante la presentación de la documentación establecida en el apartado 15.3. 
La parte no anticipada de la cantidad de ese año se librará, en cada anualidad, cuando se 
justifique el gasto de la subvención concedida al proyecto en esa anualidad. 
En el caso de las universidades privadas con ánimo de lucro, tras la justificación del 
gasto se librará la cantidad de la subvención concedida para cada anualidad.
15.3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, 
respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación de 
los fondos recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención. 
Para ello, presentarán en la Consejería de Educación, antes del 15 de octubre de cada 
anualidad, una relación de los siguientes documentos, firmada por el representante legal 
de la entidad u organismo solicitante:
a) 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación 
y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad deberán presentar, expedidos por el 
correspondiente departamento administrativo que pueda certificar sobre la 
contabilidad de la entidad:
a.1. 	Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades concedidas a 
los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación de esa 
anualidad.
a.2. 	Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas económicas 
en esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación de 
cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, que su 
importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria 
no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
a.3. 	Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada con 
indicación de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa anual 
consistirá en una relación clasificada de todos los gastos e inversiones de 
la actividad, con identificación del acreedor y del documento, su importe, 
fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. La cuenta de gastos de cada 
anualidad del proyecto deberá incluir también, en caso de que se desee 
imputarlos al proyecto, los costes indirectos, sin que se pueda superar el 
10% del importe de la subvención concedida. No se requerirá justificación 
adicional para estos costes indirectos.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66056
Lunes, 23 de agosto de 2010
a.4. 	Certificado de la vida laboral de la entidad u organismo durante esa 
anualidad y documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores 
afectados por dicha situación.
b) 	Las universidades privadas deberán presentar:
b.1. 	Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa, incorporados en la relación 
a que se hace referencia en el párrafo b.3 de este apartado, y en su caso, 
la documentación justificativa del pago, para acreditar la realización de 
los gastos que comporta el proyecto de investigación en cada anualidad. 
En su defecto, en caso de no poder aportar los documentos anteriores, 
se presentarán sus fotocopias compulsadas, anotándose en el original 
mediante diligencia que la actividad del ejercicio anual a que se refiere ha 
sido objeto de subvención por esta Consejería, la subvención para cuya 
justificación han sido presentados y si el importe del justificante se imputa 
total o parcialmente a la subvención. En este último caso se indicará la 
cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
b.2. 	Certificación acreditativa de no haber recibido otras ayudas económicas en 
esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación de 
cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, que su 
importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria 
no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
b.3. 	Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada con 
indicación de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa anual 
consistirá en una relación clasificada de todos los gastos e inversiones de 
la actividad, con identificación del acreedor y del documento, su importe, 
fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. La cuenta de gastos de cada 
anualidad del proyecto deberá incluir también, en caso de que se desee 
imputarlos al proyecto, los costes indirectos, sin que se pueda superar el 
10% del importe de la subvención concedida. No se requerirá justificación 
adicional para estos costes indirectos.
b.4. 	Certificado de la vida laboral de la universidad durante esa anualidad y 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados 
por dicha situación.
b.5. 	En el caso de que las universidades privadas tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento para 
su obtención directa, presentarán certificación acreditativa expedida por el 
órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de 
la Tesorería General de la Seguridad Social de encontrarse al corriente del 
cumplimiento de las obligaciones con estas entidades. No será necesario 
aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no 
ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66057
Lunes, 23 de agosto de 2010
15.4. Podrán realizarse gastos entre el 15 de octubre y el 31 de diciembre de cada 
anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida al proyecto en la anualidad 
siguiente, salvo en el caso de la última anualidad del proyecto de investigación o de que el 
proyecto sea de una sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 
15 de octubre de esa anualidad.
15.5. Los gastos realizados desde el 1 de enero del año de concesión de la subvención 
se admitirán como imputables al proyecto y se justificarán con cargo a la ayuda concedida 
al proyecto en la primera anualidad.
Decimosexto.– Inspección, control y seguimiento. 
16.1. La aceptación de estas subvenciones implica la de cuantas normas puedan 
dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
16.2. El investigador principal de cada proyecto elaborará un informe anual en el que 
acredite que el proyecto de investigación continúa desarrollándose satisfactoriamente. 
Dicho informe anual deberá ser enviado a la Dirección General de Universidades e 
Investigación de la Consejería de Educación antes del 31 de diciembre de la anualidad 
a la que se refiera el informe, para realizar, desde la administración, el seguimiento y 
evaluación anual de los resultados de las actividades de investigación subvencionadas. 
Este informe anual será sustituido, una vez concluido el estudio, por una memoria final del 
proyecto y una ficha-resumen del proyecto que deberá entregar, también, antes del 31 de 
diciembre de la anualidad en la que finalice el proyecto. El investigador principal presentará 
la memoria final y la ficha-resumen en formato electrónico, dirigidas a la Dirección General 
de Universidades e Investigación de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de 
Nuestra Señora de Prado, s/n, 47014, Valladolid). Dichos documentos deberán reunir las 
siguientes características:
a) 	La memoria final incluirá estos apartados:
a.1. 	Código de referencia del proyecto.
a.2. 	Apellidos y nombre del investigador principal.
a.3. 	Descripción detallada del trabajo desarrollado, donde quede constancia del 
grado de cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la 
memoria inicial del proyecto, la metodología utilizada, la implicación de los 
distintos investigadores en el proyecto, posibles cambios en la composición 
del equipo, etc. 
a.4. 	Grado de consecución de los objetivos propuestos y otros posibles objetivos 
alcanzados.
a.5. Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los 
mismos en las correspondientes áreas de conocimiento.
a.6. 	Interés de los resultados para el entorno socioeconómico.
a.7. 	Grado de innovación que se ha conseguido con la investigación.
a.8. 	Conclusiones.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66058
Lunes, 23 de agosto de 2010
a.9. 	Difusión de los resultados del proyecto y capacidad formativa del mismo: 
publicaciones, comunicaciones, ponencias en congresos, patentes, tesis 
realizadas, y otras actividades de divulgación (incluir copia de la primera 
página de las publicaciones, donde conste que han contado con la 
financiación de este Programa).
a.10. 	Cantidad concedida.
a.11. 	Liquidación o memoria económica del proyecto. Especificando si ha habido 
complementariedad con otras fuentes de financiación: sinergia con otros 
proyectos financiados a los miembros del equipo, directamente relacionados 
con la temática del proyecto. 
b) 	La ficha-resumen incluirá estos apartados:
b.1. 	Código de referencia del proyecto.
b.2. 	Apellidos y nombre del investigador principal.
b.3. 	Código UNESCO.
b.4. 	Entidad u organismo solicitante.
b.5. 	Centro de trabajo del investigador principal.
b.6. 	Relación o listado de los investigadores del equipo.
b.7. 	Duración del proyecto.
b.8. 	Importe de la subvención concedida.
b.9. 	Objetivos de la investigación (máximo 6 líneas).
b.10. 	Resumen de los resultados (máximo 25 líneas).
b.11. 	Publicaciones (las 15 más relevantes).
16.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, seguimiento y 
control de los programas de actividades, así como la petición de todo género de justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoséptimo.– Altas y bajas en el grupo de investigación. 
17.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación a razón de 
uno al año y, excepcionalmente, más de uno, siempre que se justifique debidamente la 
oportunidad o la necesidad de las nuevas incorporaciones. No obstante, la formalización 
de incorporación por parte de la Consejería de Educación sólo se realizará, si procede, 
con ocasión del informe anual al que se refiere el apartado anterior, al cual se adjuntará:
a) 	Escrito firmado por el investigador principal del proyecto y por el representante 
legal de la entidad u organismo solicitante, motivando el interés por la incorporación 
del nuevo miembro al grupo de investigación para el desarrollo del proyecto.
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 66059
Lunes, 23 de agosto de 2010
b) 	Conformidad del nuevo miembro indicando su interés por formar parte del grupo 
de investigación, la elección de participar con dedicación única o compartida en 
el proyecto y su consentimiento expreso para la verificación directa de sus datos 
de identificación por la Consejería de Educación. En el caso de que no diera 
dicho consentimiento, deberá aportar fotocopia del D.N.I.
c) 	Fichero informático en formato pdf con el currículum vitae del miembro que se 
desea incorporar.
En todo caso, el nuevo miembro cuya incorporación se pretende, deberá reunir los 
mismos requisitos exigidos a los restantes miembros de dicho equipo investigador dentro 
del plazo de presentación de solicitudes. En caso contrario, no procederá formalizar su 
incorporación.
17.2. Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro 
del grupo investigador. Solicitará la baja el representante legal de la entidad u organismo 
y el investigador principal, en cualquier momento de la ejecución del proyecto, con la 
conformidad del interesado y adjuntando las causas alegadas. En el caso de ser 
concedida la baja, este investigador no podrá pertenecer a un nuevo grupo investigador 
de otro proyecto de investigación subvencionado al amparo de cualquier convocatoria del 
programa de apoyo a proyectos de investigación hasta que concluya el proyecto en el que 
causa baja. 
Decimoctavo.– Publicidad. 
18.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos subvencionados 
por esta Consejería estarán a disposición de esta Administración para su uso y posible 
publicación, en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, 
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
18.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá hacer 
constar explícitamente la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
Decimonoveno.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para la misma 
finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente 
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Vigésimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión siempre que no dañen derechos de terceros. En ningún caso 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma. 
CV: BOCYL-D-23082010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66060
Lunes, 23 de agosto de 2010
Vigésimoprimero.– Incumplimientos y reintegros.
21.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
21.2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
21.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Vigésimosegundo.– Desarrollo normativo.
22.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
establecido en esta Orden.
22.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presupuestos 
generales de la Comunidad de Castilla y León para futuros ejercicios, resultarán aplicables 
a esta convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23082010-14
