Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66906
Jueves, 26 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1176/2010, de 12 de agosto, por la que se delegan en la Directora 
Provincial de Educación de León y en el Director Provincial de Educación de Zamora la 
contratación de las obras y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atribuidas, dentro 
de su ámbito territorial, las competencias para celebrar contratos de obras en centros 
docentes públicos no universitarios y edificios administrativos cuyo presupuesto no exceda 
de 601.012,10 euros, dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con 
los límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección General de 
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria en edificios 
escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación de los Directores Provinciales 
de Educación delegando en ellos las necesarias para la ejecución de determinadas obras 
cuyo importe supera los referidos 601.012,10 €, como ocurre con las obras a que se refiere 
la presente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 13 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en la Directora Provincial de Educación de León las facultades que 
la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de contratación, incluidas las de 
aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra y asistencia técnica necesarios 
para la ejecución de la siguiente obra:
• 	 Ampliación de 4 aulas en el CEIP de Navatejera en Navatejera (León).
1.2. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Zamora las facultades que 
la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de contratación, incluidas las de 
aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra y asistencia técnica necesarios 
para la ejecución de la siguiente obra:
• 	 Ampliación de 6 Uds., espacios complementarios, aulas específicas y accesibilidad 
en el CEIP de Morales del Vino en Morales del Vino (Zamora).
CV: BOCYL-D-26082010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66907
Jueves, 26 de agosto de 2010
1.3. Se delega igualmente en los Directores Provinciales de Educación, antes 
mencionados, la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan interponerse 
contra los actos dictados en ejercicio de las competencias delegadas en los párrafos 
anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de la aprobación de esta 
Orden y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26082010-12
