Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66431
Miércoles, 25 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 31/2010, de 19 de agosto, por el que se establece el Currículo 
correspondiente al Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica 
Artística en la Comunidad de Castilla y León y se regula su prueba de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.2 atribuye 
al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y 
criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas 
mínimas. El apartado 4 del mismo artículo dispone que corresponde a las Administraciones 
educativas establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en dicha Ley, del 
que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño define, en sus 
artículos 4 y 5, los títulos de Técnico y Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño como 
el documento de carácter oficial y validez académica y profesional en todo el territorio 
nacional, que acredita el nivel de formación, la cualificación y la competencia profesional 
específica de cada especialidad artística y concreta su estructura, siendo uno de sus 
elementos las enseñanzas mínimas.
Una vez establecido el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en 
Cerámica Artística, perteneciente a la familia profesional artística de la Cerámica Artística y 
aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas, mediante el Real Decreto 37/2010, 
de 15 de enero, por el que se establecen los títulos de Técnico superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Cerámica Artística, en Modelismo y Matricería Cerámica y en Recubrimientos 
Cerámicos y los títulos de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Alfarería y en Decoración 
Cerámica, pertenecientes a la familia profesional artística de la Cerámica Artística y se 
aprueban las correspondientes enseñanzas mínimas, corresponde a la Comunidad de 
Castilla y León, de conformidad con las competencias atribuidas en los artículos 6.4 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el artículo 13.1 del R.D. 596/2007, de 4 de 
mayo y en el artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo de dichas 
enseñanzas para esta Comunidad.
El objetivo básico del currículo desarrollado en este Decreto es atender a las 
actuales necesidades de formación de técnicos superiores en cerámica artística, y aunar 
el conocimiento de materiales, procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura 
y la sensibilidad artística, para constituir la garantía de calidad demandada hoy por los 
sectores productivos vinculados a la creación y producción cerámica, de acuerdo con el 
desarrollo económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nuestro 
patrimonio cultural.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66432
Miércoles, 25 de agosto de 2010
El currículo que ahora se establece incluye los elementos que regularán la práctica 
docente del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica 
Artística y que se contienen en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el 
Capítulo IV del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en el Real Decreto 37/2010, de 15 
de enero. Además, se determina la forma y el contenido de las pruebas de acceso general 
y específica a este ciclo formativo.
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 19 de agosto de 2010
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del Título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica Artística en la Comunidad de Castilla y 
León, que se incorpora como Anexo I, y regular la forma y el contenido de las pruebas de 
acceso.
Artículo 2.– Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Cerámica Artística, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del 
Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen como finalidad: 
a) 	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias de la profesión.
b) 	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional de la Cerámica Artística.
c) 	Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3.– Objetivos.
Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Cerámica Artística tienen como objetivos:
a) 	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b) 	Los generales del ciclo formativo y los propios de cada módulo profesional que lo 
componen, establecidos en el Anexo II del Real Decreto 37/2010, de 15 de enero, 
por el que se establecen los títulos de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño 
en Cerámica Artística, en Modelismo y Matricería Cerámica y en Recubrimientos 
Cerámicos, y los títulos de Técnico en Artes Plásticas y Diseño en Alfarería y 
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66433
Miércoles, 25 de agosto de 2010
en Decoración Cerámica, pertenecientes a la familia profesional artística de la 
Cerámica Artística y se aprueban las correspondientes enseñanzas mínimas y 
recogidos en el Anexo I de la presente norma.
Artículo 4.– Estructura y carga lectiva.
1.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.1 y en el Anexo II del Real Decreto 
37/2010, de 15 de enero, el ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño 
en Cerámica Artística se estructura en módulos impartidos en el centro educativo y fase de 
formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2.– La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas semanales y totales 
y sus correspondientes créditos ECTS son los establecidos en el Anexo II del Real Decreto 
37/2010, de 15 de enero y recogidos en el Anexo II de este Decreto junto con la carga 
horaria correspondiente a la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Artículo 5.– Desarrollo del currículo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 596/2007, de 4 
de mayo, los centros que impartan el ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Cerámica Artística desarrollarán y completarán el currículo establecido en este 
Decreto, mediante la puesta en práctica de su proyecto educativo y la implementación de 
programaciones didácticas que tomen en consideración las características del contexto 
social y cultural, las necesidades del alumnado, con especial atención a las de quienes 
presentan una discapacidad, y las posibilidades formativas del entorno.
Artículo 6.– Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso.
Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Cerámica Artística, así como las exenciones de las distintas pruebas de acceso, 
son los establecidos, con carácter general para estas enseñanzas en la normativa básica 
del estado, concretamente en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
en el Capítulo V «Acceso y admisión» y disposición adicional cuarta «Otras titulaciones 
equivalentes a efectos de acceso» del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
Artículo 7.– Parte general de la prueba de acceso.
1.– La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Bachillerato o equivalente y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 52.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el artículo 16.2 del Real 
Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad acreditar poseer la madurez en 
relación con los objetivos del Bachillerato, demostrándolo a través de la comprensión de 
conceptos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análisis y de síntesis y la adecuada 
integración de los aspectos tratados en las materias comunes del Bachillerato.
2.– El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: Lengua Castellana 
y Literatura, Filosofía, Historia o Idioma extranjero. De cada una de las materias elegidas, 
se le propondrán cuatro ejercicios de los que deberá realizar uno.
3.– El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66434
Miércoles, 25 de agosto de 2010
4.– Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos, de acuerdo con los criterios 
de evaluación establecidos en la programación didáctica del departamento, y para su 
superación será preciso una puntuación igual o superior a 5.
5.– La calificación final de esta parte general de la prueba de acceso se expresará 
en términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar 
las tres materias de que consta.
Artículo 8.– Parte específica de la prueba de acceso.
1.– La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Bachillerato o equivalente, o careciendo de él hayan superado la parte general 
de la prueba de acceso y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el artículo 16.2 del Real Decreto 
596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad demostrar las aptitudes y los conocimientos 
artísticos necesarios para cursar con aprovechamiento las enseñanzas.
2.– Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones que se formulen sobre Historia del Arte, a partir de un texto 
escrito y, en su caso, de la documentación gráfica o audiovisual que se facilite. 
En este ejercicio se valorará el nivel de conocimientos y la sensibilidad ante las 
creaciones artísticas y funcionales.
b) 	Segundo ejercicio: Realización de un ejercicio de representación de un modelo 
tridimensional mediante la aplicación de las técnicas y lenguajes propios del 
Dibujo Artístico. El tiempo máximo para su realización será de tres horas. Se 
valorarán la fidelidad de la representación, así como las aptitudes creativas, las 
habilidades, las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la realización 
del ejercicio, los conocimientos, la compresión técnica, la capacidad para resolver 
problemas, la calidad y precisión en el acabado del trabajo y la correcta utilización 
de las técnicas empleadas.
c) 	Tercer ejercicio: Realización, durante un tiempo máximo de dos horas, de una 
pieza realizada en barro hueco, sobre el tema pedido. En este ejercicio se valorará 
la sensibilidad y la capacidad artística del aspirante, su sentido del equilibrio 
constructivo, así como su percepción de la expresividad plástica de la arcilla.
3.– Cada ejercicio de esta parte específica de la prueba de acceso se valorará entre 
0 y 10 puntos, de acuerdo con los criterios de evaluación establecidos en la programación 
didáctica del departamento, siendo preciso para su superación una puntuación igual o 
superior a 5.
4.– La calificación final de la prueba de acceso será la media aritmética, con dos 
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte específica, siempre 
que hayan sido superados en su totalidad.
Artículo 9.– Competencia docente.
La competencia docente del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria y Maestros de Taller de 
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66435
Miércoles, 25 de agosto de 2010
Artes Plásticas y Diseño para impartir los distintos módulos del ciclo, queda definida por 
su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo III.
Artículo 10.– Ratios.
1.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se regulan los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para la 
impartición de los módulos de taller se mantendrá una relación numérica profesor/alumno 
no superior a 1/15.
2.– El módulo de proyecto integrado contará con la tutoría individualizada del 
profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo.
3.– En el resto de módulos del ciclo formativo se mantendrá una relación numérica 
profesor/alumno máxima de 1/30.
Artículo 11.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1.– De conformidad con lo establecido en el artículo 9.2 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociolaborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el objeto 
de contribuir al logro de las finalidades y objetivos de las enseñanzas profesionales de 
Artes Plásticas y Diseño previstos en los artículos 2 y 3 del citado Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, así como de los objetivos generales del ciclo formativo establecidos en el Anexo II 
del Real Decreto 37/2010, de 15 de enero y recogidos el Anexo I de este Decreto.
2.– La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del 
ciclo formativo establecidos en el Anexo II del Real Decreto 37/2010, de 15 de enero y 
recogidos el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar 
la programación específica de cada alumno, de acuerdo con las características de la 
empresa, estudio o taller.
3.– El desarrollo de esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas 
en entidades de titularidad pública, privada o efectuadas en el marco de programas de 
intercambio nacional o internacional como en trabajos profesionales académicamente 
dirigidos e integrados en el currículo.
4.– La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá 
desarrollarse durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo junto 
con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto la 
jefatura de estudios y el tutor de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas 
y siempre antes de finalizar el curso académico.
5.– La evaluación de esta fase se realizará en junio, junto con el módulo de proyecto 
integrado y los posibles módulos pendientes. Será realizada por el tutor de prácticas en 
colaboración con el responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se 
valorará el grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos 
de Apto/No apto.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66436
Miércoles, 25 de agosto de 2010
Artículo 12.– Proyecto integrado.
1.– El proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o varios 
trabajos pertenecientes al campo de la cerámica artística, ya sea como pieza artística o 
como conjunto. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, tiene como finalidad comprobar que el alumnado ha asimilado y es capaz 
de integrar, aplicar y valorar los conocimientos, destrezas y capacidades específicos del 
campo profesional de la cerámica artística a través de la formulación y realización de 
un proyecto, adecuado al nivel académico cursado, que evidencie rigor técnico, cultura 
plástica, expresión artística, sensibilidad estética y posibilidad de realización y viabilidad.
2.– Los departamentos de la familia profesional artística de la Cerámica artística 
determinarán, en el marco de la programación general anual, los proyectos que se 
propondrán para su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por el 
propio alumnado, con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación del 
departamento, tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto que 
se pretende realizar.
3.– El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante las últimas ocho 
semanas del segundo curso del ciclo formativo, junto con la fase de formación práctica en 
empresas, estudios o talleres y contará con la tutoría individualizada de un profesor con 
competencia docente en el segundo curso del ciclo formativo de cerámica artística, según 
la planificación que realice para dicho período la jefatura de estudios. Para su realización 
el alumnado, tendrá disponible, durante el tiempo necesario, los espacios que la jefatura 
de estudios determine, los cuales estarán atendidos por, al menos, un profesor del equipo 
educativo del segundo curso.
4.– La evaluación se realizará en junio, después de comprobar que se han superado 
la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres y los posibles módulos 
pendientes. Dicha evaluación será llevada a cabo por el equipo educativo del segundo 
curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa oral que del mismo haga el alumno. 
La calificación se expresará con una escala numérica de cero a diez, sin decimales.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Implantación de las nuevas enseñanzas.
1.– La implantación del primer curso del ciclo formativo de grado superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Cerámica Artística tendrá lugar en el curso académico 2010/2011, 
dejándose de impartir el primer curso de las enseñanzas conducentes la obtención del título 
de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica Artística, regulado por en el 
Real Decreto 1458/1995, de 1 de septiembre, que se irán extinguiendo progresivamente 
curso a curso. 
2.– No obstante lo anterior, los alumnos que hayan superado todos los cursos y tengan 
pendiente la realización del proyecto integrado para la obtención del título correspondiente, 
podrán finalizar el ciclo formativo conforme al plan de estudios iniciado, en los dos años 
académicos siguientes a la extinción del último curso.
3.– La incorporación del alumnado procedente del ciclo que se extingue al nuevo se 
hará de acuerdo con lo establecido en el artículo 21.4 del Real Decreto 806/2006, de 30 de 
junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del Sistema 
Educativo, establecido por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66437
Miércoles, 25 de agosto de 2010
Segunda.– Autorización a las Escuelas de Arte.
Todos las Escuelas de Arte que en la fecha de entrada en vigor de este Decreto, 
tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica Artística, regulado en el Real Decreto 1458/1995, 
de 1 de septiembre, quedarán autorizadas para impartir el nuevo Título de Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica Artística que se establece en el Real Decreto 
37/2010, de 15 de enero.
Tercera.– Accesibilidad universal.
1.– La Consejería competente en materia de educación, en caso de ser necesario, 
adoptará las medidas que estime necesarias para que el alumnado pueda acceder 
y cursar el ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Cerámica 
Artística en las condiciones establecidas en la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 12 del Real Decreto 
596/2007, de 4 de mayo.
2.– Al objeto de facilitar el acceso a estas enseñanzas, los centros educativos podrán 
adaptar el tiempo y los medios a emplear en la prueba de acceso para aquellos alumnos 
que lo necesiten en función de su discapacidad, previa autorización de la consejería 
competente en materia de educación, que en todo caso requerirá el informe favorable de 
la dirección provincial correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación y desarrollo 
de lo establecido en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de agosto de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66438
Miércoles, 25 de agosto de 2010
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR 
DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN CERÁMICA ARTÍSTICA
EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1. 	Lograr una visión de conjunto y ordenada de los procesos de fabricación cerámica, 
de sus diferentes fases y operaciones y generar la documentación e información 
artístico-técnica necesaria para llevar a cabo un proyecto de producción de 
cerámica artística.
2. 	Identificar y definir los aspectos artístico-plásticos, formales, estructurales, 
funcionales, materiales, técnicos, organizativos y económicos que configuran el 
proyecto o encargo de elaboración de piezas únicas o seriadas de obra original 
cerámica.
3. 	Utilizar con propiedad las técnicas de expresión artístico-plástica en la búsqueda 
y definición de las características formales de las piezas cerámicas. 
4. 	Analizar la evolución de las tendencias estéticas y artísticas que influyen 
en la producción cerámica actual y valorar los condicionantes simbólicos y 
comunicativos que contribuyen a configurar el gusto del público consumidor.
5. 	Aplicar los criterios de control de calidad y resolver los problemas artísticos y 
tecnológicos que se planteen durante el proceso de realización del producto 
cerámico a fin de obtener resultados acordes con los parámetros de calidad 
artística y técnica requeridos. 
6. 	Conocer las especificaciones técnicas y utilizar con destreza los equipos y 
maquinaria específicos de la fabricación cerámica. 
7. 	Ejercer su actividad profesional con respeto al marco legal, económico y 
organizativo que la regula y condiciona, con iniciativa y responsabilidad y en 
las condiciones de seguridad e higiene adecuadas, e implementar las medidas 
preventivas necesarias para no incidir negativamente en el medio ambiente.
8. 	Iniciarse en la búsqueda de formas, materiales, técnicas y procesos creativos y 
artísticos relacionados con la cerámica artística. 
9. 	Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector; buscar, seleccionar y utilizar cauces de información y 
formación continua relacionados con el ejercicio profesional.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
Módulo: Dibujo artístico.
a) 	Objetivos:
1. 	Representar gráficamente tanto las formas del entorno como las imágenes 
de propia creación. 
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66439
Miércoles, 25 de agosto de 2010
2. 	Utilizar los diferentes materiales y técnicas del dibujo como herramientas 
básicas para la búsqueda y definición formal de imágenes y para la 
comunicación gráfica de ideas. 
3. 	Analizar los fundamentos y teoría del color, su importancia en los procesos 
de creación artístico-plástica y sus aplicaciones al campo cerámico.
4. 	Desarrollar la capacidad del disfrute estético y la inventiva y expresividad 
personales. 
5. 	Valorar la creación y la obra cerámica a la luz de criterios externos, 
los conocimientos sobre la materia, e internos, el propio gusto y la 
sensibilidad. 
b) 	Contenidos:
1. 	La forma bi y tridimensional y su representación en el plano. 
2. 	Los materiales de dibujo y sus técnicas. 
3. 	La proporción. Simetría. 
4. 	Elementos expresivos del lenguaje gráfico plástico. 
5. 	La realidad como motivo. Las formas de la naturaleza. Procesos de análisis 
y síntesis. 
6. 	Forma y estructura. Análisis de formas. Abstracción, síntesis y estilización. 
Texturas.
7. 	La composición. Conceptos básicos.
8. 	El claroscuro. 
9. 	El color. Fundamentos y teoría del color. Valores expresivos y simbólicos. 
Interacción del color. El color cerámico. 
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Describir mediante el dibujo formas de la realidad o de la propia inventiva 
de modo que se transmita una idea fiel de sus características sensibles y 
estructurales.
2. 	Utilizar correctamente los diferentes materiales y técnicas del dibujo en la 
representación gráfica de formas de la realidad o de la propia inventiva.
3. 	Analizar composiciones tridimensionales desde un punto de vista formal y 
estructural, interpretarlas y representarlas adecuadamente.
4. 	Explorar con iniciativa las posibilidades plásticas y expresivas del dibujo 
y del color y utilizarlas de manera creativa en la representación gráfica de 
piezas cerámicas.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66440
Miércoles, 25 de agosto de 2010
5. 	Aplicar correctamente la teoría del color en supuestos prácticos relacionados 
con la especialidad.
6. 	Emitir juicios de valor argumentados respecto a la creación artística propia 
y ajena en base a sus conocimientos sobre la materia, su gusto personal y 
sensibilidad.
Módulo: Dibujo técnico.
a) 	Objetivos:
1. 	Utilizar los métodos, procedimientos, convenciones y técnicas gráficas 
propias del dibujo técnico en la búsqueda y definición formal de piezas 
tridimensionales y en la comunicación gráfica de ideas. 
2. 	Representar y acotar piezas cerámicas, tanto del entorno como de la propia 
inventiva, utilizando el sistema de representación adecuado.
3. 	Comprender la información gráfica de diseños y proyectos de piezas 
cerámicas tridimensionales tanto utilitarias como obra original.
4. 	Valorar el dibujo técnico como herramienta básica en la representación 
objetiva de las formas, en la transmisión de información precisa acerca de 
los objetos y en la ideación, proyectación y fabricación de los mismos.
b) 	Contenidos:
1. 	Arte y dibujo técnico. Proyectación y dibujo técnico.
2. 	Geometría plana y espacial.
3.	  Geometría descriptiva.
4. 	Sistemas de representación. Ampliación, reducción, despiece de masas.
5. 	Vistas, normalización y croquización. Acotación.
6. 	Técnicas gráficas, procedimientos y materiales. Dibujo a mano alzada.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Definir gráficamente formas de la realidad o de la propia inventiva utilizando 
con propiedad los sistemas de representación más adecuados.
2. 	Utilizar con destreza y precisión los diferentes materiales y técnicas 
del dibujo técnico con especial atención a la calidad de los acabados y 
presentación final.
3. 	Describir, mediante el dibujo técnico a mano alzada, piezas cerámicas 
utilitarias o artísticas, previamente a su desarrollo gráfico definitivo, 
destacando con claridad aquella información necesaria para su posterior 
reproducción.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66441
Miércoles, 25 de agosto de 2010
4. 	Analizar y explicar correctamente la información gráfica de un diseño 
cerámico dado, utilizando con propiedad la terminología de la asignatura y 
destacando sus características formales y estructurales.
Módulo: Volumen.
a) 	Objetivos:
1. 	Adquirir una visión ordenada y de conjunto de los diferentes factores y 
etapas en el análisis, ideación y materialización de la forma tridimensional, 
así como de los métodos de realización, de las técnicas constructivas y de 
modelado.
2. 	Analizar piezas tridimensionales desde un punto de vista formal, estructural 
y funcional, interpretarlas y representarlas mediante los procedimientos de 
configuración volumétrica correspondientes.
3. 	Modelar piezas artísticas tridimensionales bien sea originales de propia 
ideación o copia de modelos propuestos.
4. Realizar modelos y prototipos relacionados con supuestos prácticos de 
fabricación cerámica.
5. 	Desarrollar la capacidad del disfrute estético y la inventiva y expresividad 
personales.
b) 	Contenidos:
1. 	Forma, función y estructura.
2. 	Elementos expresivos del lenguaje tridimensional.
3. 	Concepto de espacio. Técnicas y materiales en el proceso de configuración 
espacial. 
4. 	Técnicas de volumen. Modelado, talla y construcción.
5. 	Métodos de traslación. Ampliaciones y reducciones.
6. 	La escultura cerámica contemporánea.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Explicar, utilizando con propiedad la terminología propia de la asignatura, 
las características de los diferentes métodos y técnicas del volumen y su 
relación con los materiales utilizados.
2. 	Analizar los elementos formales, funcionales y estructurales de piezas 
tridimensionales y reproducirlas fielmente conforme a la técnica más 
adecuada y tomando en consideración las características del material 
utilizado. 
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66442
Miércoles, 25 de agosto de 2010
3. 	Utilizar adecuadamente y con destreza las técnicas del volumen en 
la representación volumétrica de formas de la realidad o de la propia 
inventiva.
4. 	Explorar con iniciativa las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje 
tridimensional y utilizarlas de manera creativa en la ideación y realización 
de obra original cerámica. 
5. 	Emitir juicios de valor argumentados respecto a la creación cerámica propia 
y ajena en base a sus conocimientos sobre la materia, su gusto personal y 
sensibilidad.
Módulo: Historia de la cerámica.
a) 	Objetivos:
1. 	Analizar la dimensión técnica y plástica de las artes cerámicas a lo largo del 
tiempo e interpretar su desarrollo histórico y su evolución estética.
2. 	Desarrollar la comprensión visual y conceptual del lenguaje artístico propio 
de las artes cerámicas. 
3. 	Comprender el lenguaje expresivo que caracteriza la cerámica de cada 
época, estilo o tendencia y sus relaciones con el arte, la arquitectura y la 
sociedad del momento en que se ha producido. 
4. 	Conocer los procesos de investigación y renovación que se han llevado a 
cabo en el campo de la fabricación cerámica a lo largo de nuestro siglo. 
5. 	Desarrollar la capacidad del disfrute estético y valorar las artes cerámicas 
contemporáneas a la luz de su devenir histórico y del propio gusto y la 
sensibilidad.
b) 	Contenidos:
1. 	Las artes del barro: Significación cultural y artística.
2. 	Primeras manifestaciones cerámicas: Culturas prehistóricas y su evolución. 
La pasta egipcia. Significación plástica y documental de las cerámicas 
griega y romana. Novedades técnicas.
3. 	Conceptos estéticos y ornamentales islámicos y su aplicación a la cerámica. 
Aportaciones técnicas.
4. 	El Extremo Oriente. Peculiaridades nacionales y etapas significativas. La 
porcelana china. La cerámica japonesa. Su repercusión en occidente. 
Culturas cerámicas precolombinas.
5. 	El Renacimiento: Planteamientos estéticos del Humanismo. La mayólica: 
técnica, formas y ornamentación. Trascendencia del italianismo para la 
cerámica europea. La cerámica española: centros productores y caracteres 
regionales.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66443
Miércoles, 25 de agosto de 2010
6. 	Lenguaje expresivo del Barroco y Rococó. La porcelana en Europa. Las 
reales manufacturas. La loza inglesa.
7. 	La revolución industrial y su repercusión en la cerámica. La estética del 
nuevo Clasicismo. Historicismo y eclecticismo. Influencias y corrientes 
renovadoras a finales del XIX.
8. 	Revisión de procesos en el Art Nouveau: Nuevos caminos de investigación y 
especialización. Maestros cerámicos y principales tendencias. Experiencias 
individuales y aportaciones de los grandes artistas a lo largo del período de 
entreguerras.
9. 	El arte cerámico posterior a la Segunda Guerra Mundial. Panorámica de la 
cerámica artística en Europa, Estados Unidos y Japón. Renovación técnica 
y estética. Aportaciones de los ceramistas españoles.
10. 	Momento actual de la cerámica arquitectónica, utilitaria y ornamental. 
Producción industrial y diseño cerámico.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Identificar visualmente las realizaciones cerámicas a lo largo de la historia 
y establecer relaciones argumentadas entre los elementos que las definen 
y configuran y el contexto histórico-social en el que se han creado.
2. 	Analizar las artes cerámicas con relación a otras manifestaciones artísticas 
de su contexto temporal.
3. 	Explicar el alcance de las artes cerámicas en la actualidad, sus aplicaciones 
y las innovaciones que a lo largo del siglo XX se han llevado a cabo en el 
campo de la fabricación cerámica.
4. 	Caracterizar los momentos más significativos de la historia de la cerámica 
utilitaria y ornamental y analizar la proyección técnica y estética de la 
revolución industrial en la industria cerámica contemporánea.
5. 	Mostrar interés en la contemplación de la obra artística y emitir juicios de 
valor argumentados respecto a las artes cerámicas contemporáneas en base 
a sus conocimientos sobre la materia, su gusto personal y sensibilidad.
6. 	Utilizar adecuadamente la terminología propia de la asignatura.
Módulo: Materiales y tecnología: cerámica.
a) 	Objetivos:
1. 	Comprender los fundamentos científicos de los procesos de producción de 
materiales cerámicos.
2. 	Clasificar los materiales cerámicos y analizar sus características, estructura 
y propiedades más significativas.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66444
Miércoles, 25 de agosto de 2010
3. 	Analizar las diferentes fases del procesamiento de los materiales cerámicos 
así como los cambios físico-químicos que se llevan a cabo en cada una de 
ellas.
4. 	Explicar la influencia que tienen las condiciones del proceso en la calidad 
del producto final, clasificar los distintos defectos que pueden producirse 
y diferenciar los procedimientos de control de calidad más apropiados en 
cada momento. 
5. 	Identificar las maquinarias y herramientas utilizadas en las diferentes etapas 
del proceso cerámico, clasificarlas, describir su utilización, funcionamiento 
y operaciones básicas de mantenimiento.
6. 	Elaborar muestrarios cerámicos.
7. 	Valorar el papel de la metodología científica y de la técnica en la investigación 
cerámica tanto en el ámbito de los nuevos materiales como de los procesos 
productivos y de control de calidad.
b) 	Contenidos:
1. 	Fundamentos físico-químicos en los procesos cerámicos.
2. 	Materias primas cerámicas para pastas y esmaltes. 
3. 	El procesamiento de los materiales cerámicos. Técnicas y variables. Control 
de calidad. Seguridad y medioambiente.
4. 	Pastas, cubiertas, engobes, vidriados y barnices. Color: óxidos, colorantes 
y pigmentos calcinados.
5.	  Esmaltes de alta y baja temperatura.
6. 	Hornos. Tipos y mantenimiento.
7. 	Secado y cocción. Técnicas.
8. 	Acabados. Control de calidad.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Explicar correctamente los fundamentos físico-químicos de los procesos 
cerámicos en supuestos prácticos de la especialidad.
2. 	Definir las principales características estructurales de los materiales 
cerámicos así como su composición y propiedades.
3. 	Diferenciar y caracterizar las etapas del procesamiento de los materiales 
cerámicos indicando con precisión los cambios físico-químicos que se 
producen en cada una de ellas.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66445
Miércoles, 25 de agosto de 2010
4. 	Determinar las condiciones óptimas requeridas en las diferentes etapas del 
proceso cerámico y su influencia en la calidad del producto final.
5. 	Identificar los defectos más frecuentes del producto cerámico y relacionarlos 
con las diferentes etapas de elaboración indicando los mecanismos de 
control de calidad más adecuados en cada caso.
6. 	Describir las características más significativas y el funcionamiento de los 
distintos tipos de hornos cerámicos y atmósferas de cocción.
7. 	Elaborar correctamente un muestrario cerámico y las indicaciones para su 
presentación.
8. 	Utilizar adecuadamente la terminología específica de la asignatura.
Módulo: Medios informáticos.
a) 	Objetivos:
1. 	Conocer y utilizar el material y los equipos informáticos.
2. 	Conocer y utilizar los programas informáticos adecuados a la práctica 
profesional de la especialidad.
3. 	Analizar la presencia actual de las nuevas tecnologías en la proyectación y 
producción industrial cerámica. 
4. 	Utilizar los recursos informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo.
b) 	Contenidos:
1. 	Introducción a la informática. Materiales y equipos. Sistemas operativos. 
Entornos. Dispositivos de entrada y salida. Dispositivos de interacción. 
Dispositivos gráficos.
2. 	Introducción al CAD/CAM. Automatización y control de procesos. Sistemas 
CAD/CAM para el sector cerámico industrial.
3. 	Técnicas de sistemas gráficos. Utilización y tratamiento de imágenes. 
Programas específicos.
4. 	Técnicas de modelado 2D y 3D.
5. 	Ofimática: procesadores de texto y programas de presentación de 
proyectos.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Seleccionar y utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos 
en el desarrollo del propio trabajo.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66446
Miércoles, 25 de agosto de 2010
2. 	Seleccionar y emplear con destreza los programas informáticos adecuados 
a la práctica de la especialidad tanto en el proceso creativo y proyectual de 
las piezas cerámicas como en la comunicación gráfica del propio trabajo.
3. 	Describir, utilizando con propiedad la terminología de la asignatura, los 
sistemas más utilizados en los procesos de proyectación y producción 
industrial cerámica y valorarlos con relación a sus aplicaciones en el 
ejercicio de la especialidad.
Módulo: Taller cerámico.
a) 	Objetivos:
1. 	Comprender global y secuencialmente el proceso de fabricación cerámica, 
identificar las materias primas y su comportamiento a lo largo del proceso, 
así como los útiles, herramientas y maquinaria que intervienen, su uso y 
mantenimiento. 
2. 	Caracterizar las materias primas, seleccionarlas y formular la composición 
más apropiada a las necesidades del producto y del proceso de acuerdo a 
las especificaciones del proyecto.
3. 	Realizar el conformado del producto cerámico mediante procedimientos 
manuales y mecánicos. 
4. 	Describir las transformaciones físicas y químicas de las pastas durante 
la cocción, calcular las contracciones y dilataciones y prevenir las 
deformaciones que se originarán en el proceso productivo.
5. 	Comprender los procesos de secado, estibaje y cocción y llevarlos a cabo 
en las condiciones de seguridad e higiene adecuadas.
6. 	Clasificar y caracterizar las diferentes técnicas decorativas artesanales e 
industriales del producto cerámico y explicar las etapas, procedimientos, 
materiales, útiles y herramientas propios de cada técnica.
7. 	Seleccionar y aplicar el procedimiento de intervención decorativa más 
adecuado a las características técnicas, funcionales y artísticas de la pieza 
o prototipo cerámico realizando los controles de calidad adecuados para 
cada momento del proceso.
8. 	Elaborar moldes para la producción seriada de cerámica artística.
9. 	Acondicionar y recuperar las materias primas. 
10. 	Iniciarse en la búsqueda formal y estética de la obra original cerámica, en 
la investigación sobre el material cerámico y sus cualidades expresivas y 
en las técnicas especiales de cocción. 
11. 	 Organizar, planificar y llevar a cabo las distintas fases que configuran el 
proceso productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en 
función de la necesaria calidad del producto acabado.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66447
Miércoles, 25 de agosto de 2010
12. 	Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales 
de la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario así como los 
requerimientos de seguridad, higiene y protección medioambiental propios 
de la fabricación cerámica. 
b) 	Contenidos:
1. 	Organización del taller: Materiales, herramientas y maquinarias. Utilización 
y mantenimiento.
2. 	Procedimientos de conformado.
3. 	Reproducción de piezas en serie. Moldes de escayola y flexibles. Materiales 
cerámicos y no cerámicos. Técnicas específicas.
4. 	Sistemas decorativos manuales y seriados. Técnicas decorativas de 
superficie, de aplicación en crudo, sobre bizcocho. Técnicas decorativas 
industriales: serigrafía, flexografía, fotocerámica. Procedimientos de 
acabado. Procedimientos de reparación y reposición.
5. 	Procesos de secado, estibaje y cocción, artesanales, semindustriales e 
industriales. 
6. 	Procedimientos de recuperación, reconstrucción y reparación del producto 
cerámico. 
7. 	Procedimientos de reutilización y eliminación ecológica de los productos y 
residuos del taller. 
8. 	Experimentación con materiales y procedimientos no tradicionales.
9. 	Organización de la actividad profesional del taller. Criterios ergonómicos, 
funcionales, productivos, de seguridad e higiene y medio ambientales.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Realizar piezas cerámicas llevando a cabo correctamente todas las etapas 
del proceso de fabricación y los correspondientes controles de calidad 
hasta la obtención del producto acabado.
2. 	Dado un proyecto de elaboración de piezas cerámicas, ofrecer soluciones 
artísticas viables, comercialmente competitivas y técnica y funcionalmente 
adecuadas a las especificaciones y requisitos establecidos en el proyecto.
3. 	Realizar con destreza el conformado de las piezas cerámicas tanto a 
mano como a torno y utilizar el tipo de cocción más adecuado, en cuanto 
a temperaturas y atmósferas, a las especificaciones de un proyecto de 
fabricación cerámica. 
4. 	Crear piezas de obra original cerámica de calidad artística y técnica.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66448
Miércoles, 25 de agosto de 2010
5. 	Seleccionar la técnica decorativa más adecuada a las características 
técnicas, funcionales y artísticas de una pieza o prototipo cerámico y llevar 
a cabo la decoración atendiendo a las exigencias de calidad del producto 
acabado.
6. 	Realizar con calidad técnica y estética la decoración de obra original 
cerámica, llevando a cabo los controles adecuados en cada momento del 
proceso.
7. 	Elaborar correctamente moldes apropiados para la producción seriada de 
piezas cerámicas de calidad.
8. 	Desarrollar el proceso de fabricación cerámica cumpliendo las medidas 
preventivas y las normas adecuadas de seguridad, higiene y protección 
medioambiental.
9. 	Realizar como rutina diaria las labores de mantenimiento y limpieza del taller, 
así como la puesta a punto de la maquinaria, herramientas e instalaciones 
que garanticen su perfecto estado de conservación y funcionamiento.
Módulo: Proyectos de cerámica artística.
a) 	Objetivos:
1. 	Analizar la relación entre diseño y metodología proyectual y aplicar la/las 
metodologías más adecuadas para el diseño de obra original cerámica.
2. 	Desarrollar y exponer proyectos de obra cerámica.
3. 	Materializar proyectos de obra original cerámica en todas sus fases hasta 
la obtención del producto final. 
4. 	Valorar la proyectación cerámica como oportunidad de investigación y de 
expresión artística personal.
b) 	Contenidos:
1. 	El diseño. Antecedentes. La metodología proyectual. Diferentes tendencias 
metodológicas. Métodos creativos para la generación de ideas.
2. 	El 
proyecto 
cerámico. 
Fases. 
Condicionantes. 
Especificaciones. 
Documentación gráfica. Técnicas y normalización. La comunicación y 
presentación del proyecto. 
3. 	La materialización del proyecto hasta la obtención del producto acabado. 
Verificación del control de calidad en las diferentes etapas.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Seleccionar argumentadamente y aplicar la metodología proyectual más 
adecuada al diseño de obra original cerámica.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66449
Miércoles, 25 de agosto de 2010
2. 	Solucionar adecuadamente los problemas que surjan en el proceso 
proyectual utilizando los conocimientos y recursos gráficos, metodológicos 
y técnicos de que disponga.
3. 	Llevar a cabo el proceso de elaboración cerámica en todas sus etapas 
ateniéndose a las especificaciones del proyecto y realizando los controles 
necesarios para la obtención de un producto final de calidad artística y 
técnica.
Módulo: Proyecto integrado.
a) 	Objetivos:
1. 	Desarrollar un proyecto de obra original cerámica.
2. 	Materializar el proyecto de obra original cerámica en todas sus fases, 
desde la selección de los materiales y técnicas más apropiados, hasta la 
obtención del producto final. 
3. 	Desarrollar, mediante la proyectación de obra original cerámica, el propio 
sentido estético y la capacidad creadora.
b) 	Contenidos:
1. 	La creación de obra original cerámica. Fases de la proyectación. 
Condicionantes. Especificaciones. Documentación gráfica. Técnicas y 
normalización. Presupuesto.
2. 	La materialización del proyecto hasta la obtención del producto acabado. 
Verificación del control de calidad en las diferentes etapas.
3. 	La comunicación, presentación y defensa del proyecto. 
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Idear, desarrollar y exponer un proyecto factible de obra original cerámica.
2. 	Solucionar los problemas que surjan en el proceso proyectual utilizando 
los conocimientos y recursos gráficos, metodológicos y técnicos más 
adecuados. 
3. 	Llevar a cabo el proceso de elaboración de la/las piezas originales cerámicas 
en todas sus etapas ateniéndose a las especificaciones del proyecto y 
realizando los controles necesarios para la obtención de un producto final 
de calidad artística y técnica.
4. 	Presentar el proyecto de obra original cerámica, exponer oralmente sus 
principales apartados y emitir una valoración personal técnica y artística 
sobre el mismo, utilizando correctamente en todo momento la terminología 
propia de la asignatura.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66450
Miércoles, 25 de agosto de 2010
5. 	Manifestar iniciativa, sentido estético, capacidad de expresión artística y 
dominio técnico a través de las propias realizaciones cerámicas.
Módulo: Formación y Orientación Laboral.
a) 	Objetivos:
1. 	Analizar el marco legal del trabajo y definir los derechos y obligaciones que 
se derivan de las relaciones laborales.
2. 	Identificar las distintas vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
así como las acciones e iniciativas de organismos e instituciones dedicados 
a estos fines. 
3. 	Proponer el plan de organización de un taller artesano y de una pequeña o 
mediana empresa de fabricación cerámica teniendo en cuenta los factores 
de producción, comercialización y distribución, las relaciones mercantiles y 
los aspectos jurídicos y sociolaborales que intervienen.
4. 	Evaluar el marco jurídico de trabajo, salud y medio ambiente y su repercusión 
en la actividad productiva y en la calidad de vida laboral y personal.
5. 	Analizar la normativa específica que regula el diseño y el sector cerámico.
6. 	Valorar la cooperación, la autocrítica y el trabajo en equipo como actitudes 
que contribuyen al logro de mejores resultados en la actividad productiva.
b) 	Contenidos:
1. 	El marco jurídico de las relaciones laborales: Estatuto de los trabajadores y 
reglamentación específica del sector. 
2. 	Medidas de seguridad e higiene en el trabajo. 
3. 	Sistemas de acceso al empleo. Técnicas. Organismos que prestan ayuda 
a la inserción laboral. 
4. 	La empresa. El diseño de la organización y cultura empresarial. Descripción 
de los distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
5. 	El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Administración y gestión de empresas. Obligaciones jurídicas y fiscales. 
Programas de financiación y ayudas a empresas. 
6. 	Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de 
costes y el control de la calidad. Los signos distintivos: marca, rótulo y 
nombre comercial.
7. 	Protección al diseño: Propiedad Intelectual. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión. Propiedad industrial. Los modelos y 
dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral. La 
protección internacional de las innovaciones.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66451
Miércoles, 25 de agosto de 2010
8. 	Legislación española y comunitaria sobre la industria cerámica. Centros y 
asociaciones de investigación y desarrollo de la industria. 
9. 	Normativa de fabricación y etiquetado de productos cerámicos. Normativa 
de prevención de riesgos laborales y protección medioambiental en el 
sector cerámico.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Ante supuestos de índole sociolaboral, seleccionar el marco legal y jurídico, 
general y específico, que le sirve de referencia y explicarlo utilizando con 
corrección la terminología específica de la asignatura.
2. 	Mostrar iniciativa en la búsqueda activa de las distintas vías de acceso al 
empleo y a la formación permanente y elaborar un listado útil de organismos, 
instituciones, programas y acciones públicas y privadas dedicadas a tales 
fines.
3. 	Redactar el plan de creación y organización de un taller cerámico 
artesano y/o de una pequeña o mediana empresa cerámica, en el que se 
consideren los aspectos jurídicos y sociolaborales correspondientes, los 
recursos materiales y humanos necesarios, las acciones de marketing, 
comercialización y distribución de los productos y los mecanismos de 
seguridad laboral, ambiental y de prevención de riesgos exigidos para 
iniciar su funcionamiento.
4. 	Elaborar conclusiones argumentadas respecto a la importancia del marco 
jurídico, legal y normativo específico de la fabricación cerámica en la calidad 
de la actividad productiva y en la vida laboral y personal.
5. 	Manifestar una actitud positiva de autocrítica y de cooperación tanto en 
las sesiones de trabajo en clase como en las oportunidades de trabajo en 
equipo que se planteen durante el curso. 
Módulo: Idioma extranjero.
a) 	Objetivos:
1. 	Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2. 	Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan 
una comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a 
desempeñar.
3. 	Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4. 	Utilizar diccionarios generales y técnicos.
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66452
Miércoles, 25 de agosto de 2010
b) 	Contenidos:
1. 	Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el 
entorno de la especialidad.
2. 	Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a temas 
habituales: el trabajo, el taller, el ámbito social, cultural, medioambiental, 
etc.
3. 	Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos 
relacionados con los talleres y las áreas que se integran en cada 
especialidad.
4. 	Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, 
memorias de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento 
habitual en el ejercicio profesional de la especialidad.
c) 	Criterios de evaluación:
	
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2. 	Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3. 	Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres:
	
Objetivos:
1. 	Completar la formación académica del alumnado mediante la integración 
en las rutinas diarias de trabajo de una empresa cerámica o taller artesanal 
y la realización de las funciones profesionales correspondientes a su nivel 
formativo.
2. 	Facilitar la toma de contacto de los alumnos y alumnas con el mundo del 
trabajo y la incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y 
técnicas de la empresa.
3. 	Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el 
centro educativo con la realidad empresarial y laboral del sector cerámico. 
4. 	Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore 
a su formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la 
situación y relaciones del mercado, las tendencias artísticas y culturales, 
la organización y coordinación del trabajo, la gestión empresarial, las 
relaciones sociolaborales en la empresa, etc. necesarios para el inicio de 
la actividad laboral.
5. 	Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales 
y maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al 
alcance del centro educativo. 
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66453
Miércoles, 25 de agosto de 2010
6. 	Participar de forma activa en las fases del proceso de producción cerámica 
bajo las orientaciones del tutor o coordinador correspondiente. 
7. 	Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el 
período de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo. 
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 66454
Miércoles, 25 de agosto de 2010
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas totales
Créditos
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
1.840
160
111
9
Total
2.000
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
Módulos
Horas semanales
Horas 
totales
ECTS 
totales
1.er curso
2.º curso
32 
semanas
24 
semanas
8 
semanas
Dibujo artístico
Dibujo técnico
Volumen
Historia de la cerámica
Materiales y tecnología: cerámica
Medios informáticos
Taller cerámico
Proyectos de cerámica artística
Proyecto integrado
Formación y orientación laboral
Idioma extranjero
3
2
3
2
3
2
8
3
--
2
2
2
2
2
2
2
2
10
4
--
2
2
--
--
--
--
--
--
--
--
160
--
--
144
112
144
112
144
112
496
192
160
112
112
9
7
9
7
9
7
29
11
9
7
7
Total
30
30
1.840
111
CV: BOCYL-D-25082010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66455
Miércoles, 25 de agosto de 2010
ANEXO III
PROFESORADO QUE IMPARTE LOS MÓDULOS
CORRESPONDIENTES AL CICLO FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR
DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN CERÁMICA ARTÍSTICA
Los funcionarios del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño, Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño impartirán los 
módulos de este ciclo de acuerdo con la atribución de módulos a especialidades que figura 
en el presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos 
disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módulos podrán ser impartidos 
por funcionarios de otras especialidades, sin que ello surta efectos en la adscripción de 
especialidad.
Módulos
Especialidad del profesorado
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
Dibujo artístico
Dibujo artístico y color
Dibujo técnico
Dibujo técnico
Volumen
Volumen
Historia de la cerámica
Historia del arte
Materiales y tecnología: cerámica
Materiales y tecnología: Cerámica y Vidrio
Medios informáticos
Medios informáticos
Proyectos de cerámica artística
Cerámica
Proyecto integrado
Cerámica
Formación y orientación laboral
Organización industrial y legislación
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
Idioma extranjero
Profesor con la especialidad correspondiente
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño
Taller cerámico
Técnicas cerámicas
CV: BOCYL-D-25082010-2
