Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66692
Jueves, 26 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1177/2010, de 13 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación 
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013, recoge en el programa 1, «Capital Humano como Fuente de Ventaja 
Competitiva», como una de sus medidas, el fomento de la formación de investigadores 
(Medida I-1.1).
Por su lado, la Estrategia de Desarrollo del Fondo Social Europeo para el periodo 
2007/2013, recoge en su eje 3, «Aumento y mejora del capital humano» la medida 3.4, 
«Desarrollar el potencial humano en el ámbito de la investigación y la innovación», dentro 
de la cual se enmarcan las ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, que podrán ser cofinanciadas por la Unión 
Europea a través del Fondo Social Europeo con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 de diciembre 
de 2007, dentro de la política de intervención de los Fondos Estructurales y de Cohesión, 
de la Comunidad Europea para el período 2007-2013.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la 
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-
2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, modificada por la Orden EDU/1722/2009, 
de 11 de agosto.
La normativa dictada con posterioridad y la experiencia acumulada en la gestión 
aconsejan derogar la precitada Orden y la aprobación de una nueva norma que establezca 
las bases reguladoras de la concesión de estas ayudas.
Así el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas universitarias oficiales, exige la adaptación al mismo de las titulaciones 
universitarias precisas para concurrir a este tipo de ayudas.
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66693
Jueves, 26 de agosto de 2010
Por otro lado la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos 
a los Servicios Públicos, prevé en su artículo 27.6 la posibilidad de que las Administraciones 
Públicas establezcan reglamentariamente la obligatoriedad de comunicarse con ellas 
utilizando sólo medios electrónicos cuando los interesados se correspondan con personas 
jurídicas o colectivos de personas físicas que por razón de su capacidad económica o 
técnica, dedicación profesional u otros motivos acreditados tengan garantizado el acceso 
y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos. 
Con esta premisa la práctica administrativa en la gestión de estas ayudas hace 
aconsejable introducir la presentación telemática de documentos con el fin de simplificar 
y clarificar la gestión y de facilitar a los solicitantes la presentación de documentación. 
Asimismo, dado que el colectivo de investigadores al que van dirigidas las ayudas cumple 
los requisitos indicados en la anterior Ley, y con el objeto de fomentar una cultura favorable 
a la utilización de medios informáticos y telemáticos y a la generalización de la gestión 
electrónica de la actividad investigadora, tal como se recoge en la Medida I-4.1 de la 
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de 
Castilla y León 2007-2013, se hace conveniente establecer la obligatoriedad de presentar 
la solicitud y su documentación adjunta por medios electrónicos. 
Finalmente se considera oportuno incorporar cambios en aspectos tales como los 
criterios de selección, justificación y pago de las ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la 
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria por las siguientes 
entidades:
a) 	Universidades de Castilla y León.
b) 	Organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
c) 	Hospitales universitarios ubicados en Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad.
2.– Las ayudas se convocarán en las siguientes modalidades:
	
Modalidad A: Titulados en las áreas de Humanidades o Ciencias Sociales y 
Jurídicas.
	
Modalidad B: Titulados en las áreas de Ciencias Experimentales y de la Salud o 
enseñanzas técnicas.
3.– En las convocatorias podrán reservarse porcentajes mínimos de ayudas a 
cada una de las modalidades siempre que sean iguales o superiores al 10% por cada 
modalidad.
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66694
Jueves, 26 de agosto de 2010
4.– El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un trabajo 
de investigación, durante el período de vigencia del contrato que se formalizará en la 
modalidad de obra o servicio determinado, bajo la dirección de un investigador doctor que 
estará vinculado laboral o estatutariamente al organismo de investigación. En el supuesto 
de vinculación contractual del director, el contrato deberá contemplar una duración superior 
a la del periodo máximo de la ayuda, en caso contrario, deberá figurar un codirector que 
cumpla tal requisito. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador de reciente 
titulación al amparo de una misma convocatoria. Asimismo se excluirán las solicitudes que 
contengan trabajos de investigación de idéntica naturaleza.
5.– Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos con sede en Castilla y León, 
de las entidades indicadas en el artículo 1.1. 
6.– La duración de las ayudas será de tres años, computable en la forma que se 
determine en la convocatoria, ampliable hasta doce meses más cuando esta ampliación 
en el contrato de obra o servicio determinado se establezca por convenio colectivo de 
ámbito sectorial estatal o, en su defecto, por convenio colectivo sectorial de ámbito inferior 
de conformidad con el artículo 1 del Real Decreto-Ley 10/2010, de 16 de junio, de Medidas 
Urgentes para la Reforma del Mercado de Trabajo. Por su parte, los contratos deberán 
formalizarse en el plazo que en cada convocatoria se prevea. 
7.– En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador de reciente titulación y la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios de las ayudas. 
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los titulados universitarios que reúnan 
los siguientes requisitos:
a) 	Haber terminado alguno de los siguientes estudios y contar con los créditos que 
en su caso se establecen: 
a.1. 	Estudios conducentes a la obtención del Título oficial español de Licenciado, 
Ingeniero o Arquitecto o, en su caso, conforme a sistemas educativos 
extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes al Espacio Europeo de 
Educación Superior y que den acceso al doctorado. 
a.2. 	Estudios realizados conforme a sistemas educativos extranjeros adaptados 
al Espacio Europeo de Educación Superior que den acceso al doctorado o 
postgrado, con al menos 300 créditos ECTS superados. 
a.3. 	Estudios conducentes a la obtención del título oficial español de Diplomado, 
Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico o, en su caso, conforme a sistemas 
educativos extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes al Espacio 
Europeo de Educación Superior que den acceso al postgrado, y además un 
mínimo de 120 créditos ECTS de máster o másteres oficiales superados. 
a.4. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior, con al 
menos los siguientes créditos superados: 60 créditos ECTS de máster 
oficial y 300 créditos ECTS comprendidos los correspondientes al título de 
Grado y los de máster o másteres oficiales. 
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66695
Jueves, 26 de agosto de 2010
a.5. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior, con 300 
créditos ECTS superados.
b) 	La fecha de terminación de los estudios ha de ser posterior a la que se establezca 
en la convocatoria, pudiendo fijarse fechas distintas en los casos detallados a 
continuación:
b.1. 	Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certificado oficial de 
Especialidad de Interno Residente (médica, farmacéutica, biología, química 
o psicología).
b.2. 	Los solicitantes que acrediten haberse dedicado un periodo mínimo de dos 
años a la atención y cuidado de hijos menores de seis años.
c) 	Contar en el expediente académico con la nota media mínima que se establezca 
en la convocatoria y que no podrá ser inferior a 1,50.
d) 	Contar con el compromiso por parte del organismo de investigación de asumir el 
trabajo de investigación para el que se solicite la ayuda.
e) 	Tener la residencia legal en España.
2.– No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del título de doctor y 
quienes disfruten o hayan disfrutado de ayudas al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 
de enero, por el que se aprueba el Estatuto del Personal Investigador en Formación, o de 
otras ayudas que se hayan convocado o que se convoquen para financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria. 
3.– Los beneficiarios de estas ayudas no podrán encontrarse incursos en ninguna 
de las prohibiciones que para la obtención de la condición de beneficiario se recogen en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y deberán 
cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14.1 de la citada Ley.
Artículo 3.– Entidades colaboradoras. 
1.– Los organismos de investigación contratantes asumirán la condición de entidad 
colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en la gestión de la subvención y en la 
distribución de las ayudas a sus beneficiarios.
2.– A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formalizará el 
correspondiente convenio de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y las 
entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
3.– Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 
5.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León.
4.– Previamente a la formalización del convenio de colaboración las entidades 
colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66696
Jueves, 26 de agosto de 2010
la Seguridad Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula dicha acreditación en materia de subvenciones. 
5.– De conformidad con el artículo 16. 3 m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, las entidades colaboradoras que lleven a cabo la gestión de las 
ayudas concedidas podrán percibir una compensación económica por los costes derivados 
de su participación en la gestión de las ayudas.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
1.– La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá como máximo 
el salario bruto que se especifique en la convocatoria, que en ningún caso podrá ser 
inferior al salario mínimo interprofesional, la cuota empresarial de la Seguridad Social y, 
cuando proceda, las indemnizaciones por despido o finalización de contrato en la cuantía 
establecida con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa 
de desarrollo. 
2.– Estas ayudas podrán estar cofinanciadas con cargo al Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 
de diciembre de 2007.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante la correspondiente Orden de la Consejería 
competente en materia de universidades e investigación.
2.– En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación de solicitudes, 
así como la documentación que debe acompañarse. La presentación se realizará 
exclusivamente a través del Registro Telemático de la Comunidad de Castilla y León.
3.– Los titulados universitarios deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, como solicitantes con carácter previo a la 
propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a la propuesta de pago, 
mediante certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad 
con los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación 
en materia de subvenciones. En atención al Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas 
relativas a la simplificación documental en los procedimientos administrativos, con la 
presentación de la solicitud se podrá autorizar al órgano concedente para que obtenga 
de forma directa la información indicada en este apartado, en caso contrario el solicitante 
deberá aportar la correspondiente documentación.
4.– La Dirección General competente en materia de universidades e investigación, 
en cuanto órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el 
cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
5.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 6, por una comisión de selección integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General competente en materia de universidades e 
investigación o persona en quien delegue, que la presidirá. 
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66697
Jueves, 26 de agosto de 2010
b) 	El número de personas de reconocido prestigio científico que se determine en 
la convocatoria, en número no superior a ocho, nombradas por el titular de la 
Dirección General competente en materia de universidades e investigación. 
c) 	Dos funcionarios de la Dirección General competente en materia de universidades 
e investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
6.– A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente cada una de 
las solicitudes presentadas, el Presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración 
de cuantas personas, entidades y organismos considere pertinentes, en particular de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y de la Oficina del 
Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de Castilla y León.
7.– La Dirección General competente en materia de universidades e investigación, 
visto el expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de 
resolución que expresará la relación de solicitantes para los que se propone la concesión 
de las ayudas y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando 
su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente expresará 
la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que se propone 
la denegación de la ayuda debidamente motivada.
8.– La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente en 
materia de universidades e investigación.
9.– La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través internet en el portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación. 
10.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
11.– Cuando tras la resolución y dentro del plazo que se establezca en la convocatoria, 
alguno de los contratos quedase vacante, la ayuda se concederá a los solicitantes 
determinados como suplentes, respetando su orden y modalidad, mediante Orden de la 
Consejería competente en materia de universidades e investigación que será notificada a 
los organismos de investigación y a los titulados universitarios.
12.– Con el fin de realizar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de 
las actividades de investigación subvencionadas, los organismos de investigación y, en su 
caso, el personal investigador contratado deberán enviar a la Dirección General competente 
en materia de universidades e investigación la documentación que se determine en la 
convocatoria, en los plazos fijados por ésta. 
Artículo 6.– Criterios de selección y de determinación de la ayuda.
La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios: 
a) 	Nota media del expediente académico (hasta 4 puntos). 
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66698
Jueves, 26 de agosto de 2010
b) 	Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la investigación y 
capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos):
b.1. 	Capacidad formativa del director: número de tesis dirigidas en los últimos 
10 años (hasta 0,50 puntos).
b.2. 	Relevancia de los proyectos y contratos de investigación en los últimos 10 
años (hasta 0,50 puntos).
b.3. 	Relevancia de las cinco publicaciones más importantes realizadas en los 
últimos 10 años (hasta 0,50 puntos).
b.4. 	Pertenencia a un grupo de investigación de excelencia de Castilla y León 
con cofinanciación de la Consejería de Educación (hasta 0,25 puntos).
b.5. 	Actividades de investigación complementarias (hasta 0,25 puntos).
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 4 puntos):
c.1. 	Grado de relación con alguna de las áreas prioritarias que aparecen en el 
Anexo (hasta 2 puntos). 
c.2. 	Grado de adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013 
(hasta 2 puntos). 
d) 	Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto):
d.1. 	Participación en estudios de doctorado distinguidos con la mención de 
calidad (hasta 0,50 puntos).
d.2. 	Becas obtenidas (hasta 0,20 puntos).
d.3. 	Formación y actividades complementarias (hasta 0,30 puntos).
e) 	Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordinario de Fin de 
Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este concepto.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y 
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales 
de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2.– La Consejería competente en materia de universidades e investigación librará a 
cada entidad colaboradora el 50% de la cantidad concedida a los beneficiarios contratados 
en esa entidad, sin necesidad de previa justificación, en las condiciones que se establezcan 
en los correspondientes convenios de colaboración suscritos de conformidad con el artículo 5 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 66699
Jueves, 26 de agosto de 2010
3.– Para el abono del resto de la ayuda, las entidades colaboradoras deberán 
presentar en la Dirección General de Universidades e Investigación y antes del 5 de 
diciembre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) 	Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y seguridad social 
del personal investigador de reciente titulación contratado, indicando por separado 
la cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social, en los términos 
que se determinen en la convocatoria. Igualmente el certificado deberá incluir las 
renuncias y demás incidencias que se hayan producido en los contratos hasta 
esa fecha. 
b) 	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
despido o finalización de contrato. 
c) 	En el caso de los beneficiarios que encontrándose sujetos al cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, no hayan prestado 
consentimiento para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por 
el órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de 
la Tesorería General de la Seguridad Social. No será necesario aportar nueva 
certificación si la aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de 
validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, 
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
4.– Los salarios y la cuota empresarial de la seguridad social de los meses que se 
señalen en la convocatoria se considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, 
por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
5.– Una vez justificada por parte de las entidades colaboradoras la cantidad librada 
que se indica en el apartado 2, podrá realizarse un pago a cuenta, para lo que dichas 
entidades deberán presentar, antes del 30 de septiembre de cada ejercicio, para la 
justificación parcial, la documentación indicada en el apartado 4.
6.– En la medida que la implantación de medios telemáticos permita la presentación 
de la documentación justificativa por este sistema, las diferentes convocatorias podrán 
establecer, de conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora de la utilización de 
técnicas de administración electrónica por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, los modelos a utilizar y el resto de requisitos legalmente exigibles. 
Artículo 8.– Incompatibilidad. 
Las ayudas reguladas por la presente Orden serán incompatibles con la vigencia de 
cualquier otro contrato laboral por parte del personal investigador de reciente titulación y 
con cualquier ayuda económica o beca de formación de personal investigador.
Artículo 9.– Incumplimientos y reintegros. 
1.– Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2.
2.– En el caso de extinción, rescisión o renuncia del contrato para el que se ha 
concedido la ayuda antes de su finalización se deberá reintegrar la parte proporcional de 
dicha ayuda correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado.
CV: BOCYL-D-26082010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66700
Jueves, 26 de agosto de 2010
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10.– Información y Publicidad.
1.– Los organismos de investigación y el personal investigador de reciente titulación, 
están obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las 
publicaciones y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, 
la referencia a la financiación por parte de la Consejería competente en materia de 
universidades e investigación y, en su caso, del Fondo Social Europeo.
2.– En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a) 	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y publicidad 
establecidos en el Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre 
de 2006.
b) 	Si resulta concedida la ayuda, el organismo de investigación y el personal 
investigador de reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública 
prevista en el artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de 
la Comisión de 8 de diciembre.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden/EDU/1921/2008, de 4 de 
noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación 
universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26082010-1
