Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 67081
Viernes, 27 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter definitiva, 
la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera 
de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en 
el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, para el curso 2010/2011.
Por Resolución de 1 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, se convocó, para el curso 2010/2011, procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
La Resolución de 3 de agosto de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, resolvió la adjudicación provisional de destinos, 
que han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos y 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño, estableciendo un plazo para efectuar las alegaciones que los 
interesados estimasen oportunas a la misma.
La base 7.2 de la Resolución de 1 de junio de 2010 dispone que una vez estimadas 
o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará, antes del 1 de septiembre de 2010, las oportunas Resoluciones de adjudicación 
definitiva de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
CV: BOCYL-D-27082010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 67082
Viernes, 27 de agosto de 2010
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los destinos que han correspondido a 
los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso 2010/2011, convocado por la Resolución 
de 1 de junio de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería 
de Educación.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2010 hasta 
el 31 de agosto de 2011. Quienes obtengan destino por este procedimiento deberán 
incorporarse al mismo desde aquella fecha, salvo que deban participar en los centros en 
los que estuvieran destinados durante el curso 2009/2010 en las labores de evaluación de 
los alumnos. Finalizadas estas actuaciones se incorporarán al centro correspondiente en 
todo caso el día 6 de septiembre.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones definitivo, ordenando su 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, a 
partir de las 10:00 horas del día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados, los listados alfabéticos de participantes así como el listado de vacantes 
definitivos que han servido de base a la presente adjudicación.
También dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos del 
presente procedimiento así como las causas que han motivado su exclusión.
En los listados de adjudicación, alfabético y de exclusión anteriormente mencionados 
se incluirán el nombre y apellidos, DNI, y en su caso la puntuación y el destino adjudicado 
o su denegación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la adjudicación provisional de destinos de este proceso correspondientes 
a los funcionarios de carrera de los citados Cuerpos aprobada por Resolución de 3 de 
agosto de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-27082010-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67083
Viernes, 27 de agosto de 2010
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de agosto de 2010.
La Directora General,
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27082010-5
