B.O.C. y L. - N.º 197
Martes, 11 de octubre 2005
17331
10.2. EXPLOTACIONES DE OPERADORES COMERCIALES.
CONDICIONES.
– Las explotaciones dedicadas al comercio de animales, clasificadas
como tratante, ubicadas en la Zona de Especial Incidencia, debe-
rán cumplir las siguientes medidas especiales.
• Los animales deberán proceder de explotaciones calificadas y
permanecer en la explotación del operador un máximo de 30 días.
• Las instalaciones (naves, cercados) utilizados deberán reunir
condiciones estructurales que garanticen el aislamiento y estar
expresamente autorizados para este fin por los SVO de la Uni-
dad Veterinaria correspondiente.
• Durante el tiempo de permanencia en la explotación del ganado
cada partida de animales utilizará un solo cercado, estando pro-
hibido cualquier tipo de movimientos excepto traslado a mata-
dero.
• En el caso de detectar en la explotación movimientos no autori-
zados no se podrán introducir nuevos efectivos en la explotación
hasta que sean sacrificadas todas las reses presentes en la
misma.
10.3. INSPECCIONES.
Los SVO intensificarán las inspecciones relativas a:
– Aislamiento de los animales diagnosticados positivos hasta su tras-
lado para sacrificio.
– Vacunaciones en las zonas designadas.
– Movimientos de animales, especialmente los de entradas y salidas
a pastos.
– Explotaciones dedicadas al comercio de animales, en especial en
lo contenido en la presente resolución.
– Explotaciones de precebo y cebo.
11.– INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN.
El Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería mantendrá un flujo
de información/comunicación con las Organizaciones Profesionales
Agrarias, celebrando reuniones periódicas a fin de analizar la evolución
del problema y evaluar el programa.
12– COMISIONES LOCALES DE SANEAMIENTO GANADERO.
En cada municipio declarado dentro de la Zona de Especial Inciden-
cia se constituirá la Comisión Local de Saneamiento que velará por el
cumplimiento del programa sanitario. Estará integrada por el Coordina-
dor Veterinario de la Sección Agraria Comarcal, el responsable de la
Campaña de Saneamiento en la Unidad Veterinaria correspondiente, un
representante del Ayuntamiento, otro representante del gestor de los pas-
tos y un representante de los ganaderos.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de octubre de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se inscribe en el Registro de
Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León a la «Fundación
Padre Marín Triana» de Valladolid.
Visto el expediente instruido para la inscripción en el Registro de
Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León de la «Fundación Padre
Marín Triana» de Valladolid, y del que son sus,
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 24 de junio de 2005, D. Laureano Yubero Per-
dices, en su condición de Secretario de la fundación en proceso de for-
mación «Fundación Padre Marín Triana», presenta la escritura pública de
constitución de la citada Fundación, otorgada el día 14 de junio de 2005,
ante el notario del Ilustre Colegio de Valladolid, D. Manuel Sagardia
Navarro, solicitando su inscripción en el Registro de Fundaciones de la
Comunidad de Castilla y León.
En la citada escritura pública de constitución se recogen, entre otras
cuestiones, los fundadores, la voluntad de constituir una Fundación, Esta-
tutos y el nombramiento de Patronos.
Segundo.– El Protectorado de Fundaciones tras la revisión del con-
tenido de la escritura de constitución y previo informe de la Asesoría
Jurídica de la Consejería, comunica con fecha 20 de julio de 2005 una
serie de observaciones realizadas al texto estatutario que se encuentra
incorporado a la misma, fundamentalmente en aspectos relacionados
con el plazo legalmente establecido para la aplicación de los recursos al
cumplimiento del fin fundacional, cargos dentro del Patronato, mayorí-
as para la adopción de decisiones, delegación de funciones y régimen
económico y contable.
Tercero.– Con posterioridad, en atención a las observaciones realiza-
das, se presenta por D. Laureano Yubero Perdices, con fecha 12 de agos-
to de 2005, escritura pública otorgada el 8 de agosto de 2005, por la nota-
ria del Ilustre Colegio de Valladolid, D.ª Ana Margarita de los Mozos
Touya, en subsanación y complemento de la escritura de constitución ini-
cialmente aportada.
Cuarto.– En la escritura pública de constitución figuran como funda-
dores la «Casa Social Católica», el Instituto Secular de Derecho Dioce-
sano «Cruzados de Santa María» y el Instituto Secular de Derecho Dio-
cesano «Cruzadas de Santa María».
Quinto.– La finalidad esencial de la Fundación queda determinada
en el artículo 3 de los Estatutos fundacionales, donde se indica que «La
Fundación tiene como objetivo básico gestionar la obra educativa de la
Casa Social Católica procurando la formación intelectual, moral y reli-
giosa de la infancia y la juventud, así como el apoyo a la familia en sus
tareas educativas».
Sexto.– La dotación inicial es de treinta mil cincuenta euros con
sesenta y un céntimos (30.050, 61- €), acreditándose en la escritura
pública fundacional la realidad de su aportación.
Séptimo.– El gobierno y representación de la Fundación se confía a
un Patronato compuesto por siete miembros, de conformidad con el artí-
culo 9 de los Estatutos fundacionales, e inicialmente constituido por las
siguientes personas, que han aceptado expresamente sus cargos:
Presidente:
– D. Antonio Alonso Villalba.
Vicepresidente: – D.ª Amparo Gómez Niño.
Secretario:
– D. Laureano Yubero Perdices.
Vocales:
– D.ª Lydia Jiménez González.
– D. Gonzalo Rodríguez Rodríguez.
– D. Antonio Rojas Ramos.
– D. Miguel Julián Viñals. 
Asimismo, en la escritura pública de constitución consta la deci-
sión del Patronato, adoptado en acuerdo unánimemente aceptado, de
delegar con carácter solidario y permanente en D. Antonio Alonso
Villalba y D. Laureano Yubero Perdices, en su condición de Presiden-
te y Secretario, respectivamente, la totalidad de las facultades delega-
bles del Patronato.
Octavo.– D. Laureano Yubero Perdices con fecha 23 de septiembre de
2005, la Dirección General del Secretariado de la Junta y Relaciones Ins-
titucionales, previa solicitud de la Consejería de Educación de 21 de ese
mismo mes, y en atención a los fines fundacionales, designa a dicha Con-
sejería como competente para el ejercicio de las Funciones de Protecto-
rado y Registro sobre la Fundación cuya inscripción se pretende
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Esta Secretaría General es competente para resolver el pre-
sente expediente conforme a la Disposición Transitoria del Decreto 63/2005,
de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Fundaciones de
Castilla y León, así como de las atribuciones que le otorga el artículo 4. r) del
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación.

17332
Martes, 11 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 197
Segundo.– El presente expediente ha sido promovido por persona legiti-
mada, habiéndose aportado al mismo cuantos datos y documentos se consi-
deran esenciales, cumpliéndose los requisitos establecidos legalmente.
Tercero.– La Fundación persigue fines de interés general, conforme al
artículo 3 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, y de la
Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León.
Cuarto.– La dotación de la Fundación, descrita en el antecedente de
hecho sexto de la presente resolución, se considera adecuada y suficiente
para el cumplimiento de los fines fundacionales, de conformidad con el
artículo 12 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones.
Quinto.– El contenido de los Estatutos fundacionales, tras las subsa-
naciones realizadas en los mismos, se consideran ajustado a lo dispuesto
en la normativa vigente. 
Vista la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, la Ley 13/2002,
de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, el Decreto 63/2005, de
25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Fundaciones de
Castilla y León, y las demás disposiciones de aplicación, esta Secretaría
General, a propuesta del Servicio de Evaluación, Normativa y Procedi-
miento, previo informe de la Asesoría Jurídica
RESUELVE:
Inscribir la «Fundación Padre Marín Triana» en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León, con el número 134-EDU.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de octubre de 2005.
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUIRÁN
DE LOS INFANTES (BURGOS)
ACUERDO de 2 de septiembre de 2005, del Ayuntamiento de Villaqui-
rán de los Infantes (Burgos), relativo a la aprobación definitiva del
Estudio de Detalle en suelo urbano no consolidado, en Villaquirán
de los Infantes (Burgos).
El Pleno de este Ayuntamiento, en sesión celebrada el día dos de sep-
tiembre de 2005, acordó, por mayoría absoluta de sus miembros, aprobar
definitivamente el «Estudio de Detalle en suelo urbano no consolidado,
en Villaquirán de los Infantes (Burgos)», según proyecto redactado por el
equipo, Canal A4 Arquitectura y Urbanismo, S.L., representado por el
arquitecto D. Julián Agustín Herrero Canal, siendo promotor el Ayunta-
miento de Villaquirán de los Infantes, una vez corregidas las modifica-
ciones indicadas en la aprobación inicial del instrumento de planeamiento
citado.
El presente acuerdo, definitivo en vía administrativa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 52.1 de la Ley 7/1985, de dos de abril,
reguladora de las Bases del Régimen Local, contra el mismo cabe inter-
poner potestativamente recurso de resposición en el plazo de un mes, ante
el órgano que dictó el acto administrativo, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante los órganos de dicha Jurisdicción, en el
plazo de un mes, ante el órgano que dictó el acto administrativo, o bien
directamente recurso contencioso-administrativo ante los órganos de
dicha Jurisdicción, en el plazo de dos meses, con arreglo a lo establecido
en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa, sin perjuicio de que se pueda inter-
poner cualquier otro recurso que estime procedente.
Lo que se hace público en cumplimiento del artículo 61 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León. Se procede a la publica-
ción del acuerdo y de la memoria del Estudio de Detalle como Anexo, y
se detallan la relación de planos que contiene, en el «Boletín Oficial de la
Provincia de Burgos».
Villaquirán de los Infantes, 27 de septiembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: DAVID DEL VAL ARRIBAS
