Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 67086
Viernes, 27 de agosto de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter definitivo, 
la adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros, en régimen de interinidad, 
para el curso escolar 2010/2011.
Por Resolución de 12 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso de adjudicación 
informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2010/2011.
Mediante Resolución de 21 de julio de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió provisionalmente la citada 
adjudicación concediéndose el correspondiente plazo para que los interesados pudieran 
efectuar alegaciones y renuncias a la misma.
La base 6.2 de la Resolución de 12 de mayo de 2009 dispone que estimadas en su 
caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la 
correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de destinos.
En su virtud y de conformidad con el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes del Cuerpo de 
Maestros, en régimen de interinidad, para el curso escolar 2010/2011 derivados de la 
Resolución de 12 de mayo de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la 
Consejería de Educación.
Asimismo y teniendo en cuenta los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, se procede a aceptar las renuncias presentadas por los interesados 
al proceso y se da por concluso el mismo.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones definitivo y el de 
excluidos del presente procedimiento, con indicación de las causas que han motivado su 
exclusión, incluidas las renuncias, y ordenar la exposición de los mismos en los tablones 
CV: BOCYL-D-27082010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67087
Viernes, 27 de agosto de 2010
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, a partir de las 10:00 horas del 
día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados, los listados de adjudicaciones definitivos en todas las especialidades 
ordenadas por puntuación así como el listado de vacantes definitivo que han servido de 
base en el procedimiento de adjudicación.
En los listados de adjudicación, alfabético y de exclusión anteriormente mencionados 
se incluirá el nombre y apellidos, DNI, y en su caso la puntuación, las especialidades 
consignadas, el destino adjudicado o en su caso su denegación y las provincias para 
sustituciones.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros, 
en régimen de interinidad, realizada por Resolución de 21 de julio de 2010, de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2010.
La Directora General,
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27082010-7
