B.O.C. y L. - N.º 128
Martes, 6 de julio 2004
9551
B.O.C. y L. - N.º 128
Martes, 6 de julio 2004
9551
b) Dependencia que tramita el expediente: Departamento de Sumi-
nistros.
c) Número de expediente: C.A. 3/04.
2.– Objeto del contrato: Productos farmacéuticos.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 97.656,02 .
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información: Gerencia de Aten-
ción Primaria, calle El Medio, número 1, 24400 Ponferrada. Teléfono:
987 42 54 39. Fax: 987 41 07 09.
7.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales a partir de la
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
b) Documentación que integrará las ofertas:La establecida en el Plie-
go de Cláusulas Administrativas.
c) Lugar de presentación: En el Registro de la Gerencia de Atención
Primaria, calle El Medio, número 1, 24400 Ponferrada.
8.– Apertura de ofertas: Día 22 de julio a las 10 horas en la Sala de
Juntas de la Gerencia, en el domicilio antes citado.
9.– Gastos del anuncio: Serán a cargo de los adjudicatarios.
Ponferrada, 21 de junio de 2004.
El Director Gerente
de Atención Primaria,
Fdo.: EDUARDO CRIADO FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1046/2004, de 24 de junio, por la que se hace pública la
adjudicación del contrato de las obras de construcción de una
Escuela Oficial de Idiomas en León. Expte.: 41/04-03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 de R.D. Legi s-
l at ivo 2/2000, de 16 junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de
la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la
adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Expte. 41/04-03 Obras de construcción de
una Escuela Oficial de Idiomas, en León.
3.– Tramitación: Concurso. Procedimiento abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.662.919,15 euros.
5.– Adjudicación:
– Fecha: 31 de mayo de 2004
– Adjudicatario: FERROVIAL AGROMÁN, S.A.
– Nacionalidad: Española
– Importe adjudicación: 3.617.009,00 .
Valladolid, 24 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencio -
so Administrativo n.º 65/04.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 1 de
Z a m o ra , en el re c u rso contencioso-administrat ivo n.º 65/04, s eguido a
instancia de D.ª Pilar de la Higuera Sampedro,contra la Resolución de 12
de marzo de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la
Consejería de Educación, por la que se desestima el recurso de reposición
i n t e rpuesto contra la Resolución de 26 de sep t i e m b re de 2003, de la
Dirección General de Recursos Humanos,por la que se desestima su soli-
citud de acogerse a lo dispuesto en la disposición transitoria cuarta de la
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Siste-
ma Educativo, y se le confirme en su destino una vez que, aprobado el
expediente de los procedimientos selectivos,sea nombrada funcionaria de
carrera del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se interesa la
remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, s i rva el presente Edicto de emplazamien-
to a los intere s a d o s , de confo rmidad con lo establecido en el artículo 49 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos en el
p l a zo de nu eve días ante el Ju z gado de lo Contencioso A d m i n i s t rat ivo n.º 1
de Zamora.
Valladolid, 22 de junio de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2004, de la Dirección General de
Pat rimonio y Bienes Cultura l e s , por la que se anuncia concurs o
público para la contratación de los trabajos de restauración de las
pinturas murales de la cabecera de la nave lateral y del retablo de
la nave de la Epístola de la Iglesia Parroquial de Gordaliza del Pino
(León). Expte.: 107/04-02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 107/04-02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Trabajos de restauración de las pinturas
murales de la cabecera de la nave lateral y del retablo de la nave de
la Epístola de la Iglesia Parroquial de Gordaliza del Pino (León).
b) Plazo de ejecución: 8 meses, desde el día siguiente a la firma del
contrato.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 111.396,00 
. Cofinanciado por
la Comunidad Europea en un 60%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
