Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67805
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el desarrollo de 
los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los 
ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las cualificaciones y la formación profesional 
ordena un sistema integrado de formación profesional, cualificaciones y acreditación, que 
responda con eficacia y transparencia a las demandas sociales y económicas a través de 
las diversas modalidades formativas.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 2.º del artículo 42, 
establece que el currículo de las enseñanzas de formación profesional incluirá una fase de 
formación práctica en centros de trabajo.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, en su artículo 11, indica que 
todos los ciclos formativos de formación profesional incluirán un módulo profesional de 
formación en centros de trabajo y, en su artículo 12, que los ciclos formativos de grado 
superior incorporarán un módulo profesional de proyecto.
Los Reales Decretos que establecen los títulos de formación profesional y sus 
correspondientes enseñanzas mínimas, definen, para cada uno de ellos, el módulo 
profesional de formación en centros de trabajo y, en su caso, el módulo profesional de 
proyecto en los ciclos formativos de grado superior.
La posterior publicación de los Decretos por los que se establecen los currículos 
de los títulos en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, completan el desarrollo 
normativo de los currículos de los ciclos formativos.
Por otra parte, la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el 
proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas 
de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, dispone aspectos 
de la evaluación que hacen referencia a los módulos profesionales de «Proyecto» y de 
«Formación en centros de trabajo».
Procede, por tanto, establecer la regulación de los módulos profesionales de 
«Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos formativos de formación 
profesional, en la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67806
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposición general
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular el desarrollo de los módulos 
profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» (en adelante «FCT») 
de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y 
León. 
2.– Esta Orden será de aplicación a todos los centros educativos públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León, que impartan enseñanzas de formación profesional 
inicial.
CAPÍTULO II
Módulo profesional de «Proyecto»
Artículo 2.– Características del módulo profesional de «Proyecto».
1.– En los ciclos formativos de grado superior, el módulo profesional de «Proyecto» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. 
Tendrá por objeto la integración de los diversos resultados de aprendizaje y contenidos 
del currículo del ciclo formativo en la Comunidad de Castilla y León y contemplará las 
variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el título.
2.– Con carácter general, el módulo profesional de «Proyecto» se desarrollará 
simultáneamente al módulo profesional de «FCT», salvo que concurran otras circunstancias 
que no lo permitan. 
3.– Los departamentos de cada familia profesional, determinarán, en el marco de 
la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo por 
el alumnado. Los proyectos podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso se 
requerirá la aceptación del equipo educativo. 
Artículo 3.– Tipos de proyecto.
1.– Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en alguno de los siguientes 
tipos:
a) 	Proyecto documental: Se dirigirá al análisis y comentario crítico de trabajos 
científicos publicados recientemente sobre un tema específico de actualidad 
relacionado con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica experimentada 
en el campo relacionado con el título. 
b) 	Proyecto de innovación, investigación experimental o desarrollo: Consistirá en 
la realización de un proyecto de innovación o de investigación experimental, de 
producción de un objeto tecnológico, de desarrollo aplicado o de diseño de un 
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67807
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
procedimiento relacionado con la calidad, la prevención laboral o la protección 
del medio ambiente.
c) 	Proyecto de gestión: Estará encaminado a la realización de estudios de viabilidad 
y mercadotecnia o la elaboración de un proyecto empresarial.
2.– En cualquier caso el proyecto ha de estar basado en situaciones reales y exigir 
una serie de actividades que se estructuran en un plan de trabajo.
Artículo 4.– Atención tutorial.
1.– La tutoría del módulo profesional de «Proyecto» se organizará sobre la base de 
la tutorización colectiva e individual. 
2.– La tutoría colectiva será ejercida por el tutor del grupo de alumnos, que se 
encargará de la formación del alumnado en la gestión de proyectos y de la organización 
previa de los proyectos individuales que cada uno vaya a realizar, incidiendo en los 
siguientes aspectos:
a) 	Familiarizar al alumnado con el método del proyecto. 
b) 	Concretar los aspectos formales que debe contener un proyecto.
c) 	Orientar al alumnado sobre los posibles proyectos a realizar y ayudarles en la 
toma de decisiones.
d) 	Proponer al alumnado los proyectos a desarrollar.
3.– La tutoría individual será ejercida por el profesorado de segundo curso del ciclo 
formativo con atribución docente en este módulo profesional, de acuerdo con el Real Decreto 
que establece el correspondiente título, entre los que se distribuirán equitativamente el 
número de proyectos asignados a los alumnos. No obstante, dado que los resultados de 
aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional complementan los del 
resto de los módulos profesionales y tienen un carácter integrador de todos los módulos 
profesionales del ciclo formativo, colaborarán todos los profesores con atribución docente 
en el ciclo formativo.
4.– El tutor individual orientará y asesorará al alumnado en el proceso de desarrollo 
del proyecto, realizando las siguientes tareas: 
a) 	Dirigir y supervisar al alumno durante la realización y presentación del proyecto, 
asesorándole especialmente en la toma de decisiones que afecten a su estructura, 
al tratamiento de temas o a la forma de presentación. 
b) 	Comprobar que los proyectos propuestos por el alumnado, una vez finalizados, 
cumplen las condiciones indicadas en la correspondiente propuesta y otorgar su 
visto bueno. 
c) 	Coordinar el acto que se convoque para la presentación del proyecto. 
d) 	Evaluar y calificar el módulo profesional de «Proyecto».
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67808
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
5.– Al menos, una vez cada quince días, coincidiendo con la jornada fijada para el 
seguimiento del módulo profesional de «FCT», el profesor que ejerza la tutoría individual 
dedicará un tiempo para atender a los alumnos tutorados. Cuando ello no sea posible, 
profesor y alumnos acordarán otro momento para realizar dicha función. 
6.– El tutor individual, para realizar el seguimiento del módulo profesional de 
«Proyecto» establecerá con el alumnado comunicaciones regulares por medios telemáticos, 
cuando el módulo profesional de «FCT» se realice en una localidad diferente a la de 
ubicación del centro educativo. 
Artículo 5.– Fases de realización del módulo profesional de «Proyecto».
1.– El alumnado recibirá formación previa sobre el trabajo a desarrollar, en la tutoría 
colectiva impartida por el tutor del grupo. 
2.– La propuesta de proyecto por el alumnado se realizará conforme al siguiente 
procedimiento: 
a) 	El alumno presentará una propuesta que contenga la descripción del proyecto 
que pretende realizar, con 30 días de antelación a la fecha prevista para el inicio 
del módulo profesional de «Proyecto». 
b) 	El equipo educativo, presidido por el tutor, en el plazo de una semana, valorará 
la propuesta y decidirá sobre su aceptación, teniendo en cuenta, al menos, su 
adecuación a los contenidos abordados en el ciclo formativo y la posibilidad de 
realización efectiva del «Proyecto» en los plazos existentes. La decisión se hará 
constar en acta y se comunicará al alumno por el tutor.
c) 	Cuando la propuesta no haya sido aceptada, el alumno dispondrá de un plazo 
de diez días para introducir las modificaciones oportunas o presentar una 
nueva propuesta de proyecto. Transcurrido dicho plazo, sin que se hubieran 
presentado modificaciones o una nueva propuesta, se entenderá que renuncia 
a la convocatoria del módulo profesional, salvo que, en ese momento, acepte un 
proyecto propuesto por el tutor, de entre los determinados por los departamentos 
de familia profesional.
3.– Para el alumnado que no haya propuesto ningún proyecto o cuando éste haya 
sido rechazado, el tutor le asignará uno de los proyectos determinados por el departamento 
de familia profesional. 
4.– Con carácter general, el alumnado desarrollará el proyecto de forma individual. 
En un curso académico no se propondrá el mismo proyecto a más de un alumno, salvo 
que el equipo educativo decida que el proyecto en su conjunto, por sus características, 
pueda ser desarrollado en grupo, en cuyo caso quedarán bien definidas las tareas del 
proyecto que tienen que realizar cada uno de los miembros del grupo.
5.– El equipo educativo del ciclo formativo acordará, en reunión convocada al efecto, 
la designación de los tutores individuales para cada alumno, entre los que podrán figurar 
los que ejerzan las tutorías colectivas. De la reunión se extenderá un acta que refleje la 
designación de los tutores individuales para cada alumno y el proyecto a desarrollar por 
cada uno de ellos.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67809
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
6.– Una vez asignados los proyectos quedarán registrados en el departamento de 
familia profesional del centro educativo y en el expediente académico del alumnado. El tutor 
fijará las fechas en la que el alumnado deberá entregar, y en su caso, exponer o defender 
cada proyecto, que serán publicadas en el tablón de anuncios del centro educativo. La 
ausencia de presentación del proyecto tendrá la consideración de convocatoria consumida, 
excepto si se presenta la correspondiente renuncia.
7.– El centro educativo fomentará la creación de un fondo documental a partir de los 
proyectos originales, conservando la información más relevante sobre estos.
8.– El autor individual del proyecto tiene plena disposición y derecho exclusivo a 
la explotación del proyecto presentado, sin más limitaciones que las contenidas en la 
normativa vigente en materia de propiedad industrial e intelectual.
Artículo 6.– Exención del módulo profesional de «Proyecto».
1.– El módulo profesional de «Proyecto» puede ser equivalente con el desarrollo de 
un proyecto de innovación, en el que participe el alumno, cuando tenga un componente 
integrador de los contenidos de los módulos profesionales que constituyen el ciclo 
formativo.
2.– El procedimiento a seguir para la exención del módulo profesional de «Proyecto» 
por equivalencia con un proyecto de innovación será el siguiente:
a) 	La solicitud de exención, que estará disponible en la sede electrónica de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), se realizará 
mediante escrito del interesado dirigido al director del centro educativo donde se 
encuentre matriculado, formalizado en el modelo de instancia establecido a tal 
efecto en el Anexo I, acompañado de una fotocopia compulsada del proyecto de 
innovación y un documento acreditativo de que el alumno ha participado en el 
citado proyecto, expedido por su responsable. 
b) 	La solicitud se podrá presentar desde el momento de formalizar la matrícula 
hasta un mes antes del período fijado para la realización del módulo profesional 
de «Proyecto».
c) 	El director del centro educativo trasladará la solicitud junto al resto de 
documentación presentada y un informe valorativo emitido por el departamento 
de familia profesional, a la Dirección General competente en materia de formación 
profesional, cuyo titular, a la vista del expediente, resolverá sobre la concesión de 
la exención, que se comunicará a la dirección del centro educativo.
3.– En el supuesto de que se conceda la exención, el módulo profesional de 
«Proyecto» se calificará como módulo profesional exento con la abreviatura «EX».
Artículo 7.– Evaluación del módulo profesional de «Proyecto».
1.– La evaluación del módulo profesional de «Proyecto» se ajustará a lo dispuesto 
en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León y demás normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67810
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2.– La evaluación del proyecto corresponderá al tutor individual con la colaboración 
de quien hubiera ejercido la tutoría colectiva. En el caso de que ambas tutorías hubiesen 
sido ejercidas por la misma persona, la colaboración corresponderá a un miembro del 
equipo educativo del ciclo formativo designado por el director del centro educativo, oído el 
departamento de familia profesional.
3.– Si el proyecto no obtuviera una calificación positiva en la primera convocatoria, 
el alumno, con la orientación del tutor individual, lo podrá completar o modificar para su 
presentación, evaluación y calificación en la segunda convocatoria del curso académico.
4.– Al acta de evaluación se adjuntará el acta que refleje la designación de los tutores 
individuales para cada alumno y el proyecto a desarrollar por cada uno de ellos, a la que 
se refiere el artículo 5.5.
CAPÍTULO III
Módulo profesional de «FCT»
Artículo 8.– Características del módulo profesional de «FCT».
1.– El módulo profesional de «FCT» consiste en un plan formativo definido por el 
conjunto de capacidades terminales o resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y 
actividades formativas a desarrollar en empresas o instituciones en un ámbito productivo 
real, donde el alumnado podrá observar y desempeñar las funciones relacionadas con los 
distintos puestos de trabajo de su profesión.
2.– La asignación de empresas o instituciones al alumnado se realizará por el 
profesor tutor del módulo profesional.
3.– Durante el desarrollo del módulo profesional de «FCT», la relación entre alumno 
y el centro de trabajo como consecuencia de esa actividad, no tendrá naturaleza jurídica 
laboral ni funcionarial. El alumnado no percibirá retribución alguna por su actividad formativa 
ni por los resultados que puedan derivarse de ella.
4.– La representación legal de los trabajadores de la empresa en la que se realice la 
formación en centros de trabajo, deberá ser informada de esta circunstancia, y en particular, 
del alumnado que está desarrollando las prácticas, tiempo de duración, contenido y lugar 
de desempeño de las mismas en el centro de trabajo.
5.– La Dirección Provincial de Educación facilitará a los servicios de inspección de 
trabajo la relación de alumnado que, en cada período de tiempo, esté realizando el módulo 
profesional de «FCT» en las empresas o instituciones en virtud de los documentos de 
formalización vigentes, así como la extinción o rescisión de los citados documentos.
6.– La información suministrada por la institución o la empresa al alumnado o a la 
que éste tenga acceso durante el período de formación en el centro de trabajo no podrá 
ser utilizada con otro propósito que el objeto general recogido en el programa formativo 
a seguir. El documento en el que se exprese este compromiso de confidencialidad será 
firmado por el alumno y entregado a la institución o a la empresa con anterioridad a la 
realización del módulo profesional.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67811
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Artículo 9.– Acceso al módulo profesional de «FCT».
1.– Para la realización del módulo profesional de «FCT», el alumnado deberá 
estar matriculado en un centro educativo autorizado para impartir las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo de formación profesional inicial.
2.– La Dirección General competente en materia de formación profesional podrá 
establecer períodos extraordinarios de matrícula del módulo profesional de «FCT» para el 
alumnado procedente de las pruebas para la obtención de los títulos de técnico y técnico 
superior, de la oferta parcial de ciclos formativos o cuando concurran otras circunstancias 
debidamente justificadas. 
3.– La incorporación del alumnado al módulo profesional de «FCT» tendrá lugar 
siempre que haya alcanzado un determinado nivel de competencias profesionales en 
los demás módulos profesionales, a excepción del módulo profesional de «Proyecto», y 
se haya reflejado la promoción o acceso al módulo profesional de «FCT» en el acta de 
evaluación correspondiente mediante la abreviatura «a FCT».
4.– Cuando las actividades del módulo profesional de «FCT» estén condicionadas por 
un proceso natural o sujetas a estacionalidad y exijan su realización en un primer intervalo 
de formación en centros de trabajo anterior a la finalización de los módulos profesionales 
que se desarrollan en el centro educativo, se realizará una evaluación previa, por el equipo 
educativo, para decidir qué alumnado puede acceder a realizar este período del módulo 
profesional de «FCT». Podrán tener acceso a ello, el alumnado que, en el momento de la 
evaluación, tenga superados todos los módulos profesionales o que el equipo considere 
que pueda superarlos a lo largo del curso escolar.
5.– Con carácter excepcional, podrá acceder al módulo profesional de «FCT» el 
alumnado que tenga un solo módulo profesional pendiente de superación, a excepción 
del módulo profesional de «Proyecto» correspondiente a los ciclos formativos de grado 
superior, siempre que no esté asociado a unidades de competencia. El equipo educativo 
podrá adoptar esta decisión en la sesión de evaluación en la que se decida el acceso 
al módulo profesional de «FCT», valorando individualmente para cada alumno el grado 
de adquisición de la competencia general del título, los objetivos generales del ciclo 
formativo y el aprovechamiento que pueda hacer del módulo profesional de «FCT». La 
decisión de acceso al módulo profesional, en estos casos, incluirá un plan personalizado 
de actividades de recuperación del módulo profesional pendiente. Estas circunstancias 
quedarán reflejadas en el correspondiente informe de evaluación individualizado que 
deberá adjuntarse al acta de evaluación y al expediente del alumno. 
6.– La decisión de acceso al módulo profesional de «FCT» se podrá adoptar en las 
sesiones de evaluación siguientes:
a) 	En primera o en la segunda sesión de evaluación final del primer curso, para el 
alumnado de los ciclos formativos de 1.300-1.400 horas o 1.700 horas de duración 
que de acuerdo con el currículo del título comiencen el módulo profesional de 
«FCT» en el primer trimestre del segundo curso.
b) 	En sesión de evaluación del primer trimestre del segundo curso o en la primera 
sesión de evaluación final del segundo curso, para el alumnado de los ciclos 
formativos de 2.000 horas que de acuerdo con el currículo del título comiencen el 
módulo profesional de «FCT» en el segundo trimestre.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67812
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
c) 	En sesión de evaluación del segundo trimestre del segundo curso, o en la 
primera sesión de evaluación final del segundo curso, para el alumnado de los 
ciclos formativos de 2.000 horas que de acuerdo al currículo del título tengan que 
realizar el módulo profesional de «FCT» en el tercer trimestre.
7.– La decisión sobre el acceso al módulo profesional de «FCT» se podrá realizar 
en otras sesiones de evaluación distintas a las establecidas en el punto anterior, cuando 
el alumnado haya comenzado el curso con módulos profesionales pendientes cuya 
evaluación final, de acuerdo con la programación establecida en el centro, se realice en 
momentos distintos al establecido de manera general para el ciclo formativo o en aquellos 
casos en los que proceda realizar una sesión de evaluación excepcional en la que se 
pueda tomar esta decisión. 
Artículo 10.– Lugares de realización del módulo profesional de «FCT».
1.– Con carácter general, el módulo profesional de «FCT» se realizará en empresas 
o instituciones cuyas actividades estén relacionadas con el ciclo formativo, que desarrollen 
su actividad en la Comunidad de Castilla y León, preferentemente localizadas en el entorno 
del centro educativo. 
2.– Excepcionalmente se podrá realizar el módulo profesional de «FCT» en empresas 
o instituciones ubicadas en:
a) 	Localidades cercanas al centro educativo que pertenezcan a otra Comunidad 
Autónoma.
b) 	El entorno del domicilio del alumnado, lejos del centro educativo, siempre que se 
garantice el seguimiento tutorial.
3.– La realización del módulo profesional de «FCT» en empresas o instituciones que 
desarrollen su actividad en la Comunidad de Castilla y León, ubicadas en localidad distinta 
a la del centro educativo, deberá contar con la autorización de la Dirección Provincial de 
Educación en la que radique el citado centro. En estos casos, si la empresa o institución se 
localiza en provincia distinta a la del centro educativo, también será necesario comunicar 
esta situación a la Dirección Provincial de Educación en la que se ubique la empresa o 
institución.
4.– La realización del módulo profesional de «FCT» en empresas o instituciones 
ubicadas en otras Comunidades Autónomas requerirá la autorización de la Dirección 
General competente en materia de formación profesional.
5.– El alumnado que compatibilice trabajo y estudio, podrá realizar el módulo 
profesional de «FCT» en la empresa o institución con la que tenga relación laboral siempre 
que las actividades formativas y el horario del módulo profesional de «FCT» no coincidan 
con las correspondientes a su actividad laboral habitual en la empresa o institución, previa 
autorización de la Dirección Provincial de Educación.
6.– Las actividades formativas del módulo profesional de «FCT» podrán desarrollarse 
fuera del emplazamiento habitual de la empresa o institución, ya sea de manera habitual o 
con carácter puntual, siempre que el módulo profesional de «FCT» comprenda este tipo de 
actividades y éstas queden convenientemente reflejadas en el programa formativo.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67813
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
7.– Cuando se constate que el puesto formativo ofrecido por un centro de trabajo es 
insuficiente para alcanzar todas las capacidades terminales o los resultados de aprendizaje 
correspondientes al módulo profesional de «FCT», o cuando el horario productivo de un 
centro de trabajo sea insuficiente para completar el número total de horas correspondientes 
al módulo profesional de «FCT», este módulo profesional se podrá realizar en más de un 
centro de trabajo, de forma sucesiva o simultánea, siempre que la suma de horas que el 
alumnado realice en el conjunto de centros de trabajo no suponga un aumento del número 
de horas marcadas para la jornada laboral legalmente establecida. 
Artículo 11.– Realización del módulo profesional de «FCT» en otros países.
1.– Se podrá realizar el módulo profesional de «FCT» en empresas e instituciones 
extranjeras, de forma parcial o total, a través de programas europeos reconocidos 
oficialmente o mediante convenios o acuerdos de colaboración con empresas o instituciones 
ubicadas en otros países.
2.– En estos casos, será necesaria la autorización de la Dirección General competente 
en materia de formación profesional, salvo que el alumnado sea beneficiario de becas o 
programas promovidos por la Consejería competente en materia de educación.
Artículo 12.– Duración y períodos de realización del módulo profesional de «FCT».
1.– El módulo profesional de «FCT», se realizará, de forma interrumpida, en el 
periodo establecido en la normativa que regula el currículo de cada título de formación 
profesional, en horario comprendido entre las 6:00 y las 22:00 horas, de acuerdo con el 
calendario escolar establecido para el correspondiente curso académico, respetándose 
los períodos vacacionales previstos.
2.– Excepcionalmente podrá realizarse en períodos o momentos distintos de 
los establecidos con carácter general y siempre en el mismo curso académico, en los 
siguientes casos:
a) 	Cuando la decisión de acceso al módulo profesional de «FCT» en su primera 
convocatoria se adopte en una sesión de evaluación diferente a la establecida 
con carácter general para el ciclo formativo.
b) 	Cuando el alumnado haya sido evaluado como «no apto» en la primera 
convocatoria del módulo profesional de «FCT» o haya renunciado a esta 
convocatoria.
c) 	Cuando el alumnado se haya matriculado en el módulo profesional de «FCT» en 
un período extraordinario.
d) 	Cuando las actividades a realizar estén condicionadas por un proceso natural, 
estén sujetas a estacionalidad o se lleven a cabo en sectores productivos cuya 
organización técnica o sus especiales actividades laborales se desarrollen en un 
contexto muy determinado, que requieran alguna de las siguiente acciones:
1.º– 	Realizar la formación en centros de trabajo en un período distinto al 
establecido en el currículo del título de formación profesional, previa 
autorización de la Dirección General competente en materia de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67814
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2.º– 	Una modificación en el horario o realizar la formación en centros de 
trabajo en días no lectivos dentro del período establecido en el currículo 
del título de formación profesional, previa autorización de la Dirección 
Provincial de Educación. 
e) 	Cuando se trate de zonas geográficas con escasez de centros de trabajo, previa 
autorización de la Dirección Provincial de Educación.
f) 	Cuando el alumnado se encuentre desarrollando una actividad laboral, por cuenta 
propia o por cuenta ajena, tenga obligaciones de tipo personal o familiar, curse 
otros estudios que deba compatibilizar con el desarrollo del módulo profesional de 
«FCT» o alegue problemas graves de salud, previa autorización de la Dirección 
Provincial de Educación.
g) 	En otras circunstancias, suficientemente motivadas, previa autorización de la 
Dirección General competente en materia de formación profesional.
3.– El módulo profesional de «FCT» podrá realizarse al inicio del siguiente curso 
académico, previa matrícula del alumno, cuando el acceso al citado módulo profesional 
se decida en sesión de evaluación celebrada en el mes de junio o septiembre, 
independientemente del período establecido en la normativa vigente. 
4.– Con carácter general, la estancia diaria del alumnado en el centro de trabajo será 
similar a la jornada laboral ordinaria de la entidad colaboradora sin que pueda sobrepasar 
el límite que venga establecido por la normativa laboral. Se considerarán inhábiles los días 
fijados en el calendario oficial de fiestas laborales de la localidad en la que se realice el 
módulo profesional.
5.– La interrupción temporal en la realización del módulo profesional de «FCT» 
en casos de fuerza mayor o por causas no imputables al alumnado que obligue a la 
modificación y ampliación del período de realización no necesitará la autorización de la 
Dirección General competente en materia de formación profesional, siempre que el módulo 
profesional se complete en el mismo curso académico. 
Artículo 13.– Procedimiento para la concesión de autorizaciones.
1.– En los casos previstos en los artículos 10 y 12 de la presente Orden en los que 
sea necesaria la autorización de la Dirección Provincial de Educación, el procedimiento a 
seguir será el siguiente:
a) 	Presentación de solicitud motivada por parte del director del centro educativo en 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente con 20 días de antelación a 
la fecha de inicio del período de realización del módulo profesional, acompañada, 
de la siguiente documentación:
1.º– 	Justificación razonada del profesorado tutor en la que deberá figurar 
claramente: causa que lo motiva, relación del alumnado para el que 
se solicita la autorización, ciclo formativo, empresa y su localización, 
período concreto para el que se solicita la autorización, horario propuesto 
y sistema y condiciones para el seguimiento y control tutorial.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67815
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2.º– 	En el caso del alumnado que se encuentre desarrollando una actividad 
laboral que deba compatibilizar con el desarrollo del módulo profesional 
de «FCT», previsto en el artículo 12.2.f), copia del contrato laboral vigente 
durante el periodo previsto para la realización del módulo profesional, 
con indicación de turnos y horarios, o acreditación de esa circunstancia 
por cualquiera de los medios admitidos en derecho. 
3.º– 	En el caso de existir relación laboral con la empresa o institución en 
la que se solicita realizar el módulo profesional de «FCT», previsto 
en el artículo 10.5, escrito de la empresa en el que se haga constar 
el departamento, el puesto de trabajo ocupado mediante contrato y 
el horario laboral, así como el departamento y el horario en el que se 
propone realizar las actividades formativas correspondientes al módulo 
profesional.
4.º– 	En el caso de que el alumnado tenga obligaciones de tipo personal o 
familiar, curse otros estudios que deba compatibilizar con el desarrollo 
del módulo profesional de «FCT» o alegue problemas graves de salud, 
de acuerdo con lo previsto en el artículo 12.2.f), acreditación de esas 
circunstancias por cualquiera de los medios admitidos en derecho.
5.º– 	En el caso de solicitud de realización del módulo profesional de «FCT» 
en períodos no lectivos, previsto en el artículo 12.2.d).2.º, compromiso 
expreso del profesorado tutor de realizar el seguimiento de las actividades 
del programa formativo y en su caso comunicación de la fecha en la que 
se realizará la sesión de evaluación excepcional.
b) 	Vista la documentación recibida, el informe del inspector del centro educativo 
y cuantos informes complementarios se estimen pertinentes, el titular de la 
Dirección Provincial de Educación resolverá lo que proceda, comunicándoselo al 
centro educativo previamente al inicio del período de prácticas.
c) 	La Dirección Provincial de Educación remitirá trimestralmente a la Dirección 
General competente en materia de formación profesional una relación con 
las resoluciones dictadas, en las que deberá constar: centro educativo, ciclo 
formativo, relación de alumnado, objeto de la autorización, empresa, localidad y 
provincia y fechas de realización del módulo profesional de «FCT».
2.– En los casos previstos en los artículos 10, 11 y 12 de la presente Orden, en 
los que sea necesaria la autorización de la Dirección General competente en materia de 
formación profesional, el procedimiento a seguir será el siguiente:
a) 	Presentación de solicitud motivada por parte del director del centro educativo 
en la Dirección Provincial de Educación, con 30 días de antelación a la fecha 
de inicio del período de realización del módulo profesional, acompañada de la 
siguiente documentación:
1.º– 	Justificación razonada del profesorado tutor en la que deberá figurar 
claramente: causa que lo motiva, relación del alumnado para el que 
se solicita la autorización, ciclo formativo, empresa y su localización, 
periodo concreto para el que se solicita la autorización, horario propuesto 
y sistema y condiciones para el seguimiento y control tutorial.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67816
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2.º– 	En el caso de la realización de prácticas formativas en empresas 
e instituciones extranjeras, previsto en el artículo 11, referencia al 
programa europeo reconocido oficialmente o al convenio o acuerdo 
de colaboración con empresas o instituciones extranjeras y programa 
formativo concertado con la empresa.
b) 	Vista la documentación presentada, la Dirección Provincial de Educación, la 
remitirá a la Dirección General competente en materia de formación profesional, 
en un plazo de diez días desde su recepción, junto con un informe emitido por el 
Área de Inspección Educativa para su valoración.
c) 	La Dirección General competente en materia de formación profesional resolverá 
lo que proceda y se lo comunicará a la Dirección Provincial de Educación que 
remitirá la resolución adoptada al centro educativo con anterioridad al inicio del 
período solicitado para desarrollar el módulo profesional.
Artículo 14.– Exención del módulo profesional de «FCT».
1.– Podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de «FCT» 
por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que el alumnado reúna los 
siguientes requisitos:
a) 	Acredite una experiencia correspondiente al trabajo a tiempo completo de un año, 
por cuenta propia, o por cuenta ajena, relacionada con los estudios profesionales 
respectivos.
b) 	Estar matriculado del módulo profesional de «FCT» en un centro educativo 
autorizado para impartir las enseñanzas para las que solicita la exención.
2.– La experiencia laboral se acreditará de la forma siguiente:
a) En el caso de trabajadores por cuenta ajena, mediante la siguiente 
documentación:
1.º– 	Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, 
según lo establecido en el artículo 49.2 del Real Decreto 1538/2006, de 
15 de diciembre.
2.º– 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la 
mutualidad laboral a la que estuviera afiliado el alumno, donde conste la 
empresa, la categoría laboral y el período de contratación.
b) 	En el caso de trabajadores por cuenta propia, mediante la siguiente 
documentación:
1.º– 	Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año o cualquier medio de prueba admitido en derecho.
2.º– 	Declaración responsable del interesado de las actividades más 
representativas.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67817
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
3.º– 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde 
conste el periodo de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos.
3.– El procedimiento para la exención del módulo profesional de «FCT» por su 
correspondencia con la experiencia laboral será el siguiente:
a) 	La solicitud, que estará disponible en la sede electrónica de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), se presentará mediante 
escrito del interesado dirigido al director del centro educativo donde se encuentre 
matriculado, formalizado en el modelo de instancia establecido en el Anexo II, 
aportando la documentación a la que se refiere el apartado segundo desde el 
momento de formalizar la matrícula hasta un mes antes del inicio de este módulo 
profesional. 
b) 	El profesorado tutor del módulo profesional de «FCT», revisará la documentación 
aportada por el alumnado y solicitará, si procede, la documentación que estime 
necesaria para su valoración.
c) 	A la vista de la documentación presentada, el equipo educativo resolverá sobre 
la exención parcial o total del módulo profesional de «FCT» en la sesión de 
evaluación en la que se decida el acceso al citado módulo profesional. En esa 
sesión se emitirá un informe individual en el que se refleje la decisión tomada 
y, en el caso de exención parcial, las capacidades terminales o resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación superados, así como el número de horas 
de las que queda exento. El informe individual se trasladará al director del centro, 
quien reconocerá dicha exención y se lo comunicará al interesado.
4.– En aquellos casos en los que la solicitud de exención se haya realizado después 
de la evaluación en la que se haya acordado el acceso al módulo profesional de «FCT», 
y éste no se hubiera realizado o superado, la exención se podrá resolver en cualquiera 
de las evaluaciones establecidas para el segundo curso o en una sesión de evaluación 
excepcional convocada para ello.
5.– En los ciclos formativos cuya duración sea de 1.300, 1.400 ó 1.700 horas y 
el periodo de realización del módulo profesional de «FCT» esté previsto para el primer 
trimestre del segundo curso, si el alumno está interesado en solicitar la exención de este 
módulo profesional en el primer curso deberá matricularse en primero de todos los módulos 
profesionales del ciclo formativo.
6.– La exención total o parcial del módulo profesional de «FCT» quedará registrada 
en el expediente académico del alumno, en las actas de evaluación y en la certificación 
académica, con la abreviatura «EX», para la exención total, o «EXp», para la exención 
parcial, según proceda.
Artículo 15.– Profesorado y equipo directivo.
1.– A cada grupo de alumnos del curso correspondiente a la realización del módulo 
profesional de «FCT» se le asignará un profesor que actuará como tutor docente y realizará 
el seguimiento del módulo profesional de «FCT». Para ello tendrá asignadas las siguientes 
tareas.
a) 	Informar al alumnado de cuantos trámites y plazos les pudieran afectar, periodos 
de realización, exenciones, renuncias y otros.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67818
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
b) 	Informar al alumnado, previamente al comienzo del módulo profesional de «FCT», 
auxiliado por el Departamento de Orientación y el profesorado de la especialidad 
de Formación y Orientación Laboral (FOL), sobre los aspectos generales del 
módulo profesional, la documentación que ha de cumplimentar y de todo lo 
relacionado con las condiciones concretas y las características de su realización 
convenidas con el centro de trabajo.
c) 	Mantener contactos periódicos con la persona responsable del centro de 
trabajo, a fin de realizar el seguimiento y evaluación del programa formativo, 
cumplimentando la «Ficha individual de Seguimiento y Evaluación».
d) 	Atender al alumnado en el centro educativo, durante el período de realización 
del módulo profesional de «FCT» periódicamente, al menos una vez cada quince 
días y auxiliado, por el Departamento de Orientación y el profesorado de la 
especialidad de Formación y Orientación Laboral (FOL), con objeto de exponer las 
experiencias positivas, atender a los problemas de aprendizaje que se presenten, 
valorar el desarrollo de las actividades correspondientes al programa formativo, 
supervisar las «Hojas semanales del alumnado» y organizar los apoyos en el 
centro educativo que sean necesarios.
e) 	Evaluar y calificar el módulo profesional de «FCT», teniendo en cuenta el informe 
valorativo del responsable del centro de trabajo sobre las actividades realizadas 
por el alumnado comprobando la evidencia de competencia mostrada en relación 
con el Programa Formativo acordado. 
f) 	Elaborar una memoria de fin de curso que incluirá como mínimo los datos básicos 
de participación, una valoración sobre el desarrollo del módulo profesional de 
«FCT», sus resultados y logros, incidencia de accidentalidad y responsabilidad 
civil del alumnado, propuestas de nuevas líneas de acción y un estudio sobre 
la inserción laboral del alumnado que cursó el ciclo formativo en ese centro 
en el curso anterior. Esta memoria que el tutor elevará al director del centro 
educativo a los efectos de evaluar el desarrollo y funcionamiento de los módulos 
profesionales de «FCT», será incluida en la memoria fin de curso del ciclo 
formativo correspondiente.
2.– El profesor tutor será nombrado por el director del centro educativo a propuesta 
del jefe de estudios y deberá estar adscrito a alguna de las especialidades de la familia 
profesional a la que pertenezca el ciclo formativo y pertenecer al equipo educativo que 
imparta docencia al grupo en el curso o, en el caso de que el módulo profesional de «FCT» 
corresponda a ciclos formativos que en el segundo curso del currículo solamente tienen 
este módulo profesional, que haya impartido docencia en el curso anterior. 
3.– En los ciclos formativos en los que el módulo profesional de «FCT» se lleve a 
cabo en el segundo y/o el tercer trimestre, podrán colaborar con el profesorado tutor en las 
labores de seguimiento u otras actividades relacionadas con el citado módulo profesional, 
el resto del profesorado que haya impartido docencia al grupo en el curso y en las horas 
de docencia directa que tenían asignadas en sus horarios.
4.– Corresponde al jefe de estudios, o, en su caso, al jefe de estudios adjunto, 
coordinar, dirigir y supervisar las actuaciones a llevar a cabo por el profesorado tutor 
para realizar el seguimiento del módulo profesional de «FCT», de acuerdo con el Plan de 
Orientación Académica y Profesional y el Plan de Acción Tutorial, para lo que convocarán, 
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67819
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
por lo menos, una reunión mensual con ellos. Asimismo coordinará y facilitará los 
procedimientos de gestión de la documentación relativa al módulo profesional de «FCT».
5.– El equipo directivo realizará las siguientes actuaciones:
a) 	Informar a todos los miembros de la comunidad educativa y al consejo escolar 
de los objetivos del centro educativo respecto a la colaboración con empresas e 
instituciones para la realización del módulo profesional de «FCT».
b) 	Fomentar, con la colaboración de los jefes de departamento de familia profesional 
y del profesorado tutor, las relaciones con los centros de trabajo para que participen 
en la formación práctica del alumnado y en aquellas acciones encaminadas a la 
inserción profesional del alumnado. 
c) 	Realizar una evaluación del desarrollo y funcionamiento de los módulos 
profesionales de «FCT» de los ciclos formativos del centro, elaborando, a la 
vista de los resultados de evaluación, un informe que será presentado al consejo 
escolar y remitido a la Dirección Provincial de Educación.
Artículo 16.– Documentación. 
1.– Para el desarrollo del módulo profesional de «FCT» se suscribirán los siguientes 
documentos:
a) 	El «Documento de formalización Centro Educativo-Centro de Trabajo», conforme 
al modelo establecido en el Anexo III, que será firmado por el responsable del 
centro de trabajo y por el director del centro educativo y visado por el titular de la 
Dirección Provincial de Educación.
b) 	La «Relación de Alumnado», conforme al modelo establecido en el Anexo IV, que 
será firmada por el director del centro educativo y por el director o responsable del 
centro de trabajo y contará con el visto bueno del Área de Inspección Educativa 
de la Dirección Provincial de Educación. 
c) 	El «Programa Formativo», conforme al modelo establecido en el Anexo V, que 
será concertado entre el profesor tutor y el responsable del centro de trabajo, 
cumplimentado por el profesor tutor, con el visto bueno del Área de Inspección 
Educativa de la Dirección Provincial de Educación. 
d) 	La «Ficha individual de seguimiento y evaluación», conforme al modelo establecido 
en el Anexo VI, firmada por el profesor tutor y por el responsable del centro de 
trabajo.
e) 	El «Informe valorativo del responsable del centro de trabajo», conforme al modelo 
establecido en el Anexo VII, firmado por el citado responsable, y visado por el 
profesor tutor.
f) 	Las «Hojas semanales del alumno», conforme al modelo establecido en el 
Anexo VIII, que serán cumplimentadas y firmadas por el alumno y visadas por el 
profesor tutor y por el responsable del centro de trabajo.
2.– Las Direcciones Provinciales de Educación apoyarán y asesorarán a los centros 
educativos en la cumplimentación de la documentación.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67820
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Artículo 17.– Programa formativo.
1.– El programa formativo del módulo profesional de «FCT» será individualizado 
para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características del centro de 
trabajo. 
2.– El programa formativo deberá recoger las actividades formativas que deben 
permitir ejecutar o completar la competencia profesional correspondiente al título, las 
capacidades terminales o los resultados de aprendizaje y los criterios de evaluación 
correspondientes definidos en el currículo del título.
3.– Cuando el alumnado realice la formación en centros de trabajo en más de una 
empresa se formalizará un programa formativo para cada empresa o centro de trabajo al 
que acuda.
4.– El jefe del departamento de familia profesional colaborará con el profesorado tutor 
responsable del módulo profesional de «FCT» en la concreción del programa formativo 
individual.
Artículo 18.– Seguimiento.
1.– Para el seguimiento del módulo profesional de «FCT» el alumnado cumplimentará 
el documento «Hojas semanales del alumnado» en las que reflejará las actividades 
formativas más significativas realizadas en el centro de trabajo, su fecha de realización, 
el tiempo destinado a cada una de ellas, los resultados obtenidos, y de forma breve y 
fácilmente identificable, las dificultades que en su caso encontró para su realización, las 
circunstancias que lo motivaron y cuantas observaciones considere oportunas.
2.– Durante el período de realización del módulo profesional de «FCT» se reservarán 
dos horas cada quince días para la realización de actividades tutoriales de seguimiento en 
el centro educativo, que computarán como constitutivas del módulo profesional de «FCT», 
con el objeto de atender los problemas de aprendizaje que se puedan presentar y de 
valorar el desarrollo de las actividades correspondientes al programa formativo.
3.– Estas sesiones se llevarán a cabo, preferentemente, en las primeras o últimas 
horas lectivas, de forma que la atención del alumnado en el centro educativo sea compatible 
con el cumplimiento del horario en la entidad colaboradora. Las ausencias o retrasos que 
con ese objeto se produzcan serán acordadas con suficiente antelación con la empresa o 
institución.
4.– Las actividades tutoriales se adaptarán a la situación del alumnado que, por 
realizar el módulo profesional de «FCT» en localidad diferente a la de ubicación del centro 
educativo, no pueda asistir a las sesiones de tutoría del centro, de forma que se garantice 
su adecuada atención. Para el seguimiento podrán utilizarse los medios que se estimen 
oportunos.
5.– Corresponde al Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de 
Educación visar las relaciones nominales del alumnado participante, número de horas y 
períodos de realización del módulo profesional de «FCT» y los programas formativos y 
velar por su cumplimiento.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67821
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
6.– En el caso de que el centro tenga constituida una bolsa de empleo que facilite la 
inserción profesional de los titulados de Formación Profesional del centro, el Departamento 
de Orientación organizará y gestionará dicha bolsa, en colaboración con el profesorado 
de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y el profesorado responsable de la 
tutoría del módulo profesional de «FCT» bajo la coordinación del jefe de estudios.
7.– Los centros educativos deberán elaborar un informe sobre accidentalidad y 
responsabilidad civil del alumnado durante el módulo profesional de «FCT», así como 
recabar datos de inserción laboral de los alumnos que hayan obtenido el título.
Artículo 19.– Evaluación.
1.– La evaluación del módulo profesional de «FCT» se ajustará a lo dispuesto en la 
Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre.
2.– El módulo profesional de «FCT» podrá ser objeto de evaluación en dos 
convocatorias ordinarias en el mismo curso académico cuando por su duración se puedan 
realizar dentro del calendario del curso escolar.
3.– La evaluación se realizará por el profesorado tutor del centro educativo, con la 
colaboración del tutor de la empresa designado por el correspondiente centro de trabajo, 
mediante los mecanismos de contacto que consideren adecuados. 
4.– Para la evaluación se tendrán en cuenta los siguientes documentos:
a) 	«Ficha individual de Seguimiento y Evaluación», cumplimentada durante el 
desarrollo del módulo y en la que se recoge la valoración de las actividades en 
ésta indicadas.
b) 	«Informe valorativo del responsable del centro de trabajo», cumplimentado al final 
del proceso y en el que se indican las áreas, departamentos o puestos dónde se 
han desarrollado las actividades, si las capacidades han sido adquiridas en el 
centro de trabajo o no se ha podido demostrar su adquisición, una valoración 
global de las capacidades terminales o resultados de aprendizaje y, en su caso, 
las orientaciones que a criterio del responsable del centro de trabajo optimizarían 
la competencia profesional.
	
Si el módulo profesional de «FCT» hubiera tenido lugar en varias empresas o 
centros de trabajo, se cumplimentarán estos documentos por cada una de ellas.
5.– La evaluación del módulo profesional de «FCT» se hará una vez finalizado el 
periodo de realización establecido en el programa formativo, en la sesión de evaluación 
correspondiente, de acuerdo a la duración del Título. Cuando el periodo de realización 
de la «FCT» no se corresponda con el periodo ordinario establecido en el currículo, la 
evaluación podrá realizarse en otras sesiones de evaluación del segundo curso, o en una 
sesión excepcional.
6.– Una vez evaluado el módulo profesional de «FCT», toda la documentación 
generada en su desarrollo convenientemente cumplimentada, firmada y sellada, será 
archivada en el expediente académico del alumno.
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67822
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Artículo 20.– Memoria del módulo profesional de «FCT».
1.– El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación, en 
colaboración con el Área de Programas Educativos, elaborará una memoria sobre el 
desarrollo del módulo profesional de «FCT» en su provincia a partir del análisis de los 
informes emitidos por cada centro educativo. 
2.– Esta memoria deberá ser remitida a la Dirección General competente en materia 
de formación profesional en los plazos que al efecto se establezcan.
Artículo 21.– Gestión. 
1.– En los centros educativos públicos la gestión del módulo profesional de «FCT» 
se realizará a través de la aplicación informática vía web, que la Consejería competente 
en materia de educación pone a disposición de los centros educativos y de las empresas 
o instituciones que participen en el desarrollo del módulo profesional de «FCT».
2.– Los centros educativos privados podrán gestionar el módulo profesional de 
«FCT» a través de la aplicación informática a la que hace referencia el apartado anterior 
si voluntariamente así lo desean.
Artículo 22.– Seguros e indemnizaciones. 
1.– De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 2078/1971, de 13 de agosto, por 
el que se extiende el campo de aplicación del Seguro Escolar a los alumnos que siguen 
las enseñanzas de Formación Profesional y aquellas otras que, de conformidad con lo 
establecido en la Ley General de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, 
se han de integrar en las enseñanzas de Formación Profesional, el régimen de cobertura 
por accidentes del alumnado que se puedan producir en el centro de trabajo será el 
establecido por la normativa vigente en materia de Seguro Escolar y por los Estatutos 
de la Mutualidad de dicho Seguro, todo ello sin perjuicio de las pólizas que la Consejería 
competente en materia de educación pueda suscribir como seguro adicional para mejorar 
indemnizaciones.
2.– La Consejería competente en materia de educación suscribirá para el alumnado 
una póliza de Seguro Colectivo de Accidentes y una póliza de Responsabilidad Civil para 
cubrir los daños ocasionados a terceros en la realización del módulo profesional, que 
darán derecho a las correspondientes indemnizaciones.
3.– El profesor tutor del módulo profesional de «FCT» que deba realizar 
desplazamientos a los centros de trabajo para llevar a cabo el seguimiento y la evaluación del 
módulo, deberá previamente solicitar la autorización correspondiente. Las indemnizaciones 
que, en su caso, corresponda abonar en concepto de dietas y locomoción ocasionadas 
al profesorado encargado del seguimiento del módulo profesional de «FCT» se realizarán 
al amparo de lo establecido en la normativa vigente sobre indemnizaciones por razón del 
servicio del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Empleo de medios electrónicos.
La utilización de medios electrónicos en los procedimientos regulados en la presente 
Orden se realizará en la medida que la implantación de los citados medios lo permita, en 
la forma que se establezca al efecto, de conformidad con lo dispuesto en la normativa 
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67823
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
reguladora de la utilización de técnicas de administración electrónica por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Centros privados y otros centros no dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación.
Los centros privados y demás centros que no dependen de la Consejería competente 
en materia de educación, adecuarán el contenido de esta Orden a su organización, en 
consideración a la normativa específica que los regula.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Supletoriedad.
En lo no dispuesto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de la 
Comunidad de Castilla y León y, en su caso, la del Estado que resulte de aplicación.
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General competente en materia de formación 
profesional para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para cumplir lo dispuesto en 
esta Orden.
Tercera.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67824
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67825
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67826
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67827
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67828
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67829
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67830
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67831
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-01092010-3
