Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68008
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1203/2010, de 19 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para 
la concesión de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y 
la comunicación para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso escolar 2010/2011.
Durante el curso escolar 2009/2010 la Consejería de Educación puso en marcha 
la convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las tecnologías 
de la información y la comunicación a centros docentes públicos no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León, que tiene como finalidad promover la aplicación de las 
citadas tecnologías en las áreas de integración curricular, infraestructuras y equipamiento, 
formación del profesorado y entorno familiar e institucional.
A través de dicha convocatoria se certificaron 148 centros, obteniendo 21 de ellos el 
nivel de certificación 5, excelente.
Dado el alto de grado de implicación de los centros participantes en la convocatoria 
anterior, la Consejería de Educación considera necesario continuar en esta línea de 
actuación y realizar una nueva convocatoria con el objeto de aumentar la calidad de la 
enseñanza en la Comunidad Castilla y León mediante la aplicación, uso y aprovechamiento 
de los recursos disponibles, buscando la mejora continua mediante la evaluación de las 
actividades y promoviendo la aplicación de los avances en la Sociedad de la Información. 
Esta convocatoria se encuadra dentro de las actuaciones que la Consejería de 
Educación lleva a cabo en el ámbito del reconocimiento a la integración, aplicación, 
fomento e innovación de las tecnologías de la información y la comunicación en el marco 
del desarrollo de la actividad de los centros docentes. 
Los centros docentes que participen en esta convocatoria quedarán certificados 
en uno de los niveles establecidos, teniendo en cuenta el grado de integración de las 
tecnologías de la información y la comunicación en el proyecto educativo.
La Consejería de Educación tendrá en cuenta esta certificación a la hora de poner en 
marcha proyectos de innovación educativa, realizar formación del profesorado específica 
en este ámbito o programar inversiones en infraestructuras y equipamiento en tecnologías 
de la información y comunicación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
efectúa convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de tecnologías 
de la información y la comunicación, de acuerdo con las siguientes
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68009
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. Esta Orden tiene por objeto efectuar convocatoria para la concesión de la 
certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (en 
adelante TIC) para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León, para el curso escolar 2010/2011.
1.2. Se concederá certificación en la aplicación de las TIC, a aquellos centros públicos 
que la soliciten, de conformidad con lo establecido en la presente Orden. 
1.3. La Consejería de Educación atribuirá a cada centro el nivel que le corresponda 
en la integración de las TIC en función de los resultados obtenidos, de acuerdo con lo 
establecido en la base 7.2, tras el análisis de la situación del centro en las siguientes 
áreas: integración curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado y 
entorno familiar e institucional y gestión y organización.
Segunda.– Participantes.
Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes públicos no universitarios 
de enseñanza de régimen general de la Comunidad de Castilla y León.
Tercera.– Compromisos.
3.1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en las bases de esta Orden. 
3.2. Asimismo, los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas 
aquellas actividades formativas específicas diseñadas, así como en la experimentación de 
nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3.3. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado por 
su parte, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos demandados por los 
docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, se compromete 
a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los procesos de 
evaluación y seguimiento que estime necesarios. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Consejero de Educación, y se presentarán, bien directamente en el registro de 
la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente 
colgante, s/n, 47071 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68010
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Los directores de centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados, 
podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) 	Certificación expedida por el secretario del centro con el visto bueno del director, 
acreditativa del acuerdo favorable del claustro de profesores y del consejo escolar 
a la solicitud de participación en la presente convocatoria, conforme al modelo 
que figura en el Anexo II. 
b) 	Declaración responsable, del director del centro, de la trayectoria y experiencia 
en aplicación de las TIC, en innovación educativa y en formación del centro 
participante, conforme al modelo que figura en el Anexo III.
c) 	Cuestionario de autoevaluación, donde se recojan los aspectos de integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado y entorno 
familiar e institucional y gestión y organización, conforme al modelo que figura en 
el Anexo IV.
	
Los Anexos indicados en este apartado se encuentran disponibles en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es
4.4. El texto de la Orden y todos sus Anexos se encuentran también disponibles en 
la página Web de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es.
Quinta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 20 de octubre de 2010.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o 
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68011
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Sexta.– Comisión de acreditación.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de acreditación 
integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, que actuará como Presidenta, y cinco funcionarios de la 
Consejería de Educación nombrados por el Consejero, uno de los cuales actuará como 
secretario. 
6.2. La comisión de acreditación contará con la colaboración de expertos en la materia 
para evaluar las solicitudes presentadas, que serán nombrados por la Presidenta.
Séptima.– Procedimiento.
7.1. Una vez presentada la solicitud, de acuerdo con la base cuarta de esta Orden, 
la comisión de acreditación realizará un análisis del cuestionario de autoevaluación y el 
estudio de la información facilitada por el centro y los equipos técnicos procederán a la 
realización de visitas al centro educativo con los siguientes objetivos:
a) 	Realizar una comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores 
aportados por el centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones 
otorgadas a las afirmaciones del cuestionario.
b) 	Realizar la recopilación de información adicional que puede no haber sido 
reflejada mediante la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación. 
7.2. La comisión de acreditación, en base a toda la información obtenida, elaborará 
el correspondiente informe de certificación del centro en la aplicación de las TIC, en uno 
de los 5 niveles detallados a continuación:
a) 	Nivel 1 (Valor global entre 0 y 1):
1.º– 	El centro aplica las TIC en el desarrollo de sus procesos de gestión, pero 
escasamente en el resto de procesos.
2.º– 	El grado de implicación, integración y conocimiento de las TIC es escaso.
3.º– 	La formación y conocimiento en TIC forma parte de los objetivos del centro, 
sin ser su objetivo principal.
4.º– 	Son imprescindibles el establecimiento de planes de mejora y medidas 
correctoras.
b) 	Nivel 2 (Valor global entre 1 y 2):
1.º– 	La aplicación de las TIC en el centro no es equilibrada a todos los niveles.
2.º– 	El uso de los equipamientos no es homogéneo en su aplicación.
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68012
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
3.º– 	Existe conocimiento de las posibilidades y ventajas de la aplicación de las 
TIC pero sin implicación en la integración total.
4.º– 	Existen indicios de aplicación y desarrollo así como conocimiento y planes 
de formación iniciales.
5.º– 	Necesita la elaboración de planes de mejora en la mayoría de sus áreas.
c) 	Nivel 3 (Valor global entre 2 y 3):
1.º– 	Se trata de un centro en fase de aplicación de las TIC.
2.º– 	Existe implicación en la mejora de equipamientos e infraestructuras.
3.º– 	Existen avances y planes de aplicación futuros, aun sin materializarse pero 
en evidente fase de proyección.
4.º– 	Existe esfuerzo por la integración aunque la situación actual refleja 
aplicaciones puntuales o por niveles.
5.º– 	Se aprecia un interés formativo en desarrollo.
d) 	Nivel 4 (Valor global entre 3 y 4):
1.º– 	La aplicación de TIC es generalizada.
2.º– 	Existen equipamientos e infraestructuras en el 80% de los procesos.
3.º– 	Existen planes de integración puestos en marcha tanto en la actualidad 
como en el futuro.
4.º– 	La formación en TIC es un proceso integrado y clave.
5.º– 	La implicación es alta, así como el reconocimiento de las ventajas y el valor 
añadido de la aplicación de las TIC.
e) 	Nivel 5 (Valor global entre 4 y 5) Excelente:
1.º– 	Existe una integración excelente de las TIC en el centro.
2.º– 	Los equipamientos cumplen con fases de renovación y están integrados en 
el 100% de los procesos implicados.
3.º– 	Los planes asumen las herramientas como un proceso integrado, logrando 
mejoras continuas en los resultados.
4.º– 	Se proporciona formación continua y asociada al uso y entorno TIC 
(aplicación de herramientas en formación).
5.º– 	La implicación y el conocimiento en TIC es muy alto y se aplican en la 
totalidad de los procesos.
7.3. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán 
calificados como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68013
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Octava.– Resolución.
8.1. El órgano competente para la resolución de la convocatoria será el Consejero 
de Educación, de acuerdo con la propuesta de la Directora General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión 
de acreditación.
8.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de 
Educación. 
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la convocatoria será de seis meses a 
contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente, recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Novena.– Seguimiento y duración de los niveles de acreditación.
9.1. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, a 
través de las Direcciones Provinciales de Educación, periódicamente, podrá llevar a cabo 
la comprobación del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación 
con el nivel establecido.
9.2. La duración de la certificación de los centros será como máximo de dos años. 
Los centros que deseen continuar en posesión de la certificación u obtenerla con un 
nivel superior, deberán participar en las convocatorias que la Consejería de Educación 
establezca al efecto.
Décima.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo 
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer potestativamente 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68014
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68015
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68016
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68017
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68018
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68019
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68020
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68021
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68022
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68023
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68024
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68025
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68026
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
CV: BOCYL-D-01092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68027
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01092010-19
