Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68028
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1204/2010, de 26 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas 
a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en 
el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación 
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para el periodo 
2007/2013, recoge en su eje 3, «Aumento y mejora del capital humano» la medida 3.4, 
«Desarrollar el potencial humano en el ámbito de la investigación y la innovación», dentro 
de la cual se enmarcan las ayudas objeto de esta convocatoria, que serán cofinanciadas 
por la Unión Europea a través del Fondo Social Europeo con cargo al Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 
de diciembre de 2007, dentro de la política de intervención de los Fondos Estructurales y 
de Cohesión, de la Comunidad Europea para el período 2007-2013.
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta Europea del 
Investigador y al Código de Conducta para la Contratación de Investigadores, es objetivo 
político desarrollar un mercado laboral europeo para los investigadores que sea atractivo, 
abierto y viable, y en el que las condiciones generales permitan contratar y mantener 
investigadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la productividad. Por 
ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación de nuevos instrumentos 
que contribuyan al desarrollo profesional de los investigadores en todas las etapas de su 
carrera.
En la presente convocatoria se recoge el nuevo marco de las enseñanzas regulado 
en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales y cuyo objetivo es alcanzar en 2010 la progresiva 
armonización de los sistemas universitarios exigida por el proceso de construcción del 
Espacio Europeo de Educación Superior iniciado en 1999 con la Declaración de Bolonia.
A tal efecto, mediante Orden EDU/1177/2010, de 13 de agosto, («B.O.C. y L.» 
n.º 165, de 26 de agosto), se han establecido las bases reguladoras para la concesión 
de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68029
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora 
realizar la correspondiente convocatoria de ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, 50 ayudas dirigidas a financiar la contratación de personal investigador de 
reciente titulación universitaria por las siguientes entidades:
a) 	Universidades de Castilla y León.
b) 	Organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
c) 	Hospitales universitarios ubicados en Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad. 
1.2. Las ayudas se convocan con la siguiente distribución por modalidad:
a) 	Modalidad A. Los titulados en las áreas de Humanidades o Ciencias Sociales y 
Jurídicas, tendrán asignadas un mínimo del 20% de las ayudas.
b) 	Modalidad B. Los titulados en las áreas de Ciencias Experimentales y de la Salud 
o enseñanzas técnicas, tendrán asignadas un mínimo del 30% de las ayudas.
1.3. El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un trabajo 
de investigación, durante el periodo de vigencia del contrato que se formalizará en la 
modalidad de obra o servicio determinado, bajo la dirección de un investigador doctor que 
estará vinculado laboral o estatutariamente al organismo de investigación. En el supuesto 
de vinculación contractual del director, el contrato deberá contemplar una duración superior 
a la del periodo máximo de la ayuda, en caso contrario, deberá figurar un codirector que 
cumpla tal requisito. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador de reciente 
titulación al amparo de esta convocatoria. Asimismo se excluirán las solicitudes que 
contengan trabajos de investigación de idéntica naturaleza. 
1.4. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos con sede en Castilla y León, 
de las entidades indicadas en el apartado 1.1. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de SETECIENTOS 
CATORCE MIL NOVENTA EUROS (714.090 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.04.467B04.7803J.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el ejercicio de 2011, de UN MILLÓN TREINTA Y NUEVE MIL OCHOCIENTOS 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68030
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
OCHENTA EUROS (1.039.880 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para cada uno de los ejercicios 
de 2012, 2013 y 2014, y de TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL DOSCIENTOS 
CUARENTA EUROS (394.240 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el ejercicio de 2015. 
2.2. Estos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente 
Orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización. 
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.4. Estas ayudas están cofinanciadas en un porcentaje del 80% con cargo al 
Programa Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C 
(2007) 6714 de 17 de diciembre de 2007.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente convocatoria los 
titulados universitarios que en el momento de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Haber terminado alguno de los siguientes estudios y contar con los créditos que 
en su caso se establecen: 
a.1. 	Estudios conducentes a la obtención del Título oficial español de Licenciado, 
Ingeniero o Arquitecto o, en su caso, conforme a sistemas educativos 
extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes al Espacio Europeo de 
Educación Superior y que den acceso al doctorado. 
a.2. 	Estudios realizados conforme a sistemas educativos extranjeros adaptados 
al Espacio Europeo de Educación Superior que den acceso al doctorado o 
postgrado, con al menos 300 créditos ECTS superados. 
a.3. 	Estudios conducentes a la obtención del título oficial español de Diplomado, 
Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico o, en su caso, conforme a sistemas 
educativos extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes al Espacio 
Europeo de Educación Superior que den acceso al postgrado, y además un 
mínimo de 120 créditos ECTS de máster o másteres oficiales superados. 
a.4. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior, con al 
menos los siguientes créditos superados: 60 créditos ECTS de máster 
oficial y 300 créditos ECTS comprendidos los correspondientes al título de 
Grado y los de máster o másteres oficiales. 
a.5. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior, con 300 
créditos ECTS superados.
b) 	La fecha de terminación de los estudios deberá ser la siguiente:
b.1. 	En el caso de los estudios indicados en los puntos a.1, a.2 y a.5, posterior 
al 1 de enero de 2008.
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68031
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
b.2. 	En el caso de los estudios indicados en el punto a.3, posterior al 1 de enero 
de 2006.
b.3. 	En el caso de estudios indicados en el punto a.4 con grados de 180 créditos, 
posterior al 1 de enero de 2006 y con grados de 240 créditos, posterior al 1 
de enero de 2007. 
b.4. 	La fecha de terminación de estudios podrá ser anterior a las fechas 
señaladas y con el límite del 1 de enero de 2004 en los siguientes casos:
b.4.1. 	Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certificado oficial de 
Especialidad de Interno Residente (médica, farmacéutica, biología, 
química o psicología).
b.4.2. 	Los solicitantes que acrediten haberse dedicado un período mínimo 
de dos años a la atención y cuidado de hijos menores de seis años 
entre el 1 de enero de 2004 y el 1 de enero de 2008.
c) 	Contar en el expediente académico con una nota media igual o superior a 
1,60 puntos, obtenida por la aplicación del baremo siguiente: Aprobado = 1, 
Notable = 2, Sobresaliente = 3, Matrícula de Honor = 4. A estos efectos, el 
expediente académico comprende todos los estudios y créditos exigidos en cada 
caso en el punto a).
d) 	Contar con el compromiso por parte del organismo de investigación de asumir el 
trabajo de investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda. 
e) 	Tener la residencia legal en España.
3.2. No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del título de doctor y 
quienes disfruten o hayan disfrutado de ayudas al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 
de enero, por el que se aprueba el Estatuto del Personal Investigador en Formación, o de 
otras ayudas que se hayan convocado o que se convoquen para financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria. 
3.3. Los beneficiarios de estas ayudas no podrán encontrarse incursos en ninguna 
de las prohibiciones que para la obtención de la condición de beneficiario se recogen en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y deberán 
cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14.1 de la citada Ley.
Cuarto.– Características de las ayudas. 
4.1. La duración de las ayudas es de tres años ampliable hasta doce meses más 
cuando esta ampliación en el contrato de obra o servicio determinado se establezca por 
convenio colectivo de ámbito sectorial estatal o, en su defecto por convenio colectivo 
sectorial de ámbito inferior de conformidad con el artículo 1 del Real Decreto-Ley 10/2010, 
de 16 de junio, de Medidas Urgentes para la Reforma del Mercado de Trabajo. El plazo 
de duración se computará a partir del día siguiente a la publicación de la resolución de la 
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
4.2. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá como 
máximo el salario bruto anual de 15.400 euros distribuido en 14 mensualidades, o la parte 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68032
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
proporcional que corresponda en función de la fecha de formalización de los contratos, 
la cuota empresarial de la Seguridad Social, y, cuando proceda, las indemnizaciones 
por despido o finalización de contrato en la cuantía establecida con carácter obligatorio 
en el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo. Esta cuantía se 
actualizará en el importe que como salario bruto se determine en las sucesivas Órdenes 
de convocatoria.
4.3. Cuando se hayan de abonar indemnizaciones se procederá a habilitar el crédito 
correspondiente. 
4.4. El salario mínimo que recibirá el personal investigador de reciente titulación será 
de 15.400 euros brutos anuales, distribuidos en 14 mensualidades, o la parte proporcional 
que corresponda en función de la fecha de formalización de los contratos. 
4.5. Los organismos de investigación, como entidades colaboradoras, percibirán una 
compensación económica en concepto de gastos de gestión de 300 euros por contrato y 
año.
4.6. El personal investigador de reciente titulación podrá disfrutar de estancias 
temporales, por un período máximo de seis meses cada año, en otros centros de 
investigación tanto nacionales como extranjeros, previa autorización del organismo de 
investigación, pudiendo excepcionalmente solicitar su ampliación. 
4.7. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá valorar el 
rendimiento del personal investigador de reciente titulación, pudiendo recabar del mismo 
la información que considere necesaria y designar a los especialistas o comisiones que 
estime oportunos.
Quinto.– Entidades colaboradoras. 
5.1. Los organismos de investigación contratantes definidos en el apartado 1.1 
asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, para lo cual formalizarán 
el correspondiente convenio de colaboración con la Comunidad de Castilla y León.
5.2. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 
5.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León.
Sexto.– Información y Publicidad.
6.1. Los organismos de investigación y el personal investigador de reciente titulación, 
están obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las 
publicaciones y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, 
la referencia a la financiación por parte de la Consejería de Educación y del Fondo Social 
Europeo.
6.2. Los beneficiarios de las acciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo 
deberán cumplir los requisitos de información y publicidad establecidos en el Reglamento 
(CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre de 2006.
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68033
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
6.3. Si resulta concedida la ayuda, el organismo de investigación y el personal 
investigador de reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública prevista en el 
artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de 
diciembre.
Séptimo.– Solicitudes y documentación. 
7.1. Las solicitudes deberán formalizarse conforme a los modelos normalizados 
números 1, 2, 3 y 4 que se encontrarán a disposición de los interesados en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página web de la Dirección 
General de Universidades e Investigación http://www.educa.jcyl.es/universidad, donde 
también se encontrarán las instrucciones de cumplimentación y envío.
7.2. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de los datos 
en ella incluidos, de la aceptación de lo establecido en las bases reguladoras de estas 
ayudas y en la presente convocatoria, de cumplir los requisitos exigidos por las mismas, 
incluido el de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
7.3. La solicitud contendrá la autorización para la obtención directa de los datos de 
identificación personal, de empadronamiento, así como los acreditativos del cumplimento 
de las obligaciones tributarias y con la seguridad social. Cuando no se otorgue dicha 
autorización el solicitante deberá aportar la correspondiente documentación acreditativa 
conforme a lo indicado en el apartado 7.4. i). 
7.4. Al modelo de solicitud deberán adjuntarse en formato electrónico pdf y con un 
tamaño máximo de 3 MB por fichero la siguiente documentación:
a) 	Certificación, conforme al modelo normalizado número 2, de la universidad de 
Castilla y León a la que vaya a incorporarse el candidato o de cualquier universidad 
de Castilla y León en el supuesto de que el organismo de investigación al que 
vaya a incorporarse el candidato no sea una universidad, en la que se hagan 
constar los siguientes extremos:
a.1. 	Estudios terminados y fecha de terminación. 
a.2. 	Nota media del expediente académico.
a.3. 	Número de créditos ECTS superados correspondientes a Máster o másteres 
oficiales.
a.4. 	Número total de créditos ECTS superados.
a.5. 	En el caso de solicitantes que hayan terminado los estudios conforme 
a sistemas educativos extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes 
al Espacio Europeo de Educación Superior, se hará constar que los 
estudios terminados acreditan un nivel de formación equivalente a los 
correspondientes títulos universitarios oficiales españoles y que facultan 
en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado o 
de doctorado de conformidad con los artículos 16.2 y 19.2 del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales.
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68034
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
a.6. 	En el caso de solicitantes que hayan terminado los estudios en países 
del Espacio Europeo de Educación Superior, se hará constar que el título 
ha sido expedido por una institución de educación superior del Espacio 
Europeo de Educación Superior que faculta en el país expedidor del título 
para el acceso a enseñanzas de máster o bien que es del mismo nivel que 
un título de Máster Universitario de conformidad con los artículos 16.1 y 
19.2 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre. 
b) 	En el supuesto de solicitantes que se hayan dedicado a la atención y cuidado de 
hijos menores de seis años en los términos indicados en el apartado 3.1, punto 
b.4.2, copia del libro de familia y declaración responsable de que la dedicación a 
la atención y cuidado ha sido por un periodo mínimo de dos años. 
c) 	En el supuesto de solicitantes que estén en posesión del titulo oficial de M.I.R., 
F.I.R., o del certificado de especialidad en Biología (B.I.R.), Química (Q.U.I.R.) 
o Psicología (P.I.R.), copia del correspondiente título, o un certificado del 
organismo en el que se ha realizado la especialidad que especifique la fecha de 
finalización. 
d) 	Si procede, documento que acredite haber obtenido Premio Extraordinario de Fin 
de Carrera. 
e) 	Documento, conforme al modelo normalizado número 3, en el que conste el 
compromiso del organismo de investigación, firmado por su representante legal, 
de asumir la dirección del trabajo de investigación para el que se solicita la 
ayuda. 
f) 	Historial científico y/o técnico del director del trabajo de investigación, conforme 
al modelo normalizado número 4. El nombre del fichero debe tener la siguiente 
estructura DTINIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del 
director. (Ejemplo: DTI12999999Z.pdf). 
g) 	Currículum vitae del solicitante candidato a contrato. en formato electrónico pdf. 
El nombre del fichero debe tener la siguiente estructura SCCNIF.pdf, sustituyendo 
NIF por el número de identificación fiscal del solicitante candidato a contrato. 
(Ejemplo: SCC12999999Z.pdf).
h) 	Memoria descriptiva del trabajo de investigación que se pretende realizar durante 
el disfrute de la ayuda. El nombre del fichero deberá ser MemoriaNIF.pdf.
i) 	 En el supuesto de no dar la autorización indicada en el apartado 7.3, D.N.I. o 
N.I.E., certificado de empadronamiento y certificación acreditativa expedida por 
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y la Tesorería General de la 
Seguridad Social, de encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social. 
7.5. Los solicitantes deberán enviar telemáticamente la documentación prevista 
en el apartado anterior. A esta información se accederá a través de la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es /
universidad). 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68035
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
7.6. Para efectuar el registro telemático de esta documentación, será preciso certificar 
la autenticidad, integridad y confidencialidad del envío. Para ello, el solicitante deberá 
disponer de DNI-E o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de 
obtención pueden consultarse en http://www.cert.fnmt.es, así como de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León «http://www.jcyl.es».
7.7. El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver 
las incidencias técnicas que puedan surgir a los interesados como soporte de ayuda para 
la realización de las posibles consultas relativas a la grabación de datos. También se 
dispondrá de un manual o guía de usuario en el Portal de Educación junto a la solicitud.
7.8. Tras el envío de la documentación electrónica, el registro telemático emitirá 
automáticamente un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia 
autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluirá la fecha, hora y número de 
registro, así como la identificación del documento en el depósito de originales electrónicos. 
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
7.9. En el supuesto de que el solicitante presente varias solicitudes, sólo será tenida 
en cuenta la última de las solicitudes presentadas.
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
8.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales contados a 
partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
8.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento de que, si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Noveno.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Universidades e Investigación o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b) 	Cinco personas de reconocido prestigio científico nombrados por el Director 
General de Universidades e Investigación. 
c) 	Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Investigación, 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario. 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68036
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Décimo.– Criterios de selección. 
10.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios: 
a) 	Nota media del expediente académico, calculada conforme a lo determinado en 
el apartado 3.1.3 (hasta 4 puntos). 
b) 	Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la investigación y 
capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos):
b.1. 	Capacidad formativa del director: Número de tesis dirigidas en los últimos 
10 años (hasta 0,50 puntos).
b.2. 	Relevancia de los proyectos y contratos de investigación en los últimos 10 
años (hasta 0,50 puntos).
b.3. 	Relevancia de las cinco publicaciones más importantes realizadas en los 
últimos 10 años (hasta 0,50 puntos).
b.4. 	Pertenencia a un grupo de investigación de excelencia de Castilla y León 
con cofinanciación de la Consejería de Educación (hasta 0,25 puntos).
b.5. 	Actividades de investigación complementarias (hasta 0,25 puntos).
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 4 puntos):
c.1. 	Grado de relación con alguna de las áreas prioritarias que aparecen en el 
Anexo (hasta 2 puntos). 
c.2. 	Grado de adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013 
(hasta 2 puntos). 
d) 	Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto):
d.1. 	Participación en estudios de doctorado distinguidos con la mención de 
calidad (hasta 0,50 puntos).
d.2. 	Becas obtenidas (hasta 0,20 puntos).
d.3. 	Formación y actividades complementarias (hasta 0,30 puntos).
e) 	Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordinario de Fin de 
Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este concepto.
10.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente cada una de 
las solicitudes presentadas, el Presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración 
de cuantas personas, entidades y organismos considere pertinentes, en particular de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y de la Oficina del 
Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68037
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Undécimo.– Resolución. 
11.1. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el expediente y el 
informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de resolución que expresará la 
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente expresará la relación de los suplentes 
propuestos, así como la de solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda 
debidamente motivada. 
11.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
11.3. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través internet en el portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación. 
11.4. Los organismos de investigación deberán formalizar el correspondiente contrato 
de obra o servicio determinado en un plazo máximo de dos meses desde el día siguiente 
a la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
11.5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes. 
11.6. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Suplencias.
12.1. En el supuesto de que en el plazo de dos meses contados a partir del día 
siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de 
la convocatoria, alguno de los contratos quedase vacante, el Consejero de Educación 
acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes determinados como suplentes, 
respetando su orden y modalidad, mediante Orden que será notificada a los organismos 
de investigación y a los titulados universitarios.
12.2. Los organismos de investigación deberán remitir a la Dirección General de 
Universidades e Investigación una relación de los contratos no celebrados y la causa de la 
no celebración en el plazo de 5 días contados a partir del día siguiente a la finalización del 
plazo establecido en el apartado anterior.
12.3. Los organismos de investigación deberán formalizar los correspondientes 
contratos de obra o servicio determinado con los titulados universitarios en el plazo de 
15 días contados a partir del día siguiente a la notificación a los citados organismos de la 
Orden indicada en el apartado 12.1. 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68038
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Decimotercero.– Pago y justificación de las ayudas.
13.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y 
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales 
de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
13.2. La Consejería de Educación librará a cada entidad colaboradora el 50% de la 
cantidad concedida a los beneficiarios contratados en esa entidad, sin necesidad de previa 
justificación, en las condiciones que se establezcan en los correspondientes convenios 
de colaboración suscritos de conformidad con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León. 
13.3. Para el abono del resto de la ayuda, las entidades colaboradoras deberán 
presentar en la Dirección General de Universidades e Investigación y antes del 5 de 
diciembre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) 	Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y seguridad 
social del personal investigador de reciente titulación contratado, indicando por 
separado la cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social. En 
dicho certificado deberán incluirse los salarios brutos de todos los meses del año 
excluido diciembre, así como la cuota empresarial de todos los meses del año 
salvo las de noviembre y diciembre. Igualmente el certificado deberá incluir las 
renuncias y demás incidencias que se hayan producido en los contratos hasta 
esa fecha. 
b) 	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
despido o finalización de contrato. 
c) 	En el caso de los beneficiarios que encontrándose sujetos al cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, no hayan dado 
su autorización para la obtención directa de los datos acreditativos del citado 
cumplimiento en los términos indicados en el apartado 7.3, certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social. No será necesario 
aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no ha 
rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.4. Los salarios del mes de diciembre y la cuota empresarial de la seguridad social 
de los meses de noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del 
ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto. 
13.5. Una vez justificada por parte de las entidades colaboradoras la cantidad librada 
en el apartado 13.2, podrá realizarse un pago a cuenta. A tal efecto deberán presentar 
antes del 30 de septiembre de cada ejercicio, para la justificación parcial, la documentación 
indicada en el apartado 13.4.
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68039
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Decimocuarto.– Incompatibilidad.
Las ayudas reguladas por la presente Orden serán incompatibles con la vigencia de 
cualquier otro contrato laboral por parte del personal investigador de reciente titulación y 
con cualquier ayuda económica o beca de formación de personal investigador.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros. 
16.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2 de este apartado.
16.2. En el caso de extinción, rescisión o renuncia del contrato para el que se ha 
concedido la ayuda antes de su finalización se deberá reintegrar la parte proporcional de 
dicha ayuda correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado.
16.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control. 
17.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, seguimiento 
y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de 
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control 
financiero que correspondan a la Intervención General en relación con las ayudas 
concedidas.
17.2. Con el fin de realizar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de las 
actividades de investigación subvencionadas, los organismos de investigación deberán 
enviar a la Dirección General de Universidades e Investigación (Avenida Monasterio de 
Nuestra Señora de Prado, s/n, 47014, Valladolid), antes del 31 de diciembre de la anualidad 
a la que se refiera el informe, la siguiente documentación:
a) 	Informe del representante legal del organismo de investigación en el que se acredite 
que el trabajo de investigación continúa desarrollándose satisfactoriamente. 
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 68040
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
b) 	Un resumen explicativo de la labor realizada por el personal investigador de 
reciente titulación así como de cualquier otra actividad desarrollada, una memoria 
explicativa de las áreas a realizar durante el siguiente periodo anual, y un informe 
del director del trabajo de investigación sobre los resultados. Para ello seguirá 
los modelos incluidos a tal efecto en la página web: http://www.educa.jcyl.es/
universidad.
c) 	Asimismo en el año de terminación de la ayuda, una memoria final que contenga 
la totalidad del trabajo de investigación desarrollado y sus resultados con la 
conformidad del director del trabajo de investigación.
17.3. El personal investigador de reciente titulación que resulte beneficiario deberá 
remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación la ficha-resumen de la tesis 
doctoral en el momento de ser defendida, aún cuando la defensa se produzca después de 
finalizada la ayuda. Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página web: 
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Decimoctavo.– Desarrollo, presupuestos de ejercicios futuros.
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación a dictar las 
resoluciones e instrucciones necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido 
en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las leyes de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para los ejercicios de 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015 resultarán de aplicación 
a la presente convocatoria en el momento de su entrada en vigor. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de agosto de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO 
ÁREAS PRIORITARIAS
1.– ÁREAS VINCULADAS CON LOS SECTORES CONSOLIDADOS DE LA 
REGIÓN: 
	
AUTOMOCIÓN.
	
AGROALIMENTARIO.
	
TELECOMUNICACIONES.
CV: BOCYL-D-01092010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68041
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2.– ÁREAS EMERGENTES DE LA REGIÓN:
	
BIOTECNOLOGIA.
	
AERONÁUTICA Y AEROESPACIAL.
	
TIC.
	
ENERGÍAS RENOVABLES.
	
NANOTECNOLOGÍA.
3.– ÁREAS VINCULADAS A LA CULTURA Y AL OCIO:
	
LENGUA CASTELLANA.
	
CONTENIDOS DIGITALES.
	
PATRIMONIO Y TURISMO.
4.– ÁREAS SANITARIAS:
	
BIOLOGÍA MOLECULAR.
	
BIOLOGÍA CELULAR.
	
GENÉTICA.
	
BIOMEDICINA.
CV: BOCYL-D-01092010-20
