Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67693
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 32/2010, de 26 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo define en el artículo 6, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos 
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales 
y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, 15 de diciembre, dispone 
que las Administraciones educativas establecerán los currículos de las enseñanzas de 
formación profesional respetando lo en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos 
respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, establece el título de 
Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas, 
y dispone en el artículo 1 que sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en 
Desarrollo de Proyectos Mecánicos, contenida en el Real Decreto 2416/1994, de 16 de 
diciembre.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Diseño en Fabricación Mecánica en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67694
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de agosto de 2010 
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Diseño en Fabricación Mecánica en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2.– Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica queda identificado 
en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del 
Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el citado título y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
	
FAMILIA PROFESIONAL: Fabricación Mecánica.
	
DENOMINACIÓN: Diseño en Fabricación Mecánica.
	
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
	
DURACIÓN: 2.000 horas.
	
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
	
CÓDIGO: FME03S.
Artículo 3.– Referentes de la formación.
1.– Los aspectos relativos al perfil profesional del título determinado por la 
competencia general, por las competencias profesionales, personales y sociales, la relación 
de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en el título, el entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, son los que se especifican en el Real Decreto 1630/2009, de 30 de 
octubre.
2.– El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67695
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Artículo 4.– Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo son los establecidos en el artículo 9 del 
Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre.
Artículo 5.– Principios metodológicos generales.
1.– La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2.– Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6.– Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Diseño en Fabricación Mecánica son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 
1630/2009, de 30 de octubre:
	
0245. Representación gráfica en fabricación mecánica.
	
0427. Diseño de productos mecánicos.
	
0428. Diseño de útiles de procesado de chapa y estampación.
	
0429. Diseño de moldes y modelos de fundición.
	
0430. Diseño de moldes para productos poliméricos.
	
0431. Automatización de la fabricación.
	
0432. Técnicas de fabricación mecánica.
	
0433. Proyecto de diseño de productos mecánicos.
	
0434. Formación y orientación laboral.
	
0435. Empresa e iniciativa emprendedora.
	
0436. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7.– Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1.– Los objetivos expresados en términos de resultados de aprendizaje y criterios de 
evaluación de los módulos profesionales «Diseño de productos mecánicos», «Diseño de 
útiles de procesado de chapa y estampación», «Diseño de moldes y modelos de fundición», 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67696
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
«Diseño de moldes para productos poliméricos», «Automatización de la fabricación», 
«Técnicas de fabricación mecánica», «Proyecto de diseño de productos mecánicos», 
«Formación y orientación laboral», «Empresa e iniciativa emprendedora» y «Formación 
en centros de trabajo», son los establecidos en el Real Decreto 1630/2009, de 30 de 
octubre. 
Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Diseño de productos mecánicos», «Diseño de 
útiles de procesado de chapa y estampación», «Diseño de moldes y modelos de fundición», 
«Diseño de moldes para productos poliméricos», «Automatización de la fabricación», 
«Técnicas de fabricación mecánica», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e 
iniciativa emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado 
Anexo se establece la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas del 
módulo profesional «Proyecto de diseño de productos mecánicos», así como la duración 
del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
2.– Los objetivos del módulo profesional «Representación gráfica en fabricación 
mecánica» expresados en términos de resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, 
duración, contenidos y orientaciones pedagógicas y metodológicas, son los que se 
establecen en el Anexo II.
Artículo 8.– Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de diseño de productos mecánicos».
1.– El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan 
ejecutar o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados 
de aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Real Decreto 1630/2009, de 30 
de octubre.
2.– El módulo profesional de «Proyecto de diseño de productos mecánicos» se 
definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre.
El departamento de la familia profesional de Fabricación Mecánica determinará, en 
el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumno. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, 
en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional de «Proyecto de diseño de productos 
mecánicos» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional de «Formación en 
centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
El módulo profesional de «Proyecto de diseño de productos mecánicos» puede ser 
equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación, en el que participe el alumno, 
cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módulos profesionales 
que constituyen el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67697
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Artículo 9.– Organización y distribución horaria. 
Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Diseño en Fabricación Mecánica se organizan en dos cursos académicos. Su 
distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
Artículo 10.– Adaptaciones Curriculares.
1.– Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la Consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica permitiendo, principalmente a los 
adultos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2.– También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características de los alumnos 
con necesidades educativas específicas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre.
Artículo 12.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas.
1.– Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la Consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación de 
currículo establecido en el presente Decreto.
2.– Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13.– Oferta a distancia del título.
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo 
de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de aprendizaje de 
los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, 
y en este Decreto.
2.– La Consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67698
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Artículo 14.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Diseño en Fabricación 
Mecánica se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos 
que se establecen en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el 
que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, 
en el Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, en este Decreto y en lo establecido en el 
desarrollo de su propia normativa.
Artículo 15.– Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
1630/2009, de 30 de octubre.
Artículo 16.– Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica son los establecidos 
en el artículo 11 del Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre.
Artículo 17.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1630/2009, 
de 30 de octubre, en este Decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y 
en función de las características de su entorno productivo. 
2.– La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3.– Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la Consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1.– La implantación del currículo establecido en este Decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2010/2011 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2011/2012 
para el segundo curso del ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67699
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2.– El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Desarrollo de Proyectos Mecánicos» que deba repetir en el curso 2010/2011, 
se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de 
implantación.
3.– En el curso 2010/2011, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado superior «Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Mecánicos» con módulos 
profesionales pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursado. En este caso, 
se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan la recuperación de las enseñanzas 
correspondientes.
4.– En el curso 2011/2012, el alumnado del ciclo formativo de grado superior 
«Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Mecánicos» con módulos profesionales 
pendientes de segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando.
5.– A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda.– Vinculación con capacitaciones profesionales.
La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente en materia de 
educación, el Título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación y en la especialidad 
docente a la que pretenda acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 
de agosto de 2007. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67700
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Quinta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en 
vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del 
título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Mecánicos, regulado en el Real 
Decreto 2416/1994, de 16 de diciembre, quedarán autorizados para impartir el Título de 
Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica que se establece en el Real Decreto 
1630/2009, de 30 de octubre 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de agosto de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67701
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
ANEXO I
Entorno productivo de Castilla y León 
La situación geográfica de Castilla y León le convierte en un área importante a 
nivel de comunicaciones interterritoriales. Esto ha favorecido que el tejido industrial se 
localice en ciudades con importancia logística para las empresas y las mercancías y que 
la población se concentre en núcleos de tamaño medio, entre los que se encuentran las 
capitales de provincia, y en ellos se localizan las principales industrias y servicios. 
Es de esperar que este tejido industrial se mantenga, e incluso se incremente teniendo 
en cuenta las mejoras en las vías de comunicación y cierto desplazamiento empresarial y 
de población. 
Además de contar con grandes empresas dedicadas a la fabricación mecánica, 
también resulta relevante la presencia de numerosas empresas de pequeño tamaño, que 
genera numerosos puestos de trabajo dentro este sector productivo.
Con respecto al perfil profesional, será necesario desarrollar cada vez más tareas de 
oficina técnica como generación de planos, modelado 3D, diseño de productos mecánicos, 
etc. al tiempo que habrá un incremento del componente informático.
ANEXO II
OBJETIVOS, CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES
PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Representación gráfica en fabricación mecánica.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0245.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Dibuja productos de fabricación mecánica aplicando normas de representación 
gráfica.
Criterios de evaluación: 
a) 	Se ha seleccionado el sistema de representación gráfica más adecuado para 
representar el producto dependiendo de la información que se desee mostrar. 
b) 	Se han preparado los instrumentos de representación y soportes necesarios. 
c) 	Se ha elaborado un croquis a mano alzada según las normas de representación 
gráfica. 
d) 	Se ha elegido la escala en función del tamaño de los objetos a representar. 
e) 	Se han realizado las vistas mínimas necesarias para visualizar el producto. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67702
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
f) 	Se han representado los detalles identificando su escala y posición en la pieza. 
g) 	Se han realizado los cortes y secciones necesarios para representar todas las 
partes ocultas del producto. 
h) 	Se ha representado despieces de conjunto. 
i) 	 Se han tenido en cuenta las normas de representación gráfica para determinar el 
tipo y grosor de línea según lo que representa. 
j) 	 Se han plegado planos siguiendo normas específicas. 
k) 	Se han realizado y representado distintos desarrollos geométricos de superficies 
y volúmenes representativos en construcciones metálicas.
l) 	 Se han realizado y representado intersecciones de distintos cuerpos geométricos, 
así como el desarrollo de piezas con superficies distintas.
m)	Se ha realizado el rutado de la tubería teniendo en cuenta: esquemas definitivos, 
espacios e interferencias con otros servicios.
n) 	Se han dibujado isométricas para la fabricación y montaje de tubería industrial, 
cumpliendo con las normas de calidad y de prevención de riesgos laborales y 
ambientales.
2. Establece características de productos de fabricación mecánica, interpretando 
especificaciones técnicas según normas.
Criterios de evaluación:
a) 	Se ha seleccionado el tipo de acotación teniendo en cuenta la función del producto 
o su proceso de fabricación. 
b) 	Se han representado cotas según las normas de representación gráfica. 
c) 	Se han representado tolerancias dimensionales según las normas específicas. 
d) 	Se han representado símbolos normalizados para definir las tolerancias 
geométricas. 
e) 	Se han representado en el plano materiales siguiendo la normativa aplicable. 
f) 	Se han representado en el plano tratamientos y sus zonas de aplicación siguiendo 
la normativa aplicable. 
g) 	Se han representado elementos normalizados siguiendo la normativa aplicable 
(tornillos, pasadores, soldaduras, entre otros). 
h) 	Se han representado los tipos de uniones más representativas en construcciones 
metálicas, según normativa.
i) 	 Se han representado las características gráficas que definen una construcción 
metálica. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67703
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
j) 	 Se han realizado las técnicas de representación y los esquemas utilizados en la 
representación gráfica de tuberías y accesorios. 
k) 	Se han realizado isométricas de tubería industrial indicando: radios, grados de 
curvatura, longitudes y soldaduras.
l) 	 Se han realizado rutados de tuberías teniendo en cuenta: características, 
dimensiones, presión y materiales de las tuberías y accesorios, sus tipos y 
modelos.
3. Representa sistemas de automatización neumáticos, hidráulicos y eléctricos, 
aplicando normas de representación y especificando la información básica de equipos y 
elementos.
Criterios de evaluación: 
a) 	Se han identificado distintas formas de representar un esquema de 
automatización.
b) 	Se han dibujado los símbolos neumáticos e hidráulicos según normas de 
representación gráfica. 
c) 	Se han dibujado los símbolos eléctricos y electrónicos según normas de 
representación gráfica. 
d) 	Se han realizado listados de componentes de los sistemas. 
e) 	Se han utilizado referencias comerciales para definir los componentes de la 
instalación. 
f) 	Se han representado valores de funcionamiento de la instalación y sus 
tolerancias.
g) 	Se han representado las conexiones y etiquetas de conexionado de 
instalaciones. 
h) 	Se han representado los distintos sistemas de mando y regulación que gobiernan 
sistemas automáticos.
4. Elabora documentación gráfica para la fabricación de productos mecánicos 
utilizando aplicaciones de dibujo asistido por ordenador.
Criterios de evaluación: 
a) 	Se han seleccionado opciones y preferencias del CAD en función de las 
características de la representación que se debe realizar. 
b) 	Se han creado capas de dibujo para facilitar la identificación de las diferentes 
partes de la representación gráfica. 
c) 	Se han representado objetos en dos y tres dimensiones. 
d) 	Se han utilizado los elementos contenidos en librerías específicas. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67704
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
e) 	Se han representado las cotas, tolerancias dimensionales, geométricas y 
superficiales de la pieza o conjunto siguiendo la normativa aplicable. 
f) 	Se han asignado restricciones a las piezas para simular su montaje y 
movimiento. 
g) 	Se ha simulado la interacción entre las piezas de un conjunto para verificar su 
montaje y funcionalidad. 
h) 	Se han importado y exportado archivos posibilitando el trabajo en grupo y la 
cesión de datos para otras aplicaciones. 
i) 	 Se han impreso y plegado los planos siguiendo las normas de representación 
gráfica. 
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Representación de productos de fabricación mecánica:
– 	 Técnicas de croquización a mano alzada. 
– 	 Sistemas de representación (perspectivas y diédrico, entre otros). Representación 
de figuras planas. Verdadera magnitud: Giros y abatimientos.
– 	 Líneas normalizadas. 
– 	 Escalas. 
– 	 Normas de dibujo industrial. 
– 	 Planos de conjunto y despiece. 
– 	 Plegado de planos. Formatos.
– 	 Sistemas de representación gráfica. 
– 	 Vistas. Sistemas europeo y americano.
– 	 Cortes y secciones y roturas. Tipos, indicación y empleo: semicorte, corte por 
planos paralelos, corte girado, secciones transversales.
– 	 Desarrollos geométricos.
– 	 Transformaciones e intersecciones aplicadas en las construcciones metálicas.
– 	 Representación de rutado de tubería.
– 	 Isométricas de tubería industrial. 
– 	 Valoración del orden y limpieza en la realización del croquis. 
– 	 Desarrollo metódico del trabajo. 
– 	 Valoración del trabajo en equipo.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67705
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2. Especificación de las características de productos de fabricación mecánica:
– 	 Simbología para los procesos de fabricación mecánica. 
– 	 Simbología de tratamientos. 
– 	 Acotación según el proceso de fabricación, acotación funcional.
– 	 Líneas de referencia y líneas de cota. Tipología y disposición. 
– 	 Representación de tolerancias dimensionales, geométricas y superficiales. 
– 	 Representación de materiales. 
– 	 Representación de tratamientos térmicos, termoquímicos y electroquímicos. 
– 	 Representación de formas y elementos normalizados (chavetas, roscas, guías, 
soldaduras y otros). 
– 	 Uniones, tipos y características.
– 	 Características gráficas que definen una construcción metálica (naves industriales, 
calderería, conjunto de tuberías).
– 	 Representación de isométricas y rutados de tubería industrial.
– 	 Utilización de catálogos comerciales. 
– 	 Listas de materiales. 
3. Representación de esquemas de automatización: 
– 	 Tipos de esquemas: Esquemas de funcionamiento, esquemas constructivos, de 
montaje, etc.
– 	 Identificación de componentes en esquemas neumáticos, hidráulicos. 
– 	 Identificación de componentes en esquemas eléctricos y programables. 
– 	 Simbología de elementos neumáticos hidráulicos, eléctricos. 
– 	 Simbología de elementos eléctricos, electrónicos y programables. 
– 	 Simbología de conexiones entre componentes. 
– 	 Etiquetas de conexiones. 
– 	 Desarrollo metódico del trabajo.
– 	 Mando y regulación automática. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67706
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
4. Dibujo asistido por ordenador (CAD) de productos mecánicos:
– 	 Dibujo vectorial e imagen por ordenador.
– 	 Programas de CAD.
– 	 Configuración del software. 
– 	 Gestión de capas. Visibilidad. Activación. Propiedades.
– 	 Ordenes de dibujo. Líneas. Polígonos. Arcos, circunferencias y elipses. 
Tangencias. Curvas.
– 	 Ordenes de modificación. Copia. Translación. Giro. Escala.
– 	 Ordenes de acotación.
– 	 Opciones y órdenes de superficies. 
– 	 Opciones y órdenes de sólidos. Extrusión, revolución, solevación.
– 	 Dibujo de isométricas.
– 	 Librerías de productos. 
– 	 Asignación de materiales y propiedades. 
– 	 Asignación de restricciones. 
– 	 Gestión de archivos de dibujo. 
– 	 Impresión. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar 
la función de diseño en fabricación mecánica. 
La función de diseño incluye aspectos como: 
– 	 El croquizado de objetos de fabricación mecánica. 
– 	 Aplicación de técnicas de dibujo asistido por ordenador (CAD) para la realización 
gráfica en planos de piezas y conjuntos de fabricación mecánica. 
– 	 La representación gráfica según normativa para la acotación, elementos 
normalizados, acabados superficiales, representación de esquemas de 
automatización etc. 
– 	 Desarrollos geométricos e intersecciones aplicados en las construcciones 
metálicas.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67707
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– 	 Representación de piezas y conjuntos de fabricación mecánica. Es conveniente 
el uso, como ejemplo, de planos de piezas y conjuntos reales pertenecientes al 
mundo laboral de la fabricación mecánica.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el siguiente objetivo general del ciclo 
formativo: 
– 	 Realizar cálculos de dimensionado y definir planes de pruebas para el diseño de 
productos de fabricación mecánica.
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Idear soluciones constructivas de productos de fabricación mecánica realizando 
los cálculos necesarios para su dimensionado, estableciendo los planes de 
prueba.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica necesaria 
para la fabricación de los productos diseñados. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre: 
– 	 La interpretación de información técnica. 
– 	 La representación gráfica de productos de fabricación mecánica utilizando útiles 
de dibujo y programas de diseño asistido por ordenador (CAD).
Módulo profesional: Diseño de productos mecánicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 18.
Código: 0427.
Duración: 352 horas.
Contenidos:
1. Selección de elementos de máquinas:
– 	 Sistemas y elementos mecánicos.
– 	 Perfiles comerciales, tubos, cables, entre otros.
– 	 Mecanismos (levas, tornillos, trenes de engranajes, entre otros). 
– 	 Remaches o Roblones. 
– 	 Elementos roscados. Roscas normalizadas.
– 	 Elementos de uniones desmontables. Arandelas. Pasadores. Chavetas.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67708
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Resortes.
– 	 Movimientos (deslizamiento, rodadura, pivotante, y otros). 
– 	 Cojinetes y soportes. Rodamientos. 
– 	 Transmisión por correas y poleas.
– 	 Cadenas de eslabones.
– 	 Acoplamientos.
– 	 Ejes, arboles de transmisión.
– 	 Cadenas cinemáticas.
– 	 Utillajes para el mecanizado.
– 	 Lubricación y lubricantes. Clasificación. Características.
– 	 Viscosidad. Ensayos de viscosidad e índices.
– 	 Interpretación de catálogos comerciales.
2. Diseño de productos mecánicos:
– 	 Desarrollo de soluciones constructivas de productos mecánicos.
– 	 Intercambiabilidad. Normalización de las tolerancias.
– 	 Tolerancias dimensionales.
– 	 Tolerancias geométricas.
– 	 Tolerancias de forma, de posición y de orientación.
– 	 Ajustes. 
– 	 Sistema ISO de ajustes. 
– 	 Elección y diseño de los ajustes.
– 	 Calidades superficiales.
– 	 Costes de los distintos procesos de fabricación.
– 	 Normas de Seguridad y Medio Ambiente aplicables al diseño de productos 
mecánicos.
– 	 Eficiencia en el diseño relacionado con el ahorro y el uso racional de materiales 
y energía.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67709
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
3. Selección de materiales:
– 	 Clasificación de los materiales.
– 	 Propiedades físicas, químicas, mecánicas y tecnológicas de los materiales 
usados en los componentes obtenidos por fabricación mecánica.
– 	 Estructura atómica y cristalina. Enlaces.
– 	 Defectos en las estructuras cristalinas.
– 	 Relación entre estructura, propiedades, conformación y aplicaciones.
– 	 Diagramas de equilibrio y diagrama fe-c. 
– 	 Aceros. Fundición. Microestructuras de los aceros y fundiciones. 
– 	 Aleaciones no férreas. Aleaciones ligeras.
– 	 Tratamientos térmicos y termoquímicos utilizados en los componentes obtenidos 
por fabricación mecánica.
– 	 Curvas tiempo, temperatura y transformación.
– 	 Templabilidad. 
– 	 Tratamientos superficiales.
– 	 Endurecimiento por deformación plástica.
– 	 Recubrimiento.
– 	 Materiales metálicos, cerámicos, poliméricos y compuestos más utilizados en 
elementos de fabricación mecánica, utillajes y mecanismos. 
– 	 Sinterización y pulvimetalurgia. 
– 	 Utilización de catálogos comerciales.
– 	 Influencia de la maquinabilidad, coste y otros criterios en la selección de los 
materiales.
– 	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
4. Dimensionado de elementos y utillajes:
– 	 Cálculo dimensional de elementos (roscas, rodamientos, chavetas, casquillos, 
pasadores, muelles, guías, husillos, poleas, ruedas dentadas, motores, entre 
otros).
– 	 Coeficiente de seguridad.
– 	 Resistencia de materiales.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67710
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Centro de gravedad, módulo resistente y momento de inercia.
– 	 Ley de Hooke.
– 	 Clases de esfuerzos. Tracción y compresión.
– 	 Flexión lateral. Pandeo.
– 	 Resistencia a flexión, cortadura y torsión.
– 	 Esfuerzos compuestos.
– 	 Cálculo de cadenas cinemáticas.
– 	 Relación entre velocidad, par, potencia y rendimiento.
– 	 Cálculo de la vida de los diferentes elementos.
– 	 Cálculo de la periodicidad de lubricación.
5. Verificación del diseño de elementos, utillajes y mecanismos:
– 	 Fundamentos y conceptos de calidad. Sistema de calidad IS0 9000.
– 	 Aseguramiento de la calidad del diseño. 
– 	 Técnicas de mejora de la calidad.
– 	 Fundamento de las técnicas estadísticas y estudios de capacidad.
– 	 Técnicas básicas para el análisis del diseño.
– 	 AMFE aplicado al diseño de elementos mecánicos y utillajes.
– 	 Análisis de elementos y utillajes diseñados aplicando el AMFE.
– 	 Verificación de cumplimiento de las Normas de Seguridad y Medio Ambiente.
– 	 Documentación asociada al control de calidad.
– 	 Planes de muestreo.
– 	 Gráficos de control de variables y de atributos.
– 	 Realización de planes de calidad e inspección.
– 	 Metrología y Ensayos.
– 	 Metrología dimensional.
– 	 Ensayos destructivos y metalográficos. 
– 	 Ensayos de dureza, tracción, compresión, flexión, torsión, choque, entre otros.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67711
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de diseño de productos mecánicos.
La función de diseño de productos mecánicos incluye aspectos como:
– 	 Aportar propuestas y soluciones constructivas interviniendo en el diseño de 
nuevos productos, versiones y adaptaciones de los mismos.
– 	 La realización de cálculos técnicos para el dimensionado de elementos.
– 	 El uso de sistemas informáticos y manuales de diseño.
– 	 La propuesta de modificaciones y sugerencias de mejoras técnicas, reducción de 
costes y asesoramiento técnico en fabricación y montaje.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El desarrollo de proyectos de productos de fabricación mecánica.
– 	 La fabricación y montaje de conjuntos mecánicos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Realizar cálculos de dimensionado y definir planes de pruebas para el diseño de 
productos de fabricación mecánica.
– 	 Aplicar técnicas de dibujo para la elaboración de planos y definir especificaciones 
técnicas para el diseño de productos.
– 	 Identificar componentes normalizados y materiales comerciales, relacionando 
las características de los mismos con su uso, para seleccionarlos en el diseño 
del producto.
– 	 Aplicar técnicas de trabajo con CAD según las normas de dibujo industrial para 
elaborar planos de conjunto y de fabricación.
– 	 Relacionar los indicadores de valoración con la adaptación a los cambios del 
equipo de trabajo. en la mejora e innovación de los procesos para aumentar la 
competitividad.
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Idear soluciones constructivas de productos de fabricación mecánica realizando 
los cálculos necesarios para su dimensionado, estableciendo los planes de 
prueba. 
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica necesaria 
para la fabricación de los productos diseñados.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67712
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Seleccionar los componentes y materiales en función de los requerimientos de 
fabricación así cómo del uso y resultado de los cálculos técnicos realizados, 
utilizando catálogos de productos industriales u otras fuentes de información 
multilingüe.
– 	 Realizar modificaciones al diseño en función de los problemas detectados en la 
fabricación del prototipo. 
– 	 Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las causas que las 
provocan y tomando decisiones de forma responsable.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación y estudio de las máquinas y sus cadenas cinemáticas, para 
la obtención de conocimientos básicos en cuanto a la funcionalidad de los 
mecanismos dentro de una máquina.
– 	 El cálculo de parámetros cinemáticos de cadenas básicas, calculando velocidades 
de salida a partir de una velocidad de entrada.
– 	 La selección del material o materiales adecuados a cada pieza según sus 
requerimientos.
– 	 El comportamiento de los materiales empleados en fabricación mecánica, 
contemplando la influencia de los diversos tratamientos térmicos y superficiales, 
así como de la geometría de los elementos.
– 	 Utilización de fórmulas, normas, tablas y ábacos para el diseño de engranajes, 
aplicaciones de rodamientos, husillos a bolas, motores, poleas, roscas, chavetas, 
entre otros.
– 	 Elección de ajustes y tolerancias, utilizando normas, fórmulas, tablas y ábacos.
– 	 Cálculo de costes y repercusiones económicas de las elecciones de los materiales, 
tratamientos, ajustes, tolerancias, procesos de fabricación, lubricación, entre 
otros.
Módulo profesional: Diseño de útiles de procesado de chapa y estampación.
Equivalencia en créditos ECTS: 18.
Código: 0428.
Duración: 315 horas.
Contenidos:
1. Selección de útiles de corte y conformado:
– 	 Procesos de deformación volumétrica (laminado, trefilado, estirado, extrusión, 
forjado).
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67713
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Procesos especiales de deformación volumétrica (acuñado, cabeceado, 
penetrado, forjado laminar, forjado orbital, forjado isotérmico, forjado rotativo).
– 	 Procesos de conformado mecánico (doblado, embutido, corte).
– 	 Procesos especiales de conformado mecánico (curvado, entallado o repulsado, 
arrollado, bordonado, cercado, perfilado, engrapado).
– 	 Herramientas para el conformado de deformación volumétrica (laminadores, 
trenes de laminado, trefiladoras, prensas de forjado, matrices de forjado y 
estirado).
– 	 Herramientas para el conformado mecánico.
– 	 Tipos de troqueles. Clasificación.
– 	 Componentes de un troquel: placa base, placa matriz, punzón, mango, entre 
otros.
– 	 Prensas.
– 	 Punzonado empleando máquinas de control numérico. Técnica de mascado.
2. Diseño de útiles de chapa y estampación:
– 	 Soluciones constructivas de útiles de procesado de chapa y estampación.
– 	 Tipología de los defectos en los procesos de conformado de la chapa.
– 	 Dispositivos de fijación y retención del paso de la banda.
– 	 Distribución de la pieza en la banda. Aprovechamiento óptimo. Grado de 
aprovechamiento.
– 	 Modelado 3D de conjuntos mecánicos:
– 	 Creación de bocetos: Geometrías, acotación y restricciones.
– 	 Operaciones con bocetos.
– 	 Creación y gestión de ensamblajes.
– 	 Representación gráfica de modelos parametrizados.
– 	 Sistemas de simulación mediante elementos finitos (CAE).
– 	 Elementos normalizados empleados en matricería.
– 	 Diseño de utillajes de sujeción, de guía y de posicionado en la fabricación 
mecánica:
–	 Montajes en el mecanizado.
–	 Tipos de apoyos.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67714
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Normativa de seguridad y medioambiente aplicable a los procesos de corte y 
conformado.
– 	 Eficiencia en el diseño relacionado con el ahorro y el uso racional de materiales 
y energía. 
3. Selección de materiales para útiles de procesado de chapa y estampación:
– 	 Clasificación de los materiales.
– 	 Propiedades físicas, químicas mecánicas y tecnológicas de los materiales usados 
en los útiles de procesado de chapa y estampación.
– 	 Tratamientos térmicos y termoquímicos utilizados en los útiles de procesado de 
chapa y estampación.
– 	 Materiales metálicos, cerámicos y poliméricos más usuales en los útiles de 
procesado de chapa y estampación. 
– 	 Utilización de catálogos comerciales.
– 	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
4. Cálculo y dimensionado del útil:
– 	 Posición del vástago en el troquel. Centro de gravedad.
– 	 Corte en prensa. Disposición de la pieza.
– 	 Esfuerzos desarrollados en el corte.
– 	 Dimensionado de la base matriz.
– 	 Dimensionado del cabezal punzonador.
– 	 Longitud máxima de un punzón de corte.
– 	 Medida mínima de la sección transversal de un punzón de corte.
– 	 Punzón de corte (parte activa, forma de la cabeza y sistema de sujeción).
– 	 Matriz de corte. Ángulo de salida.
– 	 Juego entre punzón y matriz.
– 	 Fuerzas de extracción y expulsión.
– 	 Distribución de punzones.
– 	 Desarrollos y esfuerzos en el doblado.
– 	 Radio del punzón de doblado. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67715
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Ángulo del punzón y de la matriz de doblado en función de la recuperación 
elástica de la chapa. 
– 	 Desarrollos y esfuerzos en la embutición.
– 	 Técnicas de empleo de lubricantes en el doblado, en la forja, en el laminado, en 
el trefilado, en la extrusión y en la embutición.
– 	 Cálculo y dimensionado de elementos de sujeción, guía y posicionado.
– 	 Realización de proyectos de utillajes empleando sistemas de CAD 
parametrizados.
5. Verificación del diseño de útiles de procesado:
– 	 AMFE aplicado al diseño de útiles de procesado de chapa y estampación.
– 	 AMFE aplicado al diseño de elementos de sujeción, guía y posicionado.
– 	 Análisis de útiles diseñados aplicando el AMFE.
– 	 Verificación de cumplimiento de las Normas de Seguridad y Medio Ambiente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de ingeniería de producto en fabricación mecánica.
La función Ingeniería de producto incluye aspectos como:
– 	 El diseño de útiles de forja y estampación.
– 	 El cálculo y dimensionado de los útiles.
– 	 La simulación del comportamiento del útil sometido a las cargas de trabajo.
– 	 La definición de las especificaciones técnicas del útil.
– 	 La lubricación en los diferentes procesos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El mecanizado por conformado mecánico.
– 	 El mecanizado por corte mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Realizar cálculos de dimensionado y definir planes de pruebas para el diseño de 
productos de fabricación mecánica.
– 	 Aplicar técnicas de dibujo para la elaboración de planos y definir especificaciones 
técnicas para el diseño de productos.
– 	 Aplicar técnicas de trabajo con CAD según las normas de dibujo industrial para 
elaborar planos de conjunto y de fabricación.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67716
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título: 
– 	 Idear soluciones constructivas de productos de fabricación mecánica realizando 
los cálculos necesarios para su dimensionado, estableciendo los planes de 
prueba.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica necesaria 
para la fabricación de los productos diseñados. 
– 	 Seleccionar los componentes y materiales en función de los requerimientos de 
fabricación así como del uso y resultado de los cálculos técnicos realizados, 
utilizando catálogos de productos industriales u otras fuentes de información 
multilingüe.
– 	 Establecer el plan de ensayos necesarios y de homologación para asegurar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos.
– 	 Dibujar los planos de conjunto y de fabricación según las normas de dibujo 
industrial utilizando equipos y software de CAD.
– 	 Realizar modificaciones al diseño en función de los problemas detectados en la 
fabricación del prototipo.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica 
complementaria a los planos del proyecto (instrucciones de uso y mantenimiento, 
esquemas, repuestos, entre otros) utilizando medios ofimáticos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El análisis de los procedimientos corte y conformado y obtención de estampas.
– 	 La elaboración de soluciones constructivas para la obtención del producto.
– 	 La selección del material o materiales adecuados a cada pieza según sus 
requerimientos. 
– 	 El cálculo y dimensionado de los útiles. 
– 	 La realización de proyectos de útiles para el corte y punzonado, doblado y curvado 
y embutición.
Módulo profesional: Diseño de moldes y modelos de fundición.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0429.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Selección de moldes y modelos de fundición:
– 	 Procesos de fundición.
– 	 Tipos de modelos: Reutilizables y desechables.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67717
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Tipos de moldes: De arena en verde, con capa seca, de arcilla, furánicos, de 
CO2, de metal, especiales.
– 	 Limitaciones de las máquinas para moldeo.
– 	 Machos.
– 	 Moldeo en arena:
–	 Operaciones básicas. 
– 	 Ventajas e inconvenientes.
2. Diseño de moldes y modelos:
– 	 Sistemas de alimentación: Vasija de bajada y bebederos.
– 	 Turbulencias en el llenado.
– 	 Erosión de los conductos y superficies del molde.
– 	 Eliminación de escoria.
– 	 Disipación de los gases.
– 	 Temperaturas de fusión.
– 	 Velocidad y tiempo de solidificación.
– 	 Empleo de enfriadores (internos y externos).
– 	 Mazarotas.
– 	 Rebosaderos.
– 	 Tipología de los defectos en los procesos de fundición.
– 	 Normativa de seguridad y medioambiente.
– 	 Eficiencia en el diseño relacionado con el ahorro y el uso racional de materiales 
y energía.
3. Selección de materiales para moldes y modelos:
– 	 Clasificación de los materiales.
– 	 Propiedades físicas, químicas mecánicas y tecnológicas de los materiales usados 
en los moldes y modelos de fundición.
– 	 Arenas de moldeo: Composición, aglomerantes, aditivos. Propiedades y 
características. 
– 	 Tratamientos térmicos y termoquímicos utilizados en los moldes y modelos de 
fundición.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67718
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Materiales metálicos, cerámicos y poliméricos más utilizados en los moldes y 
modelos de fundición. 
– 	 Ensayos específicos en el moldeo con arena.
– 	 Utilización de catálogos comerciales.
– 	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
4. Dimensionado de los moldes y modelos:
– 	 Sobredimensionado del modelo.
– 	 Tolerancia para la contracción.
– 	 Ángulos de desmoldeo.
– 	 Tolerancia para la extracción.
– 	 Terminación de superficies.
– 	 Tolerancia para el acabado.
– 	 Enfriamientos irregulares.
– 	 Tolerancia de distorsión.
– 	 Realización de proyectos de moldes y modelos empleando sistemas de CAD 
parametrizados.
5. Verificación del diseño de útiles de procesado:
– 	 AMFE aplicado al diseño de moldes y modelos de fundición.
– 	 Análisis de moldes y modelos aplicando el AMFE.
– 	 Verificación de cumplimiento de las Normas de Seguridad y Medio Ambiente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene las especificaciones de formación asociadas a la 
función de ingeniería de producto en fabricación mecánica. 
La función de ingeniería de producto incluye aspectos como:
– 	 El conocimiento de los materiales metálicos empleados en el conformado por 
moldeo.
– 	 El diseño de moldes y modelos de fundición.
– 	 El cálculo y dimensionado de los moldes y modelos.
– 	 La simulación del comportamiento del molde sometido a las cargas de trabajo.
– 	 La definición de las especificaciones técnicas. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67719
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El conformado y fusión por fundición.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Realizar cálculos de dimensionado y definir planes de pruebas para el diseño de 
productos de fabricación mecánica.
– 	 Aplicar técnicas de dibujo para la elaboración de planos y definir especificaciones 
técnicas para el diseño de productos.
– 	 Identificar componentes normalizados y materiales comerciales, relacionando 
las características de los mismos con su uso, para seleccionarlos en el diseño 
del producto.
– 	 Planificar pruebas y verificaciones definiendo su realización para la homologación 
del producto diseñado.
– 	 Definir características de funcionamiento de sistemas de fabricación mecánica, 
estableciendo su ciclo de actividad, seleccionando sus componentes y realizando 
los esquemas de potencia y mando para automatizar la solución planteada.
– 	 Aplicar técnicas de trabajo con CAD según las normas de dibujo industrial para 
elaborar planos de conjunto y de fabricación.
– 	 Identificar las limitaciones de fabricación, analizando las capacidades de las 
máquinas y procesos en la fabricación de prototipos para realizar modificaciones 
en el diseño del producto. 
– 	 Definir moldes, simulando el proceso de llenado y enfriamiento para ajustar el 
diseño de los mismos. 
– 	 Utilizar herramientas informáticas para la elaboración, organización y 
mantenimiento de la documentación técnica de fabricación de productos 
mecánicos y documentación complementaria de uso de los mismos.
– 	 Definir posibles combinaciones del trabajo en equipo, para dar respuesta a 
incidencias en la actividad y cumplir los objetivos de la producción. 
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título: 
– 	 Idear soluciones constructivas de productos de fabricación mecánica realizando 
los cálculos necesarios para su dimensionado, estableciendo los planes de 
prueba. 
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica necesaria 
para la fabricación de los productos diseñados. 
– 	 Seleccionar los componentes y materiales en función de los requerimientos de 
fabricación así como del uso y resultado de los cálculos técnicos realizados, 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67720
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
utilizando catálogos de productos industriales u otras fuentes de información 
multilingüe. 
– 	 Establecer el plan de ensayos necesarios y de homologación para asegurar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos. 
– 	 Dibujar los planos de conjunto y de fabricación según las normas de dibujo 
industrial utilizando equipos y software de CAD.
– 	 Realizar modificaciones al diseño en función de los problemas detectados en la 
fabricación del prototipo.
– 	 Optimizar el diseño de los moldes realizando la simulación del proceso de 
llenado y enfriamiento de los mismos para garantizar la calidad de los productos 
moldeados, la optimización del tiempo del proceso y los recursos energéticos 
utilizados.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica 
complementaria a los planos del proyecto (instrucciones de uso y mantenimiento, 
esquemas, repuestos, entre otros) utilizando medios ofimáticos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El análisis de los procedimientos de obtención de moldes y modelos de 
fundición.
– 	 La elaboración de soluciones constructivas para la obtención del producto.
– 	 La selección del material o materiales adecuados a cada pieza según sus 
requerimientos.
– 	 El cálculo y dimensionado de los moldes y modelos.
Módulo profesional: Diseño de moldes para productos poliméricos.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0430.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Selección de moldes y modelos para transformación de polímeros.
– 	 Polímeros conformados por moldeo:
– 	 Materiales poliméricos para usos industriales.
– 	 Clasificación.
– 	 Tipos de aditivos y propiedades que modifican.
– 	 Aplicaciones.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67721
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Procesos de transformación de polímeros:
– 	 Inyección.
	
Co-inyección.
	
Bi-inyección.
	
Con gas.
	
Con agua.
– 	 Extrusión.
– 	 Soplado.
– 	 Termoconformado.
– 	 Moldeo por compresión.
– 	 Moldeo por transferencia.
– 	 Moldeo por colada.
– 	 Calandrado.
– 	 Espumación.
– 	 Revestimiento con polvos poliméricos por proyección, electroestáticos y 
lecho fluidificado.
– 	 Reforzado mediante vidrio, grafito, boro, acero, nylon, entre otros.
– 	 Modelos para conformado.
– 	 Moldes.
– 	 Limitaciones de las máquinas y útiles de transformación.
2. Diseño de moldes y modelos para transformación de polímeros:
– 	 Esfuerzos producidos en el proceso de moldeo.
– 	 Tipología de defectos en los procesos de moldeo.
– 	 Dispositivos de fijación y retención.
– 	 Canales de refrigeración.
– 	 Canales de colada.
– 	 Distribución y sujeción de noyos.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67722
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Sistemas de expulsión.
– 	 Elementos normalizados empleados en moldes y modelos.
– 	 Normativa de seguridad y medioambiente.
– 	 Eficiencia en el diseño relacionado con el ahorro y el uso racional de materiales 
y energía.
3. Selección de materiales para la fabricación de moldes para polímeros:
– 	 Clasificación de los materiales.
– 	 Propiedades físicas, químicas, mecánicas y tecnológicas de los materiales 
usados en la fabricación de moldes para polímeros.
– 	 Tratamientos térmicos y termoquímicos utilizados en la fabricación de moldes 
para polímeros.
– 	 Materiales metálicos, cerámicos, poliméricos y compuestos utilizados en la 
fabricación de moldes y modelos para transformación de polímeros. 
– 	 Ensayos específicos para materiales poliméricos.
– 	 Utilización de catálogos comerciales.
– 	 Influencia del coste de los materiales en su selección.
– 	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad. 
4. Dimensionado del molde:
– 	 Disposición de la pieza.
– 	 Contracciones del material polimérico en el proceso de moldeo.
– 	 Canales de colada.
– 	 Refrigeración. 
– 	 Sistemas de expulsión.
– 	 Esfuerzos desarrollados en el moldeo.
– 	 Dimensionado del molde.
– 	 Sistemas de simulación mediante elementos finitos (CAE).
– 	 Fuerzas de extracción.
– 	 Normativa de seguridad y medioambiente.
– 	 Realización de proyectos de moldes y modelos para la transformación de 
polímeros empleando sistemas de CAD parametrizados.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67723
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
5. Verificación del diseño de útiles de procesado:
– 	 AMFE aplicado al diseño de moldes y modelos para la transformación de 
polímeros.
– 	 Análisis de moldes y modelos aplicando el AMFE.
– 	 Verificación de cumplimiento de las Normas de Seguridad y Medio Ambiente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de ingeniería de producto en fabricación mecánica. 
La función ingeniería de productos incluye aspectos como:
– 	 El conocimiento de los materiales poliméricos empleados en el conformado por 
moldeo.
– 	 El diseño de moldes.
– 	 El cálculo y dimensionado de los moldes.
– 	 La simulación del comportamiento del molde sometido a las cargas de trabajo.
– 	 La definición de las especificaciones técnicas del molde.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La conformación por moldeo.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Realizar cálculos de dimensionado y definir planes de pruebas para el diseño de 
productos de fabricación mecánica.
– 	 Aplicar técnicas de dibujo para la elaboración de planos y definir especificaciones 
técnicas para el diseño de productos.
– 	 Identificar componentes normalizados y materiales comerciales, relacionando 
las características de los mismos con su uso, para seleccionarlos en el diseño 
del producto.
– 	 Planificar pruebas y verificaciones definiendo su realización para la homologación 
del producto diseñado.
– 	 Definir características de funcionamiento de sistemas de fabricación mecánica, 
estableciendo su ciclo de actividad, seleccionando sus componentes y realizando 
los esquemas de potencia y mando para automatizar la solución planteada.
– 	 Aplicar técnicas de trabajo con CAD según las normas de dibujo industrial para 
elaborar planos de conjunto y de fabricación.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67724
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Identificar las limitaciones de fabricación, analizando las capacidades de las 
máquinas y procesos en la fabricación de prototipos para realizar modificaciones 
en el diseño del producto. 
– 	 Definir moldes, simulando el proceso de llenado y enfriamiento para ajustar el 
diseño de los mismos. 
– 	 Utilizar herramientas informáticas para la elaboración, organización y 
mantenimiento de la documentación técnica de fabricación de productos 
mecánicos y documentación complementaria de uso de los mismos. 
– 	 Definir posibles combinaciones del trabajo en equipo, para dar respuesta a 
incidencias en la actividad y cumplir los objetivos de la producción. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Idear soluciones constructivas de productos de fabricación mecánica realizando 
los cálculos necesarios para su dimensionado, estableciendo los planes de 
prueba. 
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica necesaria 
para la fabricación de los productos diseñados. 
– 	 Seleccionar los componentes y materiales en función de los requerimientos de 
fabricación así cómo del uso y resultado de los cálculos técnicos realizados, 
utilizando catálogos de productos industriales u otras fuentes de información 
multilingüe. 
– 	 Establecer el plan de ensayos necesarios y de homologación para asegurar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos. 
– 	 Definir la automatización de la solución planteada determinando las funciones y 
parámetros de la misma.
– 	 Optimizar el diseño de los moldes realizando la simulación del proceso de 
llenado y enfriamiento de los mismos para garantizar la calidad de los productos 
moldeados, la optimización del tiempo del proceso y los recursos energéticos 
utilizados.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica 
complementaria a los planos del proyecto (instrucciones de uso y mantenimiento, 
esquemas, repuestos, entre otros) utilizando medios ofimáticos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El análisis de los procedimientos de moldeo.
– 	 La elaboración de soluciones constructivas para la obtención del producto.
– 	 El cálculo y dimensionado de los moldes.
– 	 El control del desarrollo del proyecto.
– 	 El procedimiento de montaje y desmontaje del útil. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67725
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Módulo profesional: Automatización de la fabricación.
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 0431.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Definición de sistemas automatizados:
– 	 Fundamentos físicos de neumática, hidráulica, electricidad:
– 	 Presión. Temperatura. Caudal. Potencia. Perdida de carga.
– 	 Tensión, intensidad, resistencia, caída de tensión, potencia, condensadores, 
electromagnetismo.
– 	 Características y aplicaciones de:
– 	 Automatización neumática y electroneumática:
	
Aire comprimido y su tratamiento.
– 	 Automatización hidráulica y electrohidráulica:
	
Bombas hidráulicas y fluidos.
	
Automatización eléctrica.
– 	 Automatización con robots y Autómatas programables.
	
Manipulación y fabricación flexible.
	
Diagramas de flujo.
	
Disposición 
de 
componentes 
(robots, 
manipuladores, 
cintas 
transportadoras, sensores, entre otros).
	
Empleo de software de representación y simulación.
	
Redes de PETRI. Diagramas de GANTT.
	
Instrumentos de medida específicos.
	
Pruebas de seguridad y funcionales.
2. Elección de actuadores:
– 	 Descripción de tipos y características:
– 	 Eléctricos: Generadores, motores, trasformadores y convertidores, entre 
otros.
– 	 Hidráulicos y neumáticos: Cilindros y motores. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67726
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Aplicaciones más usuales.
– 	 Criterios de selección.
– 	 Cálculo y dimensionado.
– 	 Mantenimiento y conservación.
– 	 Soportes y fijaciones.
– 	 Empleo de catálogos comerciales.
3. Elección de captadores y elementos de regulación y control:
– 	 Descripción de tipos y características:
– 	 Eléctricos: Relés, contactores, entre otros.
– 	 Neumáticos e hidráulicos: Válvulas, reguladores, distribuidores, entre 
otros.
– 	 Sensórica.
– 	 Dialogo hombre-máquina.
– 	 Aplicaciones más usuales.
– 	 Criterios de selección.
– 	 Dimensionado y montaje.
– 	 Mantenimiento y conservación.
– 	 Empleo de catálogos comerciales.
4. Diseño de esquemas:
– 	 Conceptos de circuitos secuenciales y combinacionales.
– 	 Herramientas gráficas para el diseño de circuitos secuenciales.
– 	 Herramientas gráficas para el diseño de circuitos combinacionales.
– 	 Simplificación de funciones. 
– 	 Álgebra de Boole.
– 	 Circuitos lógicos.
– 	 Normas de diseño aplicables a los automatismos para la Prevención de Riesgos 
Laborales:
– 	 Normas de seguridad en máquinas y equipos. Riesgo eléctrico.
– 	 Identificación y resolución de problemas.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67727
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
5. Representación de esquemas:
– 	 Simbología Neumática e Hidráulica.
– 	 Simbología eléctrica y electrónica.
– 	 Esquemas de mando, potencia, instalación y unifilar.
– 	 Técnica de representación de procesos.
– 	 Empleo de software de representación y simulación de esquemas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene las especificaciones de formación asociadas a la 
función de ingeniería de producto en fabricación mecánica.
La función de ingeniería de producto en fabricación mecánica incluye aspectos 
como:
– 	 La definición de secuencias de automatización.
– 	 La elección de tecnologías de automatización.
– 	 La selección y cálculo de componentes.
– 	 El diseño de soluciones automatizadas.
– 	 La simulación de la secuencia establecida.
– 	 La representación de esquemas.
– 	 La definición de las especificaciones técnicas de los componentes.
– 	 La integración de la seguridad en el diseño de automatismos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El mecanizado por arranque de material con máquinas herramientas de corte, 
así como por abrasión, electroerosión y por procesos especiales.
– 	 El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– 	 El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Definir características de funcionamiento de sistemas de fabricación mecánica, 
estableciendo su ciclo de actividad, seleccionando sus componentes y realizando 
los esquemas de potencia y mando para automatizar la solución planteada.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67728
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Utilizar herramientas informáticas para la elaboración, organización y 
mantenimiento de la documentación técnica de fabricación de productos 
mecánicos y documentación complementaria de uso de los mismos. 
– 	 Definir posibles combinaciones del trabajo en equipo, para dar respuesta a 
incidencias en la actividad y cumplir los objetivos de la producción. 
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Definir la automatización de la solución planteada determinando las funciones y 
parámetros de la misma.
– 	 Realizar modificaciones al diseño en función de los problemas detectados en la 
fabricación del prototipo.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica 
complementaria a los planos del proyecto (instrucciones de uso y mantenimiento, 
esquemas, repuestos, entre otros) utilizando medios ofimáticos.
– 	 Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las causas que las 
provocan y tomando decisiones de forma responsable.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El análisis de instalaciones automatizadas describiendo su funcionamiento, 
componentes, estructura y tipología.
– 	 El estudio y comparación de las diversas tecnologías de automatización: eléctrica, 
neumática, electrónica.
– 	 El análisis y selección de los componentes que integran una instalación 
automatizada (actuadores, sensores, entre otros).
– 	 El diseño de esquemas de automatización que den respuesta a los ciclos de 
funcionamiento planteados.
– 	 La realización de esquemas de automatización mediante software especifico de 
diseño y simulación.
Módulo Profesional: Técnicas de fabricación mecánica.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0432.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
Procesos de fabricación por arranque de viruta:
– 	 Mecanizados por arranque de viruta:
– 	 Por 
rotación 
de 
la 
herramienta 
(taladrado, 
fresado, 
punteado, 
mandrinado).
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67729
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Por rotación de la pieza (torneado).
– 	 Por traslación de pieza (cepillado).
– 	 Por traslación de herramienta (mortajado, limado, brochado).
– 	 Operaciones fundamentales de las máquinas. 
– 	 Selección de herramientas:
	
Material.
	
Forma.
	
Ángulos característicos.
	
Condiciones de trabajo.
– 	 Accesorios y utillajes.
– 	 Montaje de las piezas sobre el utillaje.
– 	 Metrología: Medición y verificación.
– 	 Procedimientos de medida y verificación.
– 	 Manejo de los instrumentos de medida.
– 	 Evaluación del coste de mecanizado.
– 	 Capacidad de máquina.
– 	 Protección del medio ambiente.
Procesos de fabricación por mecanizados especiales:
– 	 Mecanizados especiales: Abrasión, electroerosión (por hilo y por penetración), 
láser, chorro de agua, ultrasonidos, entre otros.
– 	 Muelas abrasivas.
– 	 Aceites dieléctricos.
– 	 Modos de aportación del dieléctrico.
– 	 Sistemas de filtrado.
– 	 Selección de herramientas:
– 	 Material.
– 	 Forma.
– 	 Condiciones de trabajo.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67730
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Accesorios y utillajes:
– 	 Normalizados.
– 	 Especiales.
– 	 Metrología: medición y verificación.
– 	 Capacidad de máquina.
– 	 Evaluación del coste de mecanizado especial.
– 	 Prevención de riesgos laborales.
– 	 Protección del medio ambiente.
– 	 Técnicas de fabricación de moldes, utillajes y modelos en máquinas de control 
numérico: 
– 	 Máquinas-herramietas de C.N.
– 	 Técnicas y lenguajes de programación.
– 	 Edición de programas para distintas máquinas: Corte y conformado, 
mecanizado por arranque de viruta, abrasión, electroerosión y mecanizados 
especiales. 
– 	 Simulación de programas.
–	 Preparación de máquinas. Reglaje de herramientas.
– 	 Ejecución de operaciones sencillas de mecanizado.
– 	 Verificación y control de las piezas obtenidas.
Procesos de fabricación por corte y conformado:
– 	 Corte y conformado: Punzonado, plegado, cizallado, procesado de chapa, 
curvado, forjado, embutición, entre otros.
– 	 Conformados especiales:
– 	 Bordonado.
– 	 Entallado.
– 	 Cercado.
– 	 Engrapado.
– 	 Sistemas de amarre de piezas y herramientas.
– 	 Metrología: medición y verificación.
– 	 Capacidad de máquina.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67731
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Selección de herramientas.
– 	 Accesorios y utillajes.
– 	 Evaluación del coste de corte o conformado.
– 	 Prevención de riesgos laborales.
– 	 Protección del medio ambiente.
Procesos de fundición y moldeo:
– 	 Procesos de fundición y moldeo.
– 	 Moldeo y fundición: Moldeo del acero y fundición. Técnicas de moldeo. Moldeo 
en arena. Fundición inyectada:
- 	 Moldeo con terrajas.
- 	 Moldes metálicos (coquillas).
- 	 A la cera perdida y con modelo consumible.
– 	 Moldeo de plásticos:
- 	 Por inyección.
- 	 Termoconformado.
- 	 Soplado.
– 	 Metrología: Medición y verificación.
– 	 Capacidad de máquina.
– 	 Evaluación del coste de fundición o transformación de polímeros por moldeo.
– 	 Prevención de riesgos laborales.
– 	 Protección del medio ambiente.
Procesos de soldadura:
– 	 Soldadura. Clases y tipos de soldaduras.
– 	 De electrodo revestido, MIG-MAG, TIG y oxiacetilénica, entre otras. 
– 	 Metrología: Medición y verificación.
– 	 Defectos específicos de las soldaduras.
– 	 Capacidad de máquina.
– 	 Fuentes de energía.
– 	 Evaluación del coste de soldadura.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67732
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Factores que afectan al precio de coste.
– 	 Gases, material base, aportes y fluxes.
– 	 Prevención de riesgos laborales.
– 	 Riesgo eléctrico, de incendio y explosión.
– 	 Protecciones de seguridad.
– 	 Protección del medio ambiente.
Procesos por montaje:
– 	 Montaje: Ensamblado, pegado, desmontaje, entre otros.
– 	 Montaje de conjunto mecánico a partir de hojas de procesos.
– 	 Montaje del útil en la máquina para el conformado de piezas. 
– 	 Montaje del molde y de los modelos en máquinas de inyección y de 
termoconformado.
– 	 Componentes estandarizados. 
– 	 Selección de materiales.
– 	 Metrología: Medición y verificación.
– 	 Aparatos de control en la verificación. 
– 	 Tolerancias en el montaje.
– 	 Evaluación del coste de montaje.
– 	 Prevención de riesgos laborales.
– 	 Orden y limpieza en el lugar de trabajo.
– 	 Uso correcto de la herramienta.
– 	 Protección del medio ambiente.
Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa al proceso de fabricación 
mecánica.
– 	 Factores y situaciones de riesgo.
– 	 Medios y equipos de protección.
– 	 Prevención y protección colectiva.
– 	 Normativa reguladora en gestión de residuos.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67733
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Clasificación y almacenamiento de residuos.
– 	 Tratamiento y recogida de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene las especificaciones de formación asociadas a la 
función de ingeniería de producto en fabricación mecánica.
La función de ingeniería de producto incluye aspectos como:
– 	 El análisis de las limitaciones de los procesos para diseñar objetos viables técnica 
y económicamente.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El diseño de elementos de sistemas mecánicos.
– 	 El diseño de utillajes para mecanizado y montaje.
– 	 El diseño de moldes y modelos para procesos de conformado.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Identificar las limitaciones de fabricación, analizando las capacidades de las 
máquinas y procesos en la fabricación de prototipos para realizar modificaciones 
en el diseño del producto.
– 	 Relacionar los indicadores de valoración con la adaptación a los cambios del 
equipo de trabajo. en la mejora e innovación de los procesos para aumentar la 
competitividad.
– 	 Definir posibles combinaciones del trabajo en equipo, para dar respuesta a 
incidencias en la actividad y cumplir los objetivos de la producción. 
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Realizar modificaciones al diseño en función de los problemas detectados en la 
fabricación del prototipo.
– 	 Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las causas que las 
provocan y tomando decisiones de forma responsable.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales originados 
por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos productivos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La identificación, caracterización y ejecución de las principales fases y etapas 
que intervienen en los procesos de fabricación.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67734
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 El comportamiento de los materiales empleados en los procesos de mecanizados 
convencionales y especiales, corte y conformado, moldeo y fundición, soldadura, 
y montaje, contemplando la influencia de los diversos tratamientos térmicos y 
superficiales.
– 	 La evaluación de las dificultades de producción de los productos solicitados 
en función de: dimensiones, tolerancias, materiales, procesos y calidades 
requeridas.
– 	 La evaluación de la incidencia del diseño en la montabilidad de los componentes 
obtenidos mediante los procesos de fabricación.
– 	 La valoración de los costes de los procesos en función de la calidad del producto 
a obtener.
Módulo profesional: Proyecto de diseño de productos mecánicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0433.
Duración: 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño de la intervención incluye aspectos como:
– 	 La definición o adaptación de la intervención.
– 	 La priorización y secuenciación de las acciones.
– 	 La planificación de la intervención.
– 	 La determinación de recursos.
– 	 La planificación de la evaluación.
– 	 El diseño de documentación.
– 	 El plan de atención al cliente.
– 	 La identificación y priorización de necesidades.
La función de organización de la intervención incluye aspectos como:
– 	 La detección de demandas y necesidades.
– 	 La programación.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67735
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 La gestión.
– 	 La coordinación y supervisión de la intervención.
– 	 La elaboración de informes.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Sectores de metalurgia y fabricación de productos metálicos.
– 	 Construcción de maquinaria y equipo mecánico.
– 	 Fabricación de material y equipo eléctrico, electrónico y óptico.
– 	 Fabricación de material de transporte.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Realizar cálculos de dimensionado y definir planes de pruebas para el diseño de 
productos de fabricación mecánica.
– 	 Aplicar técnicas de dibujo para la elaboración de planos y definir especificaciones 
técnicas para el diseño de productos.
– 	 Identificar componentes normalizados y materiales comerciales, relacionando 
las características de los mismos con su uso, para seleccionarlos en el diseño 
del producto.
– 	 Planificar pruebas y verificaciones definiendo su realización para la homologación 
del producto diseñado.
– 	 Definir características de funcionamiento de sistemas de fabricación mecánica, 
estableciendo su ciclo de actividad, seleccionando sus componentes y realizando 
los esquemas de potencia y mando para automatizar la solución planteada.
– 	 Aplicar técnicas de trabajo con CAD según las normas de dibujo industrial para 
elaborar planos de conjunto y de fabricación.
– 	 Identificar las limitaciones de fabricación, analizando las capacidades de las 
máquinas y procesos en la fabricación de prototipos para realizar modificaciones 
en el diseño del producto. 
– 	 Definir moldes, simulando el proceso de llenado y enfriamiento para ajustar el 
diseño de los mismos. 
– 	 Utilizar herramientas informáticas para la elaboración, organización y 
mantenimiento de la documentación técnica de fabricación de productos 
mecánicos y documentación complementaria de uso de los mismos. 
– 	 Relacionar los indicadores de valoración con la adaptación a los cambios del 
equipo de trabajo. en la mejora e innovación de los procesos para aumentar la 
competitividad.
– 	 Definir posibles combinaciones del trabajo en equipo, para dar respuesta a 
incidencias en la actividad y cumplir los objetivos de la producción. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67736
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título.
– 	 Idear soluciones constructivas de productos de fabricación mecánica realizando 
los cálculos necesarios para su dimensionado, estableciendo los planes de 
prueba. 
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica necesaria 
para la fabricación de los productos diseñados. 
– 	 Seleccionar los componentes y materiales en función de los requerimientos de 
fabricación así cómo del uso y resultado de los cálculos técnicos realizados, 
utilizando catálogos de productos industriales u otras fuentes de información 
multilingüe. 
– 	 Establecer el plan de ensayos necesarios y de homologación para asegurar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos. 
– 	 Definir la automatización de la solución planteada determinando las funciones y 
parámetros de la misma.
– 	 Dibujar los planos de conjunto y de fabricación según las normas de dibujo 
industrial utilizando equipos y software de CAD.
– 	 Realizar modificaciones al diseño en función de los problemas detectados en la 
fabricación del prototipo.
– 	 Optimizar el diseño de los moldes realizando la simulación del proceso de 
llenado y enfriamiento de los mismos para garantizar la calidad de los productos 
moldeados, la optimización del tiempo del proceso y los recursos energéticos 
utilizados.
– 	 Elaborar, organizar y mantener actualizada la documentación técnica 
complementaria a los planos del proyecto (instrucciones de uso y mantenimiento, 
esquemas, repuestos, entre otros) utilizando medios ofimáticos.
– 	 Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las causas que las 
provocan y tomando decisiones de forma responsable.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales originados 
por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos productivos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 La ejecución de trabajos en equipo.
– 	 La autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa.
– 	 El uso de las TIC.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67737
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0434.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Diseño en Fabricación Mecánica. 
– 	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico Superior en 
Diseño en Fabricación Mecánica. Características personales y profesionales 
más apreciadas por las empresas del sector en Castilla y León.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Características personales y profesionales más apreciadas por empresas del 
sector en Castilla y León. 
– 	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67738
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Equipos en la industria de Fabricación Mecánica, según las funciones que 
desempeñan.
– 	 Tipología de equipos de trabajo.
– 	 Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– 	 La participación en el equipo de trabajo.
– 	 Técnicas de participación y dinámica de grupo.
– 	 Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Consecuencias de los conflictos.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– 	 La comunicación asertiva, la toma de decisiones y la negociación como habilidades 
sociales para el equipo de trabajo.
3. Contrato de trabajo:
– 	 El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– 	 El tiempo de trabajo.
– 	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67739
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Diseño en Fabricación Mecánica. 
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: Afiliación, altas, bajas y cotización.
– 	 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– 	 Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social.
– 	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos.
– 	 Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– 	 Riesgos específicos en la industria de Fabricación Mecánica.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67740
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
– 	 Representación de los trabajadores en materia preventiva.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– 	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– 	 Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia y aplicación 
de técnicas de primeros auxilios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de fabricación 
mecánica. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67741
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Relacionar los indicadores de valoración con la adaptación a los cambios del 
equipo de trabajo, en la mejora e innovación de los procesos para aumentar la 
competitividad.
– 	 Definir posibles combinaciones del trabajo en equipo, para dar respuesta a 
incidencias en la actividad y cumplir los objetivos de la producción. 
– 	 Identificar nuevas competencias analizando los cambios tecnológicos y 
organizativos definiendo las actuaciones necesarias para conseguirlas y 
adaptarse a diferentes puestos de trabajo. 
– 	 Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando 
el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar 
como ciudadano democrático.
– 	 Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo, analizando las 
ofertas y demandas del mercado laboral para gestionar su carrera profesional. 
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título. 
– 	 Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las causas que las 
provocan y tomando decisiones de forma responsable.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales originados 
por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos productivos.
– 	 Potenciar la innovación, mejora y adaptación de los miembros del equipo a los 
cambios para aumentar la competitividad.
– 	 Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones 
laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
– 	 Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de empleo, 
autoempleo y de aprendizaje.
– 	 Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud 
crítica y de responsabilidad.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente al sector de fabricación mecánica. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de trabajo. 
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67742
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferen-tes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de riesgos laborales que le permita la evaluación 
de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo 
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la empresa, así como 
las medidas necesarias que deban adoptarse para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0435.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en el sector de fabricación mecánica (materiales, tecnología, organización de la 
producción, etc.).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 Responsabilidad social de la empresa.
– 	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una empresa del sector 
de fabricación mecánica.
– 	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios de una pequeña empresa 
en el sector de fabricación mecánica.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de fabricación mecánica.
– 	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67743
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito del sector de fabricación 
mecánica.
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Funciones básicas de la empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
– 	 Competencia. Barreras de entrada.
– 	 Relaciones con clientes y proveedores.
– 	 Variables del marketing mix: Precio, producto, comunicación y distribución.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con el sector 
de fabricación mecánica.
– 	 Relaciones de una pyme del sector de fabricación mecánica con su entorno.
– 	 Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– 	 Relaciones de una pyme del sector de fabricación mecánica con el conjunto de 
la sociedad.
– 	 El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– 	 La ética empresarial en empresas del sector de fabricación mecánica.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. La organización de la empresa. El organigrama.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas.
– 	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– 	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– 	 Relación con organismos oficiales.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67744
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector de 
fabricación mecánica en la localidad de referencia.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con el 
sector de fabricación mecánica.
– 	 Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios.
– 	 Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas.
– 	 Calendario fiscal.
– 	 Gestión administrativa de una empresa del sector de fabricación mecánica.
– 	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo:
– 	 Identificar nuevas competencias analizando los cambios tecnológicos y 
organizativos definiendo las actuaciones necesarias para conseguirlas y 
adaptarse a diferentes puestos de trabajo.
– 	 Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando 
el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar 
como ciudadano democrático.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 67745
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
– 	 Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando demandas 
del mercado para crear y gestionar una pequeña empresa.
– 	 Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo, analizando las 
ofertas y demandas del mercado laboral para gestionar su carrera profesional.
Asimismo, la formación del módulo contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de viabilidad de 
productos, de planificación de la producción y de comercialización.
– 	 Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud 
crítica y de responsabilidad.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de fabricación mecánica, 
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de fabricación mecánica.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad 
del sector de fabricación mecánica y que incluya todas las facetas de puesta en 
marcha de un negocio: Viabilidad, organización de la producción y los recursos 
humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así como 
justificación de su responsabilidad social.
– 	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0436.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y a desarrollar 
competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-01092010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67746
Miércoles, 1 de septiembre de 2010
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/
semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
horas
0245. Representación gráfica en 
fabricación mecánica.
160
5
0427. Diseño de productos mecánicos.
352
11
0428. Diseño de útiles de procesado de 
chapa y estampación.
315
15
0429. Diseño de moldes y modelos de 
fundición.
126
6
0430. Diseño de moldes para productos 
poliméricos.
126
6
0431. Automatización de la fabricación.
160
5
0432. Técnicas de fabricación 
mecánica.
192
6
0433. Proyecto de diseño de productos 
mecánicos.
30
30
0434. Formación y orientación laboral.
96
3
0435. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0436. Formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-01092010-1
