B.O.C. y L. - N.º 199
Viernes, 14 de octubre 2005
17605
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
MODIFICACIÓN del Anuncio de 30 de junio de 2005, de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por el
que se convocan ayudas para el desarrollo de proyectos piloto de
evaluación de la satisfacción del alumnado y de la calidad de la
docencia del profesorado en las Universidades Públicas de Castilla
y León.
El citado Anuncio fue publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 133, de 11 de julio de 2005, publicándose posteriormente una
rectificación de su base 5.1 que establece un plazo de sesenta días natu-
rales para la presentación de solicitudes («B.O.C. y L.» n.º 139, de 19
de julio).
Fruto de esa rectificación se advierte la necesidad de ampliar de la
fecha máxima inicialmente establecida para la justificación de actuacio-
nes previa al pago, por lo que se procede a efectuar la oportuna modifi-
cación de la base 9.2, cuya redacción definitiva es la siguiente: «El pago
de las ayudas concedidas se librará a la cuenta bancaria de la Universidad
correspondiente, previa presentación en la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, hasta el 30 de noviembre de
2005, de la siguiente documentación justificativa:
a) Informe del responsable de la Unidad que coordinará el proyecto,
con el V.º B.º del Vicerrector correspondiente, en el que conste que se
están realizando las actividades con arreglo al proyecto presentado.
b) Certificado expedido por el Jefe de Servicio de la Contabilidad o
Intervención de la Universidad en el que se acredite la previsión de
los gastos derivados de la ejecución del proyecto objeto de la pre-
sente convocatoria por un importe igual o superior a la cantidad
concedida.
c) Declaración jurada en la que consten otras subvenciones o ayudas
económicas solicitadas o concedidas para la misma finalidad, con-
forme al modelo del Anexo III».
Valladolid, 4 de octubre de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
