Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 71268
Viernes, 17 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1249/2010, de 7 de septiembre, por la que se modifican los Conciertos 
Educativos de los centros «El Pino» y «Obregón» de Valladolid, por unificación de 
ambos.
Mediante Resolución de 25 de agosto de 2010, de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento de los centros «El Pino» y «Obregón» de Valladolid, por unificación de los 
mismos en un solo centro, pasando a tener un solo código y se modifica su denominación 
específica. Así, bajo la nueva denominación «El Pino de Obregón» se unifican los dos 
centros, así como los medios humanos y materiales adscritos a los mismos.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento, la modificación de los conciertos educativos de los que ambos centros 
disponían.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas, darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Modificación conciertos.
La modificación de los conciertos educativos suscritos con los centros «El Pino» 
(código: 47007094) y «Obregón» (código: 47007367), por unificación de ambos, quedando 
establecido con el centro «El Pino de Obregón» (código: 47007094), sito en Camino 
Viejo de Simancas, Km. 4,5 de Valladolid, un concierto educativo para dos unidades de 
Educación Infantil Especial para alumnos plurideficientes, catorce unidades de Educación 
Básica Obligatoria (una unidad para alumnos autistas, diez unidades para alumnos 
plurideficientes y tres unidades para alumnos psíquicos), cuatro unidades de Transición 
a la Vida Adulta (tres unidades para alumnos plurideficientes y una unidad para alumnos 
psíquicos) y una unidad del Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar de 
carpintería y mueble», para alumnos psíquicos.
CV: BOCYL-D-17092010-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71269
Viernes, 17 de septiembre de 2010
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por la Directora Provincial 
de Educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde el inicio del curso 
académico 2010/2011.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17092010-19
