Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 70389
Viernes, 17 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1252/2010, de 6 de septiembre, por la que aprueba la composición 
del Tribunal encargado de seleccionar a los aspirantes en el concurso-oposición para el 
acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden ADM/370/2010, 
de 17 de marzo.
Mediante la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, se convocó concurso-oposición 
para el acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Teniendo en cuenta lo indicado en los apartados 1 y 2 de su base 5 en los que se 
dispone que la selección de los aspirantes será realizada por un único Tribunal cuyos 
miembros serán nombrados mediante Orden de la Consejería de Educación que se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
RESUELVO
Primero.– Composición del Tribunal.
La composición del Tribunal encargado de seleccionar a los aspirantes en el 
concurso-oposición para el acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito 
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León convocado 
mediante la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, será la que figura en el Anexo a la 
presente Orden.
Segundo.– Obligatoriedad de la participación.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Reglamento de Ingreso, Accesos 
y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso 
a que se refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por 
el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación en los órganos de selección 
tiene carácter obligatorio. La no participación, con excepción de lo contemplado en la 
base 5.6 de la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, dará lugar a la correspondiente 
responsabilidad disciplinaria.
CV: BOCYL-D-17092010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 70390
Viernes, 17 de septiembre de 2010
Tercero.– Constitución del Tribunal.
El Tribunal deberá constituirse en el plazo máximo de quince días naturales a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León». Una vez constituido remitirá copia del acta de constitución y sus Anexos a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación. El Tribunal no 
podrá constituirse ni actuar sin la asistencia del Presidente y el Secretario, y de la mitad, 
al menos, de sus miembros titulares o suplentes.
Cuarto.– Desarrollo del proceso selectivo.
Mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será 
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se determinará la fecha 
de inicio de la prueba de la fase de oposición, el centro donde se llevará a cabo la misma, 
la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para el correcto 
desarrollo del proceso selectivo.
Quinto.– Publicidad.
Con el objeto de dar a la presente Orden la mayor publicidad posible, se procederá 
a la inclusión de la composición del Tribunal en el Portal de Educación de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Sexto.– Indemnizaciones.
Los miembros del órgano de selección que actúen en el proceso selectivo tendrán 
derecho a las indemnizaciones que correspondan, de acuerdo con lo que dispone el 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, teniendo la 
categoría primera de las recogidas en el Anexo V del citado Decreto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, así como en el artículo 61.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17092010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70391
Viernes, 17 de septiembre de 2010
ANEXO
COMPOSICIÓN DEL TRIBUNAL
TRIBUNAL TITULAR
Presidente:	
Ángel de Miguel Casas
Vocales:	
Javier Barrio Pérez
	
José Antonio Caballero Millán 
	
Tomás David Gil de Gómez Herrero
	
José Rodrigo Baranda
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidente:	
Eduardo Delgado González
Vocales: 	
José Miguel Rojo González
	
Mariano Sánchez Amiñoso
	
Ángela Aguilera Aguilera
	
Ismael Albillos Melgosa
CV: BOCYL-D-17092010-9
