17706
Lunes, 17 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 200
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 16 de septiembre de 2005, del Consejo de Dirección de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla León,
por el que se convoca el proceso para la previa evaluación o la emi-
sión de informe de las figuras del Profesorado Contratado y la eva-
luación del Profesorado de las Universidades privadas en posesión del
título de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciem-
bre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX, capítulo 1, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: Contratado Doctor y Ayu-
dante Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la contrata-
ción de la figura de profesor Colaborador y la evaluación, en los términos
del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas en posesión
del titulo de Doctor. La citada Ley, en su articulo 31, apartado 3 del Título
V asigna las funciones de evaluación y emisión de los informes referidos en
este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acredita-
ción o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comunidades Autóno-
mas determine en el ámbito de sus respectivas competencias, sin perjuicio
de las que desarrollen otras agencias de evaluación del Estado o de las
Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla y
León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por el
articulo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo de
Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como órgano auto-
nómico de evaluación externa que asume las funciones establecidas al efec-
to por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las competen-
cias que en este caso correspondan a la Agencia Nacional de Evaluación de
la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
rio de Castilla y León celebrado el día 16 de septiembre de 2005, ha toma-
do el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Título competencial.
El presente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se toma en el ejercicio
de las competencias establecidas en la Ley Orgánica 6/200 1, de 21 de
diciembre, de Universidades, en su articulo 31, apartado 3 del Título V; en
los artículos 32 y 34 de la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universidades de
Castilla y León, así como lo establecido en los Estatutos de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León por Acuerdo del
Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León de 15 de noviembre de
2001, artículo 6.m).
Todo lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones dictadas o que se pue-
dan dictar en el futuro, por los órganos competentes en la materia, del Minis-
terio de Educación y Ciencia y de la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León.
Segundo.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Acuerdo tiene por objeto el establecer el plazo durante el
cual podrán solicitarse la evaluación o el informe que, de conformidad con
las previsiones de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades, corresponda emitir a la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León, a los efectos de poder ser contratados por las Uni-
versidades Públicas de Castilla y León, en alguna de las figuras de personal
docente o investigador contratado para las que la mencionada Ley Orgánica
exige la evaluación o el informe de una Agencia Nacional o Regional debi-
damente autorizada por la correspondiente Ley, o bien para poder ser con-
tratado como profesor por una Universidad Privada de Castilla y León, den-
tro del porcentaje del 25 por 100 de doctores, previsto en el articulo 72 de la
citada Ley Orgánica.
Tercero.– Solicitud de evaluación o informe.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes objeto del presente
Acuerdo será de treinta días naturales, contados a partir del día siguiente al
de la publicación del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– El procedimiento de evaluación o informe se iniciará mediante soli-
citud del interesado dirigida al Presidente de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, C/ Constitución 10, 3.° lzda.,
47001 Valladolid. Las solicitudes de evaluación o informe junto con la docu-
mentación que se acompañe podrán presentarse en cualquiera de los
siguientes Registros:
– La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León
– La Administración General de Castilla y León 
– Oficinas de Correos, conforme al artículo 31 del RD 1829/1999, de 3
de diciembre.
La documentación que se presente directamente en el registro de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León debe-
rá encontrarse previamente compulsada conforme a lo especificado en el
punto 3.
En la solicitud se deberá indicar para cual o cuáles de las figuras con-
tractuales de profesorado se solicita la evaluación o el informe. Igualmente,
a los efectos exclusivos de asignación por parte de la Agencia de las solici-
tudes a los Comités de Evaluación específicos, se consignará un Campo
Científico y un Área de Conocimiento en el que se desee ser evaluado.
El Anexo III de este Acuerdo incluye con carácter meramente orientati-
vo la adscripción de las Áreas de Conocimiento a los Campos Científicos,
pudiendo el interesado solicitar la evaluación o la emisión de informe en
cualquier otra combinación Área-Campo. En el caso de que el Área selec-
cionada esté adscrita a varios Campos, el solicitante deberá indicar un sólo
Campo en el que quiere ser evaluado.
En todo caso, la Comisión de Evaluación de la Agencia se reserva el
derecho a modificar la adscripción de la solicitud al Campo de evaluación,
sustituyéndolo por otro más apropiado, si lo considera necesario. 
3.– La documentación necesaria para la tramitación y evaluación, que
deberá presentarse en ejemplar duplicado a excepción de las publicaciones,
será la siguiente:
– Solicitud original cumplimentada conforme al modelo incluido en
este Acuerdo como Anexo I. 
– Curriculum vitae original conforme al modelo normalizado que apa-
rece como Anexo II de este Acuerdo.
– Fotocopia del documento nacional de identidad o pasaporte, debida-
mente compulsada.
– Fotocopia debidamente compulsada de la documentación acreditati-
va de estar en posesión de la titulación exigida por la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades para poder optar a la
figura contractual de que se trate.
– Fotocopia debidamente compulsada de la documentación acreditati-
va de la actividad docente. 
– Fotocopia debidamente compulsada acreditativa de los puestos inves-
tigadores desarrollados en su caso por el solicitante. 
– Fotocopia del resto de méritos alegados en el currículo.
La solicitud (Anexo I) y el Currículum (Anexo II) deberán entregarse
además en soporte informático (diskette o Cd-Rom). Los archivos de parti-
da serán proporcionados por la Agencia y estarán disponibles en su página
web (www.acsucyl.com).
La compulsa no será necesaria en el caso de las publicaciones. En el
caso de documentos aceptados y pendientes de publicación, deberá presen-
tarse el texto escrito, acompañado del documento justificativo de su acepta-
ción por parte del editor.
La documentación justificativa de los méritos aportada por los solicitan-
tes en formato papel será archivada digitalmente. Si no se solicita la devolu-
ción de dicha documentación en un plazo de 3 meses desde la firmeza de la
resolución definitiva del procedimiento, se procederá a su destrucción por
parte de la Agencia.
4.– Sólo se valorarán los méritos justificados al finalizar el plazo de pre-
sentación de solicitudes. 

B.O.C. y L. - N.º 200
Lunes, 17 de octubre 2005
17707
5.– En cumplimiento con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de Diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos de
carácter personal facilitados pasarán a formar parte de un fichero propiedad
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
para evaluación de profesorado. Los derechos de acceso, rectificación, can-
celación y oposición se podrán ejercer por escrito a C/Constitución 10, 3.º
Izda 47001 VALLADOLID.
Cuarto.– Evaluación e Informe.
1.– La Dirección de la Agencia para la Calidad, mediante resolución,
notificará a los interesados el archivo de las solicitudes recibidas fuera de
plazo, así como de aquéllas que no cumplen los requisitos legalmente esta-
blecidos para poder optar a la figura contractual cuya evaluación o informe
se solicita.
2.– Cuando las solicitudes presentadas en plazo no reúnan los requisitos
exigidos o se hubiera omitido la presentación de los documentos necesarios
para la tramitación del procedimiento indicado en el punto Tercero, se pro-
cederá a requerir al interesado, para que en el plazo de diez días hábiles, con-
tados a partir del día siguiente a la recepción del requerimiento, subsane la
falta aportando los documentos preceptivos, de conformidad con lo previsto
en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
En el caso de que el solicitante no subsanara dicha falta en el plazo seña-
lado, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución de la Direc-
ción de la Agencia, dictada en los términos previstos en el artículo 42 de la
Ley 30/1992.
La Agencia podrá solicitar a los interesados la aportación de la infor-
mación o documentación complementaria que precise, durante la trami-
tación del procedimiento, en orden a la emisión del informe o evaluación
solicitada.
3.– El plazo máximo para la notificación de la evaluación o el informe
objeto de la presente convocatoria no podrá ser superior a seis meses a con-
tar desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Metodología y Criterios de Evaluación.
La metodología y los criterios de evaluación para las figuras de Profesor
Contratado Doctor, Profesor Ayudante Doctor y Profesor Colaborador a que
se refieren los artículos 50, 51 y 52 respectivamente de la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y para los supuestos de con-
tratación de profesorado por las universidades privadas según lo previsto en
el artículo 72 de la citada Ley Orgánica, han sido aprobados por el Consejo
de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León en su reunión de fecha 2 de octubre de 2003 y publicados en el
«B.O.C. y L.» n.º 204, de 21 de octubre de 2003.
Con objeto de garantizar un sistema de evaluación objetivo, equilibrado
y transparente se han establecido unos valores máximos y unos valores de
corte en cada criterio para cada categoría de profesorado, así como unas
puntuaciones mínimas de paso, de acuerdo con lo siguiente (Anexo IV,
Tabla 1):
a) Para cada criterio se establece una puntuación máxima, de tal forma
que no sea posible obtener la evaluación positiva o el informe favo-
rable únicamente con méritos de un solo tipo de criterio.
b) Para algunos criterios en determinadas categorías de profesorado se
ha establecido un valor de «corte». Este es aquel que, en caso de no
superarse, supone una insuficiencia de méritos tan importante en ese
criterio que origina una evaluación global negativa.
c) La evaluación positiva o el informe favorable requiere que la puntua-
ción obtenida como suma de los valores alcanzados en cada criterio
supere la puntuación mínima de «paso» que se indica en cada cate-
goría de profesorado, además de que también se superen los valores
de «corte» especificados en el párrafo anterior.
d) En el caso particular de la figura de Contratado Doctor, para dar cum-
plimiento a las dos posibilidades de méritos de dichos profesores pre-
vistas en el Art. 52 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades, si se alcanzan 35 ó más puntos en el criterio «Acti-
vidad Investigadora» bastará con alcanzar un mínimo de 5 puntos en
el criterio «Actividad Docente».
e) Para realizar la evaluación de los méritos aportados en cada tipo de
criterio, adicionalmente a lo anteriormente expresado, se han asigna-
do puntuaciones parciales dentro de cada tipo de criterio, respetando
la enumeración de los posibles méritos que aparece en el Acuerdo del
Consejo de Dirección de la Agencia de 2 de octubre de 2003, tal
como se recoge en las Tablas 2, 3, 4 y 5 del Anexo IV.
f) Teniendo en cuenta la diversidad de Campos Científicos a evaluar e
incluso la diversidad dentro de cada uno de dichos Campos, las pun-
tuaciones parciales máximas asignadas dentro de cada criterio son
tales que la suma de todas ellas equivale a un exceso de un 40% sobre
el valor máximo del criterio, debiendo reducirse a dicho valor máxi-
mo en caso de que la suma resulte mayor.
Sexto.– Notificación del resultado de la evaluación o informe.
La notificación de la evaluación/informe de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León pone fin a la vía administrati-
va, de acuerdo con lo establecido en el articulo 109.c) de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, cabiendo al interesado la posibi-
lidad de interposición del Recurso Potestativo de Reposición del articulo
116 de la anteriormente indicada Ley 30/1992, en el plazo de un mes conta-
do a partir del momento de la recepción de la notificación, así como la inter-
posición del Recurso Contencioso-Administrativo.
Séptimo.– Efectos de la evaluación o el informe.
1.– La evaluación positiva o el informe favorable tendrá efectos en
todas las Universidades de Castilla y León, así como en aquellas Univer-
sidades de otras Comunidades Autónomas con cuyas Agencias para la
Calidad se establezca el correspondiente Convenio de Homologación y
mutuo reconocimiento.
2.– Los efectos de la evaluación positiva o informe favorable no están
sujetos a plazo de caducidad alguno.
Disposición Adicional Primera.
Aquellos interesados que hubieran obtenido una evaluación negativa o
informe desfavorable en las anteriores convocatorias de esta Agencia
(«B.O.C. y L.» n.º 195, de 7 de octubre de 2004 y «B.O.C. y L.» n.º 74, de
19 de abril de 2005) podrán solicitar de nuevo dicha evaluación en la pre-
sente Convocatoria.
Disposición final primera.– Desarrollo procedimental.
Corresponde a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León junto con la Comisión de Evaluación del Profesorado
establecer los procedimientos para el desarrollo y aplicación del presente
Acuerdo.
Disposición final segunda.– Recursos.
Contra el presente Acuerdo que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse Recurso Potestativo de Reposición ante el Presidente de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación o bien
ser impugnado directamente ante el orden jurisdiccional Contencioso
Administrativo.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
