Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72023
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2010, de 14 de septiembre, por la que se regula la actividad de 
los auxiliares de conversación seleccionados por el Ministerio de Educación en centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de marzo, de Educación, establece en su artículo 2 la 
necesidad de capacitar al alumnado para la comunicación en una o más lenguas extranjeras 
y, en concreto, entre los objetivos de la educación primaria incluye la necesidad de adquirir, 
en al menos una lengua extranjera, la competencia comunicativa básica que les permita 
expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas.
Desde que fueron transferidas las funciones y servicios en materia de enseñanza 
no universitaria a la Comunidad de Castilla y León y siguiendo las recomendaciones de 
la Comisión Europea en materia lingüística, la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León ha llevado a cabo una ambiciosa política orientada a favorecer la enseñanza 
precoz de los idiomas extranjeros en nuestro sistema educativo a través de diferentes 
medidas: elaboración de nuevos currículos, ampliando el horario curricular destinado a las 
lenguas extranjeras, incremento de la oferta de lenguas extranjeras desde la educación 
infantil, primaria y secundaria obligatoria, creación de las secciones bilingües, incremento 
de la formación de los profesores, sin olvidar la aplicación de las TICs en el aprendizaje 
de los idiomas.
Para reforzar estas iniciativas, la Consejería de Educación pone a disposición de los 
centros que participan en estos programas auxiliares de conversación. La presencia de los 
mismos se considera necesaria como punto de referencia para el desarrollo de una lengua 
viva, puesto que contribuyen a un acercamiento más natural a los aspectos geográficos, 
sociales, culturales, económicos y de actualidad de los países de referencia, que suponen 
un incremento de la motivación para el aprendizaje de otras lenguas.
El Ministerio de Educación viene gestionando y seleccionando anualmente la 
presencia y colaboración de auxiliares de conversación extranjeros en centros educativos de 
la Comunidad de Castilla y León, en aplicación de los convenios bilaterales de cooperación 
cultural, científica y técnica entre España y otros países como Irlanda, Francia, Reino 
Unido, Australia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo, y de los memoranda de entendimiento 
suscritos con diversos Estados de los Estados Unidos de América y Canadá.
Para facilitar el cumplimiento de dicho compromiso se suscribe, anualmente, 
convenio de colaboración entre el Ministerio de Educación y la Consejería de Educación 
de la Comunidad de Castilla y León. A través de dicho convenio, el Ministerio de Educación 
se compromete a seleccionar y facilitar a la Comunidad de Castilla y León el número 
necesario de auxiliares de conversación. Por su parte, la Comunidad de Castilla y León 
asume la financiación de dicho programa con cargo a sus presupuestos generales.
CV: BOCYL-D-22092010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72024
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
En virtud del mencionado convenio, los auxiliares de conversación que se incorporen 
a los centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, se regirán por las mismas 
condiciones que los del Ministerio de Educación. A tales efectos, el citado Ministerio, 
con el fin de orientar el trabajo de los auxiliares de conversación, publica la guía de los 
auxiliares de conversación en España, en cuyo apartado 4 se establece que los auxiliares 
de conversación tienen la consideración de becario en todo el territorio nacional.
Con el fin de asegurar la presencia de los auxiliares de conversación seleccionados 
por el Ministerio de Educación en cada uno de los centros educativos, la Consejería de 
Educación considera necesario regular la actividad de los citados auxiliares.
Por todo ello, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es regular la actividad de los auxiliares de conversación 
seleccionados por el Ministerio de Educación, en virtud del convenio de colaboración entre 
el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y León para dotar de auxiliares de 
conversación a centros educativos de la Comunidad.
Artículo 2.– Actividad de los auxiliares de conversación.
1.– Los auxiliares de conversación realizarán las siguientes actividades:
a) 	Posibilitar la práctica de la conversación oral en la lengua extranjera objeto de 
estudio del alumnado.
b) 	Proporcionar un modelo de corrección fonética y gramatical en la lengua extranjera 
correspondiente.
c) 	Colaborar con el profesorado en la elaboración de materiales didácticos en la 
lengua extranjera correspondiente.
d) 	Acercar al alumnado y al profesorado a la cultura del país donde se habla la 
lengua extranjera mediante la presentación de temas de actualidad y actividades 
lúdicas.
e) 	Llevar a cabo cualquier otra actividad relacionada con la lengua extranjera objeto 
de estudio, que le sea encomendada por la Consejería de Educación.
f) 	Con carácter voluntario, podrá participar en la realización de actividades 
extraescolares de diferente índole: culturales, deportivas, viajes de estudios, 
intercambios escolares, entre otras.
2.– Los auxiliares de conversación no serán responsables de la supervisión y 
evaluación del alumnado y estarán acompañados siempre en el aula por el profesor del 
departamento al que estén apoyando.
CV: BOCYL-D-22092010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72025
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
3.– En el caso de que les sean encomendadas funciones y tareas que no sean de 
su competencia, el auxiliar de conversación deberá comunicarlo a la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa. 
Artículo 3.– Organización de la actividad.
1.– El período de duración de la actividad de los auxiliares de conversación a los que 
hace referencia la presente Orden será de nueve meses, desde el 15 de septiembre de 
cada año natural al 15 de junio del siguiente año natural.
Excepcionalmente, podrán contemplarse períodos de duración inferior a nueve 
meses en el caso de incorporaciones posteriores al 15 de septiembre por circunstancias 
ajenas al auxiliar, ajustándose en estos casos el importe de la asignación que reciban en 
concepto de ayuda al período de permanencia como auxiliar de conversación.
2.– La jornada semanal será de doce horas de atención directa al alumnado. Siempre 
que sea posible, la jornada se concentrará en cuatro días a la semana en el centro o 
centros escolares que se le hayan adjudicado. 
Esta jornada podrá realizarse al completo en un centro o compartida con otro, bajo 
la dirección del profesor titular de lengua extranjera, al que asistirán en clases prácticas 
de conversación.
3.– La condición de auxiliar de conversación no dará lugar, bajo ningún concepto, a 
relación laboral ni administrativa con la Comunidad de Castilla y León, ni a su inclusión en 
el régimen de la Seguridad Social.
4.– Tendrá las vacaciones escolares fijadas para cada curso escolar, así como los 
días festivos específicos de la Comunidad de Castilla y León y los de la localidad a la que 
sea destinado.
Artículo 4.– Obligaciones de los auxiliares de conversación.
Los auxiliares de conversación tendrán, entre otras, las siguientes obligaciones: 
a) 	Aceptar el horario que le sea fijado en los centros de destino. 
b) 	Elaborar, quince días antes de finalizar su presencia en el centro educativo, una 
memoria en la que conste el alcance de las actividades desarrolladas en el citado 
centro.
c) 	Justificar las ausencias al centro en la forma establecida para todos los 
profesores.
d) 	En el caso de auxiliares de conversación que se incorporen por primera vez, 
hacerse cargo de los gastos de desplazamiento desde sus centros de destino a 
las jornadas de acogida y formación que se realicen en las fechas y lugar que al 
efecto se determine y que será de obligada asistencia. 
Artículo 5.– Actuaciones del equipo directivo.
1.– El equipo directivo del centro se encargará de la elaboración y el control del 
cumplimiento del horario de los auxiliares de conversación. Asimismo remitirá el horario 
CV: BOCYL-D-22092010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72026
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
del auxiliar de conversación al Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente.
2.– En el caso de que el auxiliar esté compartido con otro u otros centros, éstos 
deberán coordinarse con los equipos directivos del centro de destino para establecer el 
horario del auxiliar de tal modo que quede lo más concentrado posible. 
3.– El equipo directivo del centro comunicará, a la mayor brevedad posible, a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, a través del Área 
de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, cualquier 
ausencia o retraso prolongado del auxiliar de conversación que resulte injustificada.
4.– El director del centro informará y remitirá al Área de Inspección Educativa de la 
correspondiente Dirección Provincial de Educación la memoria realizada por el auxiliar de 
conversación al finalizar su actividad. Asimismo, al finalizar el curso escolar, el director del 
centro educativo deberá remitir el informe realizado por el jefe del departamento del idioma 
correspondiente sobre la actuación del auxiliar de conversación a la Dirección General de 
planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
5.– El equipo directivo entregará al auxiliar un certificado acreditativo del tiempo 
de permanencia en el centro y actuaciones realizadas. En el caso de que el auxiliar esté 
compartido con otro u otros centros, éstos deberán coordinarse con los equipos directivos 
del centro de destino para establecer qué centro emitirá el certificado y cuál será su 
contenido.
Artículo 6.– Asignación y abono mensual.
1.– Los auxiliares de conversación percibirán una asignación mensual en concepto 
de ayuda por manutención y alojamiento.
2.– La asignación mensual a los auxiliares de conversación seleccionados por el 
Ministerio de Educación consistirá en la cantidad estipulada anualmente en el convenio 
que la Comunidad de Castilla y León suscriba con el Ministerio de Educación para la 
dotación de los citados auxiliares a centros educativos de la Comunidad. Dicha ayuda 
se corresponde con una colaboración en el número de horas semanales indicado en el 
artículo 3.2 y las mensualidades se aplicarán, con carácter general, durante el período 
establecido en el artículo 3.1 y siempre que ejerzan sus funciones.
3.– El Consejero de Educación determinará mediante Orden la relación de auxiliares 
de conversación, seleccionados por el Ministerio de Educación a lo largo del periodo de 
duración de la actividad para ocupar plaza en la Comunidad de Castilla y León, así como 
de los auxiliares sustitutos en los supuestos de renuncia.
4.– El abono de las asignaciones mensuales se realizará por meses vencidos, 
mediante transferencia a la cuenta indicada por el seleccionado. Cuando no se complete 
el mes de actividad, se abonará la parte proporcional al período que corresponda.
Artículo 7.– Asistencia sanitaria y seguros.
1.– Si el auxiliar de conversación es beneficiario de asistencia sanitaria en el sistema 
público de salud de su país o bien tiene derecho a la misma a través de seguro privado, 
deberá venir provisto de la Tarjeta Sanitaria Europea que garantiza su asistencia sanitaria 
CV: BOCYL-D-22092010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72027
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
en cualquier país de la Comunidad Europea. Si el auxiliar de conversación no goza de 
cobertura sanitaria en su país, la Consejería de Educación adoptará las medidas oportunas 
para proporcionarle la asistencia sanitaria necesaria mientras permanezca como auxiliar 
de conversación en la Comunidad de Castilla y León. 
2.– La Consejería de Educación suscribirá una póliza de seguros de accidentes, 
responsabilidad civil y repatriación a favor de los auxiliares, en tanto estén en el ejercicio 
de sus funciones.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22092010-4
