Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 71535
Lunes, 20 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1256/2010, de 10 de septiembre, por la que se determina la 
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejores Experiencias de 
Calidad desarrolladas por los centros y servicios educativos públicos durante el curso 
escolar 2009/2010.
Mediante Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre, se reguló el desarrollo de 
experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios 
educativos de la Comunidad de Castilla y León.
La citada Orden, en su artículo 6.3, hace referencia a que los centros distinguidos 
se les podrán otorgar, entre otros, una cuantía económica, a cuyos efectos anualmente se 
publicará la cuantía global destinada al reconocimiento de experiencias de calidad.
La trayectoria de estos premios ha contribuido y contribuye al fortalecimiento de 
iniciativas educativas de calidad, por lo que la Consejería de Educación quiere seguir 
apostando por estos reconocimientos aún en momentos económicos difíciles.
En consecuencia, por la presente Orden se asigna una cuantía global máxima al 
reconocimiento de las mejores experiencias de calidad desarrolladas por los centros y 
servicios educativos públicos. La financiación destinada al reconocimiento de las mejores 
Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros privados sostenidos con fondos 
públicos se arbitrará a través de las partidas presupuestarias necesarias para atenderlas 
económicamente en función de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y 
León que se aprueben para el año 2011.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Asignar la cuantía global máxima de SETENTA Y CINCO MIL EUROS (75.000 €) 
destinada al reconocimiento de las mejores Experiencias de Calidad desarrolladas por 
los centros y servicios educativos públicos durante el curso 2009-2010, con cargo a la 
aplicación presupuestaria 07.05.322A05.22900.0 de los presupuestos generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2010.
CV: BOCYL-D-20092010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71536
Lunes, 20 de septiembre de 2010
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20092010-9
