Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72164
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 92/2010, de 16 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean centros integrados de formación profesional.
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos 
formativos de formación profesional específica y facilitar su impartición, unido al de 
completar las enseñanzas propias de formación profesional con la oferta de certificados 
de profesionalidad que faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción 
y reinserción laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la 
población trabajadora ocupada, se materializan en la creación de dos nuevos centros 
integrados.
Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional define en su artículo 11.4 a los centros integrados de formación profesional 
como aquellos que se caracterizan por impartir todas las ofertas formativas referidas al 
Catálogo nacional de cualificaciones profesionales que conduzcan a títulos de formación 
profesional y certificados de profesionalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39.5 
que los estudios de formación profesional regulados en la misma podrán realizarse en los 
citados centros integrados de formación profesional.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 16 de septiembre de 
2010 adopta, el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros integrados de formación profesional.
Se crean los siguientes nuevos centros integrados de formación profesional:
–	 Centro integrado de formación profesional n.º 2 de León (código: 24022250).
–	 Centro integrado de formación profesional de Béjar (Salamanca) (código: 
37013626).
CV: BOCYL-D-22092010-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72165
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
Segundo.– El director y el consejo social de los centros integrados de formación 
profesional.
2.1. En los centros integrados de formación profesional creados por el presente 
Acuerdo, el nombramiento del director se efectuará de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la 
Formación Profesional.
2.2. En tanto no se regule reglamentariamente la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación profesional, el consejo social de los centros integrados 
creados mediante este Acuerdo estará compuesto por:
a)	Cuatro representantes de la Administración: uno de los cuales será el director del 
centro, que lo presidirá, dos serán designados por la Consejería de Educación y 
uno por la Consejería de Economía y Empleo.
b)	Cuatro representantes del centro: el jefe de estudios, otro designado por el 
director, otro por el claustro de profesores y un representante de los alumnos.
c)	 Cuatro representantes de los agentes económicos y sociales: dos miembros de 
las organizaciones empresariales y otros dos de las organizaciones sindicales 
más representativas y con presencia en el Consejo Regional de Formación 
Profesional, designados por las citadas organizaciones.
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 16 de septiembre de 2010.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero 
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22092010-22
