Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72166
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1267/2010, de 13 de septiembre, por la que se modifican Conciertos 
Educativos. 
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, en su 
artículo 13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un 
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media 
alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos 
por unidad escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas 
establecidas en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los 
requisitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la 
educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a 
las ratios establecidas en la Resolución de 26 de enero de 2010, de la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se determina la relación 
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados concertados de 
Castilla y León en el curso académico 2010/2011, por lo que procede la disminución de 
unidades concertadas. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos, 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Modificación conciertos.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» 
(código: 05000415), sito en Avda. Emilio Romero, 45 de Arévalo (Ávila), por disminución de 
una unidad concertada de Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto 
CV: BOCYL-D-22092010-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72167
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, diez unidades 
de Educación Primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho 
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de 
apoyo a la Integración en dicha etapa educativa.
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «San Pedro y 
San Felices» (código: 09001608), sito en C/ Santa Ana, 10 de Burgos, por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de Educación Infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de Educación 
Infantil, doce unidades de Educación Primaria, dos unidades de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa, ocho unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por 
curso), una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa y cuatro unidades de 
Bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad 
de humanidades y ciencias sociales y una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de la modalidad de ciencias y tecnología).
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «La Inmaculada» 
(código: 37000735), sito en Avda. Lorenzo Vilas, 1 y El Moral, 1 de Armenteros (Salamanca), 
por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de Educación Infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para siete unidades de Educación Primaria, 
una unidad de apoyo a la integración y dos unidades de apoyo a minorías en dicha etapa 
educativa, once unidades de Educación Secundaria Obligatoria (cinco unidades entre 
primer y segundo curso y seis unidades entre tercer y cuarto curso), una unidad de apoyo 
a la integración y tres unidades de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cinco 
unidades de Bachillerato (dos unidades de primer curso y una unidad de segundo curso 
de la modalidad de humanidades y ciencias sociales y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de la modalidad de ciencias y tecnología) y tres unidades de 
ciclos formativos de grado medio (una unidad de «gestión administrativa» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «electromecánica de vehículos»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
CV: BOCYL-D-22092010-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72168
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
Cuarto.– Eficacia.
La presente modificación tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22092010-23
