Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 72169
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1269/2010, de 14 de septiembre, por la que se autoriza la impartición 
de programas de cualificación profesional inicial en centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 30 regula 
los programas de cualificación profesional inicial destinados al alumnado mayor de 
dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre del año del inicio del programa que 
no hayan obtenido el título de Graduado en educación secundaria obligatoria, pudiéndose 
excepcionalmente, con el acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad 
a quince años para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley. 
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas organizar 
programas de cualificación profesional inicial destinados al anterior alumnado, con el 
objetivo de que todos los alumnos alcancen competencias profesionales propias de una 
cualificación de nivel uno de la estructura actual del Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales aprobado por la Ley 5/2002, de 19 de junio, tengan la posibilidad de una 
inserción sociolaboral satisfactoria y amplíen sus competencias básicas para proseguir 
estudios en las diferentes enseñanzas.
La Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan los programas 
de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, establece en su 
artículo 37 que los programas de cualificación profesional inicial, podrán ser desarrollados, 
por los centros educativos, centros de formación agraria, instituciones o entidades 
públicas o privadas, previa autorización administrativa, correspondiendo a la Consejería 
de Educación autorizar su impartición en las distintas modalidades y niveles.
Finalizado el plazo ordinario de admisión y matrícula en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos para cursar programas de cualificación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2010/2011, se ha detectado una alta demanda 
por parte del alumnado para cursar determinados programas, lo que motiva la necesidad 
de otorgar autorizaciones de nuevos grupos.
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar al Centro de Formación Agraria de Segovia, dependiente de 
la Consejería de Agricultura y Ganadería, un segundo programa del perfil «Auxiliar de 
ganadería productiva y deportiva» del primer nivel del programa de cualificación profesional 
inicial.
CV: BOCYL-D-22092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72170
Miércoles, 22 de septiembre de 2010
Segundo.– Autorizar al centro público IES «Alonso de Berruguete» de Palencia 
dependiente de la Consejería de Educación para el curso 2010/2011, la impartición del 
segundo nivel de los programas de cualificación profesional inicial. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22092010-24
