Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 73166
Lunes, 27 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2010, de la Secretaría General de la 
Consejería de Educación, por la que se determinan las especialidades para las que se 
convoca la prueba general de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de grado en 
septiembre de 2010.
La Orden EDU/739/2010, de 27 de mayo («B.O.C. y L.», n.º 103, de 1 de junio), regula 
la prueba de acceso y establece el proceso de admisión del alumnado a las enseñanzas 
artísticas superiores de grado.
De acuerdo con su artículo 5.1 las distintas pruebas generales de acceso a cada 
enseñanza o, en su caso, especialidad y la prueba para mayores de diecinueve años 
sin titulación se celebrarán en el lugar, fecha y hora que se determine por el Secretario 
General de la Consejería de Educación, precisando el apartado 2 que, en caso de que, 
una vez realizadas dichas pruebas, quedaran plazas vacantes, se podrá realizar una nueva 
convocatoria en el mes de septiembre.
Mediante Resolución de 22 de julio de 2010, de la Secretaría General de la Consejería 
de Educación, se estableció el calendario de la prueba general de acceso y de la admisión 
del alumnado a las enseñanzas artísticas superiores de grado en el mes de septiembre 
de 2010.
Corresponde ahora determinar las especialidades para las que, existiendo plazas 
vacantes, se convoca dicha prueba general de acceso.
En su virtud, 
RESUELVO
Primero.– Especialidades para las que se convoca prueba general de acceso en 
septiembre de 2010.
Las especialidades para las que, existiendo plazas vacantes, se convoca la prueba 
general de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de grado en septiembre de 2010 
son:
a) 	Todas las especialidades que se imparten en esta Comunidad en las enseñanzas 
artísticas superiores de grado en Arte Dramático, Conservación y Restauración 
de Bienes Culturales, Diseño y Artes Plásticas.
b) 	Las especialidades de Interpretación (instrumento principal: Clave, Fagot, Flauta 
de pico, Órgano, Trompa, Tuba y Viola da gamba) y Musicología (materia principal: 
Etnomusicología y Musicología) en las enseñanzas artísticas superiores de grado 
en Música.
CV: BOCYL-D-27092010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73167
Lunes, 27 de septiembre de 2010
Segundo.– Nuevas vacantes.
Si como resultado del actual proceso de matriculación de alumnos de nuevo ingreso 
en las enseñanzas artísticas superiores de grado en Música surgieran nuevas plazas 
vacantes y, por tanto, fuera necesario convocar prueba de acceso en otros instrumentos 
y/o especialidades, se publicara el día 13 de septiembre en el tablón de anuncios del 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León y a través de Internet en el portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de septiembre de 2010.
El Secretario General,
Fdo.: Javier Serna García
CV: BOCYL-D-27092010-12
