Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73439
Martes, 28 de septiembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1299/2010, de 17 de septiembre, por la que se convoca la selección 
de proyectos de innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, se convocan 
los premios a los mejores proyectos seleccionados, y se delega la competencia para su 
resolución. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el artículo 1 n), entre 
los principios del sistema educativo español, el fomento y la promoción de la investigación, 
la experimentación y la innovación educativa. Más específicamente y dentro del Título III, 
dedicado al profesorado, prevé en el artículo 102.3 que corresponde a las Administraciones 
educativas fomentar programas de investigación e innovación. 
Con el fin de facilitar la participación de los profesores en los procesos de innovación 
educativa, la Consejería de Educación ofrece a los grupos de profesores de enseñanza 
no universitaria de esta Comunidad la posibilidad de presentar proyectos de innovación 
educativa. 
Los entornos de aprendizaje son cada día más interdisciplinares, colaborativos y 
comunitarios y están cada vez más apoyados en las tecnologías de la información y la 
comunicación. También se constata que las tecnologías sociales se van abriendo paso 
significativamente. Los esfuerzos de la Comunidad de Castilla y León en la dotación 
tecnológica a los centros docentes hace que este ámbito se haya ido consolidando, esto 
nos lleva a la necesidad de crear líneas novedosas de implementación en el ámbito 
metodológico y en consecuencia en la organización y la creación de recursos educativos 
multimedia. 
Los centros docentes son espacios donde el conocimiento y el saber son naturales, 
en ellos se desarrollan acciones y estrategias capaces de absorber todo el potencial del 
entorno y se ofrecen herramientas y capacidades para mejorar la respuesta educativa 
ante los cambios sociales. 
Todo ello hace necesario contemplar nuevas formas de generar, gestionar y transmitir 
conocimientos, por lo que se pretende potenciar la creación de entornos innovadores que 
permitan la actualización permanente del conocimiento, tanto sobre los contenidos como 
sobre las metodologías, especialmente aquellas más innovadoras.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participación en estos 
proyectos, fomentar la innovación educativa en los ámbitos curriculares (priorizando las 
competencias clave establecidas), tecnológicos, metodológicos, didácticos y organizativos, 
de los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo y distinguir, mediante la 
concesión de premios, a los mejores proyectos puestos en práctica.
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73440
Martes, 28 de septiembre de 2010
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la Consejería 
de Educación acuerda convocar la selección de proyectos de innovación educativa a 
desarrollar por grupos de profesores de centros docentes sostenidos con fondos públicos, 
los premios a los mejores proyectos seleccionados, y se delega la competencia para su 
resolución, de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos de 
innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, los premios a los 
mejores proyectos seleccionados, y delegar la competencia para su resolución.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico 
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien de 
planes, programas o proyectos institucionales.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan de 
actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa correspondiente 
teniendo, los gastos necesarios para su realización, el mismo tratamiento que el resto de 
gastos de los planes de formación de dichos centros.
2.2. El presupuesto de cada proyecto, ajustado a su planificación, no será superior 
a 3.500 €.
Tercera.– Destinatarios.
3.1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria grupos de profesores que ejerzan 
docencia directa en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León y presente un proyecto de innovación educativa que reúna los requisitos 
detallados en la base cuarta.
3.2. Ningún profesor podrá participar simultáneamente en más de un grupo. 
Cuarta.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales, viables económica y técnicamente y afectar cualitativamente a alguno de los 
componentes y/o procesos de la práctica educativa. Las actividades que se proyecten 
habrán de iniciarse en el año 2010 y tendrán como fecha límite para su finalización el 15 
de junio de 2011. 
4.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) 	Identificación, especificando el título del proyecto, las áreas curriculares o 
materias de trabajo, la etapa, ciclo, grado o nivel de enseñanza y el número de 
participantes: profesorado y alumnado. 
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73441
Martes, 28 de septiembre de 2010
b) 	Autoevaluación, que detalle el diagnóstico o punto de partida e informe de la 
necesidad de introducir procesos innovadores en el/los elemento/s que desarrolla 
el proyecto. 
c) 	Objetivos que se pretenden, estrategias metodológicas y competencias básicas.
d) 	Planificación, en la que se especificará la duración y las fases previstas y la 
estimación de las horas de dedicación a la actividad.
e) 	Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a generar.
f) 	Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados.
g) 	Necesidades formativas del grupo de profesores para el correcto desarrollo del 
proyecto.
h) 	Criterios y proceso de evaluación previsto.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo, 
disponible en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al Excmo 
Sr. Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en el Centro de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa del ámbito al que pertenezca el centro docente 
en el que el profesorado preste servicios o, en el caso, de que el grupo lo constituyan 
profesores de varios centros, en aquel al que pertenezca el coordinador del grupo, o en 
cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73442
Martes, 28 de septiembre de 2010
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus componentes, 
y en la que deberá constar:
a.1. 	La relación de los profesores que forman el grupo, centro de destino, 
Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de Registro Personal 
(en el caso de funcionarios docentes).
a.2. 	El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al desarrollo del 
proyecto que se presenta.
a.3. 	Designación del coordinador/a del grupo.
b) 	Certificado del secretario/a del consejo escolar del centro, con el visto bueno del 
presidente/a, que acredite que el consejo escolar conoce y aprueba el proyecto. 
Si un grupo está compuesto por profesores de varios centros se presentarán 
los certificados correspondientes a cada uno de ellos. Aquellos centros que no 
tengan consejo escolar, por su propia estructura, presentarán en su defecto el 
visto bueno del titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
c) 	Proyecto de Innovación educativa, de acuerdo con lo especificado en la base 
cuarta de la presente Orden. 
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 22 de octubre de 2010.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la 
presente Orden, el Centro Formación e Innovación Educativa (CFIE) requerirá al interesado 
para que, en el plazo de diez días, repare la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
Resolución dictada al efecto en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa asesorarán, 
en la fase de elaboración, e informarán los proyectos presentados en su ámbito territorial 
y realizarán una estimación inicial de los créditos de formación que les correspondan, de 
acuerdo con lo establecido en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los 
proyectos, debidamente informados, serán remitidos a la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado hasta el 5 de noviembre de 2010.
7.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los criterios recogidos 
en la base octava por una comisión de evaluación integrada por el titular de la Jefatura del 
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73443
Martes, 28 de septiembre de 2010
Servicio de Innovación Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá, y cuatro 
funcionarios de la Consejería de Educación, nombrados por el Consejero, uno de los 
cuales actuará como Secretario.
Octava.– Criterios de valoración.
8.1. La comisión de evaluación realizará una prelación entre los proyectos 
presentados, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración:
a) 	Los proyectos que promuevan las iniciativas que se detallan a continuación: 
3 puntos.
a.1. 	Modelos de trabajo que garanticen y satisfagan las necesidades educativas 
del centro a través de un proyecto de innovación global de centro que 
incorpore profesorado, alumnado, métodos y materiales y que además 
utilice el entorno como fuente externa de innovación.
a.2. 	Proyectos que incluyan innovación que sea transferible como cauce hacia 
otros ámbitos o fuente para otros centros educativos.
a.3. 	Proyectos que aporten recursos educativos multimedia para su aplicación 
en el aula o fuera de ella, como refuerzo de las áreas o materias del 
currículo.
b) 	Referencia a alguna de las materias que se detallan a continuación: 1 punto.
b.1. 	Proyectos que propicien el desarrollo de competencias lectoras, en especial 
los que favorezcan la creación del hábito lector.
b.2. 	Experiencias en el ámbito del aprendizaje integrado de contenidos y 
lenguas.
b.3. 	Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el conocimiento 
natural, histórico, artístico y cultural de Castilla y León, en especial en el 
entorno rural.
b.4. 	Modelos metodológicos para la atención del alumnado con alguna necesidad 
educativa específica.
b.5. 	Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el éxito 
educativo.
b.6. 	Proyectos relacionados con el desarrollo sostenible y la lucha contra el 
cambio climático. 
b.7. 	Proyectos que favorezcan la igualdad entre hombres y mujeres, y la 
prevención de la violencia de género.
b.8. 	Experiencias que mejoren y promuevan la convivencia en el centro.
b.9. 	Proyectos relacionados con experiencias que desarrollen la/s iniciativa/s 
de año europeo y/o internacional declarados por la Unión Europea y/o la 
Organización de Naciones Unidas.
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73444
Martes, 28 de septiembre de 2010
c) 	Participación mayoritaria, en el proyecto, del profesorado de un departamento, 
ciclo o claustro de un mismo centro: Hasta 2 puntos.
d) 	Calidad técnica del proyecto, con especial atención al informe de autoevaluación: 
Hasta 2 puntos.
e) 	Inclusión de innovación en los ámbitos organizativo y/o tecnológico: Hasta 
2 puntos.
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
8.3. La comisión de evaluación realizará una propuesta del presupuesto a asignar 
a cada proyecto seleccionado en función de su valoración y la coherencia entre los 
recursos humanos y materiales y la infraestructura básica del centro para el desarrollo del 
proyecto.
Novena.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
9.1. La convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa a 
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos con fondos públicos 
será resuelta, por delegación que se efectúa mediante esta misma Orden, y a propuesta 
motivada de la comisión de evaluación, por la Directora General de Calidad, Innovación y 
Formación del Profesorado.
9.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León y de los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los coordinadores de los proyectos 
seleccionados.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria de selección de proyectos de 
innovación y publicar la resolución será de seis meses contados desde el día siguiente a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin 
que la resolución haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones 
de anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Décima.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
10.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una comisión de 
seguimiento de los proyectos seleccionados integrada por el Jefe del Área de Programas 
Educativos (APE), que la presidirá, un miembro del Área de Inspección Educativa, el asesor 
de formación del APE, un director y dos asesores integrados en un Centro de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa de la provincia (CFIE).
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73445
Martes, 28 de septiembre de 2010
10.2. Las comisiones de seguimiento arbitrarán las directrices y procedimientos 
oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los proyectos de innovación 
seleccionados en su provincia, que correrá a cargo de los correspondientes Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Estos centros, además de asesorar 
los proyectos que se desarrollen en su ámbito de actuación, se encargarán de elaborar 
informes de progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos, así como informes 
de las necesidades formativas derivadas de los proyectos una vez finalizados.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Dirección General de 
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, antes del día 28 de febrero de 2011, un 
informe de progreso de cada uno de los proyectos.
Undécima.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de 
formación.
11.1. Una vez concluida la ejecución del proyecto, los componentes del grupo 
realizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado en el Centro 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que corresponda, dirigida al titular 
de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. A la memoria 
se adjuntará el material y los recursos didácticos que se hubieran generado en el desarrollo 
del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en relación con su planificación, 
seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memoria junto con el material y los recursos 
generados se remitirán a la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
11.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los preceptivos 
informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos se han llevado a cabo de la 
forma establecida. Dichas certificaciones, junto con las memorias, los correspondientes 
informes finales, el material, los recursos didácticos y los originales de la documentación 
recibida de los grupos participantes, se remitirán a la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado antes del 30 de junio de 2011.
11.3. Finalizado el proyecto, si la memoria fuera valorada positivamente por la 
comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
correspondiente procederá a reconocer a los componentes del grupo un máximo de 5 
créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado.
Duodécima.– Jurado y criterios para la concesión de premios.
12.1. Toda la documentación remitida a la Dirección General de Calidad, Innovación 
y Formación del Profesorado, conforme a lo indicado en la base 11.2., será examinada y 
valorada, conforme a los criterios que se detallan en el apartado siguiente, por un jurado 
integrado por el Jefe de Servicio de Innovación Educativa, o persona en quien delegue, 
que la presidirá, y cuatro funcionarios de la Consejería de Educación, nombrados por el 
Consejero, uno de los cuales actuará como Secretario. El jurado podrá requerir el informe 
de expertos en el proceso de valoración del desarrollo de los proyectos y de los resultados 
obtenidos.
12.2. La concesión de premios se realizará tras la valoración de los proyectos 
desarrollados conforme a los siguientes criterios: 
a) 	Desarrollo de competencias básicas que se concreten en ejemplificaciones de 
trabajo en el aula: Hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73446
Martes, 28 de septiembre de 2010
b) 	Utilización de metodologías didácticas que incidan en el desarrollo de 
competencias básicas: Hasta 2 puntos.
c) 	Relevancia del proyecto para el desarrollo del currículo: Hasta 1,5 puntos
d) 	Calidad de los materiales y recursos didácticos elaborados: Hasta 1,5 puntos
e) 	Integración de recursos tecnológicos en el desarrollo curricular: Hasta 
1,5 puntos.
f) 	Introducción de innovaciones relevantes en el ámbito organizativo o tecnológico: 
Hasta 1,5 puntos.
Decimotercera.– Premios.
13.1. El jurado, tras la valoración de los proyectos seleccionados y desarrollados 
en el marco de la presente convocatoria, realizará una propuesta motivada de concesión 
de premios, pudiendo proponer que se declare desierto alguno o la totalidad de los 
premios. En todo caso los materiales y recursos aportados con los proyectos propuestos 
para la concesión de premios deberán reunir las condiciones legales que permitan su 
publicación.
13.2. La concesión de los premios se realizará mediante resolución del titular de 
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, dictada por 
delegación que se efectúa mediante esta misma Orden. 
13.3. Se concederán un máximo de nueve premios. Asimismo, se otorgarán tres 
premios especiales a proyectos que puedan incluirse en las siguientes modalidades:
a) 	Proyectos que hayan generado recursos educativos multimedia transferibles a 
otros centros y entornos educativos.
b) 	Proyectos que desarrollen varias competencias básicas (ejemplificación) o que 
impulsen el desarrollo de alguna en especial.
c) 	Proyectos que se distingan en el desarrollo de competencias lectoras, en especial 
aquellas que favorezcan el hábito lector.
d) 	Proyectos que se distingan en el tratamiento integrado del aprendizaje de 
contenidos y lenguas.
e) 	Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el éxito escolar.
13.4. Todos los premios consistirán en la publicación y difusión de los proyectos. 
En el caso de los premios especiales, además se entregará la distinción a la innovación 
educativa en Castilla y León «NOVA 2011».
13.5. La resolución de concesión de los premios se publicará en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los coordinadores de 
los proyectos premiados.
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73447
Martes, 28 de septiembre de 2010
Decimocuarta.– Publicidad.
14.1. Los proyectos de innovación educativa premiados estarán a disposición de 
esta Administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el Real 
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la 
Ley de Propiedad Intelectual. 
14.2. Los proyectos premiados podrán ser publicados en cualquier medio y/o formato, 
aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro formato. Se podrá instar a los 
autores a realizar en ellos las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación 
si no se procediese a tal corrección.
14.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los proyectos 
seleccionados y/o premiados en el marco de la presente convocatoria se hará constar 
expresamente la colaboración y financiación de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinta.– Base final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo 
dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de septiembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28092010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 73448
Martes, 28 de septiembre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28092010-24
