Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74152
Viernes, 1 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2010, de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado, por la que se establecen las directrices para la 
elaboración de los planes anuales de actividades de las Áreas de Programas Educativos 
de las Direcciones Provinciales de Educación y se incorporan al Plan de Actuación de las 
citadas Áreas las actuaciones extraordinarias, para el curso académico 2010/2011.
La Orden EDU/1860/2009, de 17 de septiembre, («B.O.C. y L.» n.º 184, de 24 
de septiembre) por la que se aprueba el Plan de Actuación de las Áreas de Programas 
Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el periodo 2009-2011 prevé 
en su apartado 2.1 que cada Dirección Provincial de Educación elaborará anualmente 
el plan de actividades de su Área de Programas Educativos conforme al artículo 6 de la 
Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y desarrollo de 
programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, a lo establecido en la 
citada Orden y en las Resoluciones que en su desarrollo se dicten.
El apartado quinto de la Orden EDU/1860/2009 autoriza al Viceconsejero de Educación 
Escolar y a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado para 
dictar cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo establecido 
en esa Orden. 
Haciendo uso de esta facultad se procede mediante esta Resolución al establecimiento 
de las directrices para la elaboración de los correspondientes planes de actividades 
para el curso académico 2010/2011, clasificando los programas en función de la fase de 
implementación en que se encuentren. 
Asimismo de conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de 
julio, el desarrollo de las actuaciones extraordinarias precisa la incorporación extraordinaria 
en el plan de actuación mediante resolución de la ahora Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado, a propuesta del centro directivo competente.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas mediante 
el Decreto 76/2007 de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Directrices.
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades 
de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para 
el curso académico 2010/2011, que se insertan como Anexo I de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74153
Viernes, 1 de octubre de 2010
Segundo.– Actuaciones extraordinarias.
Incorporar para el curso académico 2010-2011 en el Plan de Actuación de las 
Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el 
período 2009/2011, las actuaciones extraordinarias que se relacionan en el Anexo II de 
esta Resolución.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a la de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de septiembre de 2010.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74154
Viernes, 1 de octubre de 2010
ANEXO I
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS PLANES ANUALES 
DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2010/2011
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, las 
actuaciones prioritarias son aquellas coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas 
de forma simultánea en todas las provincias. A su vez, se consideran actuaciones ordinarias 
aquéllas cuya coordinación corresponde a cada Dirección Provincial de Educación y se 
llevarán a cabo en períodos de tiempos dilatados a lo largo de todo el curso. 
En el punto 2.1 del Anexo de la Orden EDU/1860/2009, de 17 de septiembre, se 
consideran actuaciones prioritarias del Plan de Actuación de las Áreas de Programas 
Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el período 2009/2011, 
los programas educativos experimentales, cuyo desarrollo transcurrirá por tres fases de 
experimentación secuenciadas, y los programas educativos específicos, cuya ejecución 
no está sometida a un período temporal determinado.
Durante el curso 2010-2011 se considerarán prioritarias las actuaciones diseñadas 
en los Planes Anuales de Actividades de las Áreas de Programas Educativos para cada 
uno de los objetivos prioritarios de los programas educativos experimentales, y de los 
programas educativos específicos que a continuación se detallan.
A. PROGRAMAS EXPERIMENTALES EN LAS FASES DE IMPLANTACIÓN, Y 
PROMOCIÓN.
A.1.– Fase de implantación:
	
ESTRATEGIA RED XXI. RED DE ESCUELAS DIGITALES DE CASTILLA Y LEÓN 
SIGLO XXI: INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL AULA. 
	
Objetivos prioritarios: 
– 	 Integrar las TIC en los centros educativos y promover la adquisición de 
habilidades y competencias básicas digitales en el alumnado.
– 	 Asegurar la formación tecnológica, metodológica y social del profesorado 
en TIC.
– 	 Generar y facilitar al profesorado el acceso a materiales digitales 
educativos.
– 	 Fomentar en los centros la implicación de las familias en el préstamo, 
custodia y uso de recursos TIC.
– 	 Informar a los centros y familias de la normativa que se publique en relación 
a la estrategia.
– 	 Garantizar que la infraestructura tecnológica de los centros permita su 
acceso a Internet fuera y dentro de las aulas.
– Colaborar en la coordinación de la distribución e instalación de mini-
portátiles.
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74155
Viernes, 1 de octubre de 2010
	
PROGRAMA DE ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO.
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Procurar la formación específica y continua al profesorado en la lengua 
extranjera implantada o que se quiere implantar en el futuro. Concretamente 
en la impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
– 	 Asesorar y apoyar al centro en la integración del Programa en los 
documentos organizativos del mismo.
– 	 Realizar el seguimiento y evaluación del Programa a nivel provincial.
– 	 Difundir experiencias de centros con secciones bilingües, y que respondan 
a las necesidades de los centros que se inician.
	
PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Conseguir el éxito del alumnado de los centros sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León, realizando actuaciones 
preventivas del fracaso, abandono escolar temprano y de situaciones de 
conflicto en su ámbito.
– 	 Establecer medidas que tengan en cuenta los principios que guían el 
programa: la idea del refuerzo, de la acogida y del seguimiento, así como la 
asignación eficaz de recursos entre la población escolar con necesidades 
de apoyo y refuerzo.
– 	 Promover la implicación de los centros en la aplicación y seguimiento de 
medidas que favorezcan el éxito educativo de su alumnado, adecuándolas 
a las necesidades del propio centro y de su entorno.
– 	 Instar a los centros educativos a que integren las diferentes acciones de 
este programa como oferta ordinaria del centro. 
– 	 Asesorar y ayudar a los centros y departamentos didácticos correspondientes 
para que colaboren en la formación de los profesionales que imparten las 
diferentes medidas de éxito educativo.
	
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE PROFESORADO.
a) 	Objetivos prioritarios:
– 	 Potenciar las modalidades de formación a través de los Planes de 
Formación en los Centros.
– 	 Colaborar en la difusión, implantación y desarrollo de Proyectos y 
Programas como: la Mejora del Éxito Educativo, el Bilingüismo, Red 
XXI, o el Fomento de la Lectura, facilitando los procesos establecidos 
en las distintas convocatorias.
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74156
Viernes, 1 de octubre de 2010
– 	 Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia 
potenciando la inclusión de las tecnologías de la información y 
comunicación, principalmente en lo que afecta a su aplicación a las 
áreas curriculares.
– 	 Aumentar el número de centros que realizan Planes de Formación.
–	 Promover acciones formativas derivadas de los procesos llevados a 
cabo en el Programa de Mejora de la Calidad Educativa.
b) 	Actuaciones Formativas de carácter general para Asesores y Jefes de 
Programas Educativos para el curso 2010-2011:
– 	 II Curso avanzado de gestión por procesos.
– 	 Aproximación teórica y práctica al Modelo de Evaluación Externa de 
centros educativos de Castilla y León, en su tercer año de aplicación.
– 	 Curso de actualización al Modelo EFQM 2010.
A.2.– Fase de promoción:
	
PROGRAMA PARA EL FOMENTO DE LA LECTURA Y COMPRENSIÓN 
LECTORA. 
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Proporcionar estrategias para que los escolares adquieran y desarrollen 
habilidades de comprensión lectora desde todas las áreas del currículo y 
formar lectores eficaces capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito 
escolar y fuera de él.
– 	 Dotar a los centros de nuestra Comunidad de recursos para el adecuado 
desarrollo de sus propios planes de fomento de la lectura, propiciando en 
los centros equipos que dirijan, gestionen e incentiven estos planes.
– 	 Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC 
al mundo del libro y de la lectura.
– 	 Procurar formación de los profesores para la realización de Proyectos de 
Innovación cuyo contenido sea el fomento de la lectura y comprensión 
lectora.
– 	 Desarrollar plataformas y recursos TIC ON LINE con materiales didácticos 
y estrategias para fomentar el trabajo en red.
	
PROGRAMA DE INNOVACIÓN EDUCATIVA
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Potenciar las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) en 
los centros de la región, como estrategia de innovación en el aula y de 
actualización en la metodología didáctica, restableciendo mecanismos 
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74157
Viernes, 1 de octubre de 2010
dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas prácticas en esta materia. 
Con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo e interés, así como su 
generalización.
– 	 Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares 
sostenidos con fondos públicos y así mismo atender a las necesidades 
formativas requeridas derivadas de los proyectos de innovación, a través 
del itinerario formativo correspondiente una vez finalizados.
– 	 Incremento del número de centros que realizan Proyectos de Innovación.
– 	 Fomentar y difundir experiencias metodológicas y organizativas innovadoras, 
encaminadas al trabajo competencial.
– 	 Proponer a los centros la realización de actuaciones innovadoras 
encaminadas a minimizar el abandono escolar temprano, los problemas de 
convivencia y el fracaso escolar.
	
II PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y 
ALUMNOS EN EL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN.
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Promover cauces adecuados de comunicación y colaboración entre 
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres 
de alumnos y la administración educativa a través de los Equipos de 
Coordinación y los Equipos Técnicos Profesionales.
– 	 Integrar las actividades formativas diseñadas por representantes de madres, 
padres y alumnos junto a las planificadas por la Consejería de Educación, 
en un único plan de actuación.
– 	 Establecer las directrices anuales para el desarrollo de actividades por parte 
de Asociaciones, Federaciones y confederaciones de madres y padres de 
Alumnos y de las Asociaciones y Federaciones de alumnos en el marco del 
II Programa de formación para la participación de familias y alumnos en el 
Sistema Educativo de Castilla y León.
B. PROGRAMAS ESPECÍFICOS.
	
PROGRAMA DE ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DE ALUMNOS.
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Consolidar el actual porcentaje de participación del alumnado en actividades 
complementarias fuera del aula.
– 	 Consolidar las ofertas relacionadas con el conocimiento de la lengua inglesa 
y de las tecnologías de la información, así como del nivel de participación.
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 74158
Viernes, 1 de octubre de 2010
	
PROGRAMA DE MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
	
Objetivos prioritarios:
– 	 Traducir los resultados de los estudios de evaluación del sistema educativo 
(Evaluación de Diagnóstico) en Medidas de Mejora para el Sistema 
Educativo.
– 	 Promover la extensión del Programa de Mejora de la Calidad, superando la 
cifra de participación actual del 86% en centros de enseñanza.
ANEXO II
ACTUACIONES EXTRAORDINARIAS
a) 	En todas las provincias:
– 	 Aula de Seguridad Social: Conocimiento del sistema público de la Seguridad 
Social».
b) 	Ávila:
– 	 Jornada de experiencias de innovación en el CRIE : mayo.
– 	 Semana de la difusión de la Formación Profesional: 2.º Trimestre.
– 	 Certamen Provincial de Teatro.
– 	 Convocatoria de concurso de Pintura Santa Teresa, en colaboración con 
la empresa Yemas de Santa Teresa ( Concierto con la Junta de Castilla y 
León).
c) 	Burgos:
– 	 Autoevaluación de centros: Colegio Vera Cruz de Aranda de Duero y EOI 
de Miranda de Ebro.
– 	 Bibliotecas escolares: Colaboración con la Biblioteca Pública de Burgos.
– 	 Grupo de Mejora de la Delegación Territorial de Burgos.
– 	 Jornadas Provinciales de Compensatoria.
– 	 Jornadas Provinciales para Orientadores.
– 	 Jornadas Provinciales de FP para Equipos Directivos y Tutores de FCT de 
los centros.
d) 	León:
– 	 I Jornada provincial sobre estrategias de prevención e intervención en 
absentismo escolar.
– 	 Jornada de presentación del Programa de Aprendizaje Permanente 
(PAP).
– 	 Jornadas de FP para Equipos de Orientación. 
CV: BOCYL-D-01102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 74159
Viernes, 1 de octubre de 2010
e) 	Palencia:
– 	 Jornadas de atención a la diversidad (inicial de atención a la diversidad; 
para profesores de compensatoria y profesores técnicos de servicios a la 
comunidad; jornada de sensibilización sobre el uso de lengua de signos; 
PROA).
– 	 Jornada formativa de programas informáticos de gestión.
– 	 Rutas científicas: «El Canal de Castilla».
f) 	Salamanca:
– 	 Jornadas Rurales sobre experiencias para la potenciación de la calidad 
educativa.
g) 	Soria:
– 	 Jornadas Provinciales de formación de alumnos ayudantes y mediadores.
– 	 Jornada de puertas abierta en centros de fomento a la lectura.
h) 	Valladolid:
– 	 III Jornada Provincial de Educación Intercultural: «Metodologías de trabajo 
con el alumnado de diversidad cultural».
– 	 XIV Jornada Provincial: Mejora de la Calidad en la Educación. 
– 	 Jornada Provincial de Difusión y Conocimiento de la Formación 
Profesional.
– 	 V Jornada Provincial de Fomento de la Lectura. 
– 	 IX Festival Escolar Provincial de Teatro.
– 	 XVI Seminario Provincial de Atención a la Primera Infancia: «Espacios 
creativos». 
i) 	 Zamora:
– 	 XXVIII Certamen Regional de Teatro.
CV: BOCYL-D-01102010-14
