Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 77889
Viernes, 15 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de octubre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios» 
de Valladolid, por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 4 de octubre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios» de Valladolid, 
por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de octubre de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto Médico 
Pedagógico San Juan de Dios» de Valladolid, por ampliación de una unidad de Educación 
Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios» (Código: 
47003775) de Valladolid, de forma que el centro quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios».
CV: BOCYL-D-15102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 77890
Viernes, 15 de octubre de 2010
Titular: Orden Hospitalaria San Juan de Dios.
Domicilio: Avenida de Madrid n.º 68.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan:
• 	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades educativas 
especiales: 3 unidades, 24 p.e.
• 	 Formación para la transición a la vida adulta: 4 unidades, 64 p.e.
• 	 PCPI de Auxiliar de Alojamiento: 1 unidad, 12 p.e.
• 	 PCPI de Auxiliar de Viveros, jardines y centros de jardinería: 1 unidad, 12 p.e.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad ampliada, la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– El Centro «Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios» deberá 
cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, 
acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo 
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código 
Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos 
exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución, surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Instituto Médico Pedagógico San Juan de Dios» se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
CV: BOCYL-D-15102010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 77891
Viernes, 15 de octubre de 2010
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 4 de octubre de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-15102010-14
