Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76593
Lunes, 11 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las condiciones 
para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de los idiomas 
de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla 
y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en sus artículos del 59 
al 62 las enseñanzas de idiomas de régimen especial y establece que estas enseñanzas 
se organizarán en tres niveles: básico, intermedio y avanzado.
El Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos 
básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, fija las enseñanzas mínimas que deberán 
formar parte de los currículos que las Administraciones educativas establezcan para los 
niveles intermedio y avanzado de estas enseñanzas y en su Disposición Adicional segunda 
determina que «las Escuelas Oficiales de Idiomas podrán, en los términos que dispongan 
las respectivas Administraciones educativas, organizar e impartir cursos especializados 
para el perfeccionamiento de competencias en idiomas, tanto en los niveles básico, 
intermedio y avanzado como en los niveles C1 y C2 del Consejo de Europa, definidos en 
el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
El Ministerio de Educación en la Orden EDU/3377/2009, de 7 de diciembre, 
establece los currículos y las pruebas correspondientes a los cursos especializados para 
el perfeccionamiento de competencias en idiomas de niveles C1 y C2 del Consejo de 
Europa impartidos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Ceuta y de Melilla.
En la Comunidad de Castilla y León, tras la implantación progresiva de los niveles 
básico, intermedio y avanzado de los distintos idiomas en las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
la Consejería de Educación considera conveniente ampliar la oferta de niveles para que el 
alumnado pueda formarse en el marco de un dominio eficaz de los idiomas extranjeros.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto establecer las condiciones para la organización 
e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de los idiomas de las enseñanzas 
CV: BOCYL-D-11102010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76594
Lunes, 11 de octubre de 2010
de régimen especial, reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
Artículo 2.– Implantación.
1. La implantación de los cursos especializados del nivel C1 de los idiomas que se 
imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León requerirá la autorización 
de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, previo 
informe favorable de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
2. Las Escuelas Oficiales de Idiomas realizarán la solicitud de autorización antes del 
inicio del proceso de admisión del curso escolar en el que se pretende implantar.
3. La continuidad de la misma oferta en cursos posteriores sólo requerirá la aprobación 
de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
4. La inscripción para la participación en los cursos especializados del nivel C1 por 
quienes reúnan los requisitos establecidos en el artículo 5 de esta Orden se realizará 
anualmente dentro de los procesos ordinarios de admisión.
Artículo 3.– Programaciones didácticas.
1. En uso de la autonomía pedagógica, los departamentos didácticos de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas que vayan a impartir los cursos especializados objeto de esta Orden, 
elaborarán la programación del nivel C1 que completará y desarrollará el currículo de los 
idiomas que impartan.
2. Las programaciones de los cursos especializados del nivel C1 elaboradas 
por los departamentos didácticos incluirán los objetivos y contenidos establecidos, así 
como la temporalización; las orientaciones metodológicas y materiales didácticos; los 
procedimientos y criterios de evaluación y las adaptaciones curriculares para alumnos con 
necesidades educativas especiales.
Artículo 4.– Organización de los cursos.
1. Los cursos especializados del nivel C1 se organizarán de manera integrada.
2. La modalidad preferente para la impartición de los cursos será diaria o alterna. Para 
impartirse en modalidad intensiva se requerirá la autorización de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente.
3. Las enseñanzas del nivel C1 se desarrollarán mediante la impartición de un curso 
especializado de al menos 100 horas.
4. El número mínimo de alumnos para organizar estos cursos será de diez y el 
máximo de treinta. Cualquier variación sobre la ratio establecida deberá contar con la 
autorización de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Artículo 5.– Acceso.
Podrán acceder a los cursos especializados del nivel C1 de los idiomas que se 
imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León quienes, cumpliendo lo 
CV: BOCYL-D-11102010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76595
Lunes, 11 de octubre de 2010
establecido en el artículo 59.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
reúnan alguno de los siguientes requisitos:
a) 	Haber superado el nivel avanzado del idioma correspondiente.
b) 	Estar en posesión del Certificado de Aptitud de las Escuelas Oficiales de Idiomas 
en el idioma correspondiente.
c) 	Estar en posesión de un certificado o título del nivel B2 o superior de competencia 
lingüística reconocido por Association of Language Testers in Europe (ALTE).
Artículo 6.– Evaluación y certificación.
1. Los principios que regirán la evaluación en los cursos especializados del nivel 
C1 de los idiomas que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y 
León serán los establecidos en las normas por las que se establezca el currículo de estas 
enseñanzas.
2. Los alumnos obtendrán el certificado de los cursos especializados del nivel C1 
una vez superada una prueba específica para tal fin que se realizará generalmente al final 
de cada curso. Los alumnos dispondrán de dos convocatorias anuales.
3. Los criterios para la elaboración de la prueba serán los fijados con carácter general 
en las normas por las que se aprueban los currículos para los niveles básico, intermedio 
y avanzado. La prueba de certificación comprenderá la evaluación de las siguientes 
destrezas: comprensión oral, expresión e interacción oral, comprensión de lectura, y 
expresión e interacción escrita. La realización de la prueba se podrá realizar de forma 
integrada, a criterio del departamento didáctico correspondiente y con conocimiento del 
equipo directivo.
4. Además de los alumnos oficiales, los alumnos de la modalidad libre podrán 
presentarse a las pruebas para poder obtener el certificado correspondiente, en aquellas 
escuelas que tengan implantado el nivel C1 en el idioma objeto de examen.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Currículo.– Hasta que la Administración educativa de la Comunidad de Castilla y León 
no establezca el currículo en los cursos especializados del nivel C1 de los idiomas que se 
imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de su ámbito territorial, éstas tomarán como 
referencia para la organización e impartición de estos cursos, lo establecido por el Ministerio 
de Educación en el Anexo de la Orden EDU/3377/2009, de 7 de diciembre, por la que se 
establecen los currículos y las pruebas correspondientes a los cursos especializados para 
el perfeccionamiento de competencias en idiomas de niveles C1 y C2 del Consejo de 
Europa impartidos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Ceuta y Melilla.
Segunda.– Implantación en el curso 2010/2011.
El contenido de la presente Orden se aplicará en el curso 2010/2011.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo 
de lo dispuesto en la presente Orden.
CV: BOCYL-D-11102010-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76596
Lunes, 11 de octubre de 2010
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11102010-12
