Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76597
Lunes, 11 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2010, de la Dirección General de Formación 
Profesional, sobre determinados aspectos relativos al desarrollo del módulo profesional de 
«Formación en Centros de Trabajo» en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, regula el desarrollo de los módulos 
profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos 
formativos de Formación Profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 21 de la citada Orden determina que la gestión del módulo profesional de 
«FCT» se realizará en los centros educativos públicos a través de la aplicación informática 
vía web que la Consejería competente en materia de educación pone a disposición de 
los centros educativos y de las empresas o instituciones que participen en el desarrollo 
del citado módulo, siendo esta forma de gestión voluntaria para los centros educativos 
privados.
Por su parte, el artículo 20.2 indica que la memoria sobre el desarrollo del módulo 
profesional de «FCT» deberá ser remitida a la Dirección General competente en materia 
de formación profesional en los plazos que al efecto se establezcan.
Asimismo se considera necesario fijar otros plazos de tramitación y desarrollar 
diversos aspectos que se recogen en la Orden anteriormente indicada en relación con el 
módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la disposición final segunda de la 
Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto precisar determinados aspectos relativos 
al desarrollo del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» (en adelante 
«FCT») en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Sistema Cicerón de gestión del módulo profesional de FCT vía internet.
2.1. De conformidad con el artículo 21 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de 
agosto, por la que se regula el desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y 
de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional 
inicial, en la Comunidad de Castilla y León, la gestión del módulo profesional de «FCT» 
se realizará, por los centros educativos públicos y por los privados que voluntariamente 
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76598
Lunes, 11 de octubre de 2010
así lo deseen, a través de la aplicación informática vía web denominada «Sistema Cicerón 
de gestión del módulo profesional de FCT vía internet» (en adelante «Sistema Cicerón») 
a la que se accede a través de las direcciones de Internet: www.ciceron-fct.com y www.
ciceron-fct.org.
2.2. El «Sistema Cicerón» contiene la información necesaria para el correcto manejo 
de la aplicación y desde el mismo se puede realizar la descarga de los manuales de 
usuario de cada uno de los agentes implicados en la gestión del módulo profesional de 
«FCT».
2.3. Los diferentes perfiles de usuario del sistema establecen el nivel de acceso a 
la información disponible, que está protegida por un nombre de usuario y una contraseña 
que el sistema genera de forma automática.
2.4. Las direcciones de los centros educativos facilitarán al profesorado, la gestión 
del módulo profesional de «FCT».
2.5. La Dirección Provincial de Educación, a través del Área de Programas Educativos, 
programará cursos formativos para las personas responsables de la tutoría del módulo 
profesional de «FCT», en el marco del Programa Provincial de Formación, y acciones de 
información a las empresas e instituciones sobre la importancia de su colaboración en el 
desarrollo del citado módulo profesional y de su incorporación al «Sistema Cicerón».
2.6. En el «Sistema Cicerón» figurarán las empresas y los puestos formativos 
ofertados para la realización del módulo profesional de «FCT», los datos relativos a los 
centros, estudios, grupos, profesorado y alumnado que vaya a realizar el módulo profesional 
de «FCT». 
2.7. Los centros de trabajo que quieran ofertar algún puesto formativo deberán 
figurar en el «Sistema Cicerón», para ello podrán solicitar el alta bien a través del propio 
Sistema o bien cumplimentando la ficha técnica para la introducción de datos en dicho 
Sistema, conforme al modelo del Anexo I. La ficha, una vez cumplimentada, será remitida 
a la Cámara de Comercio o Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que 
se encuentre la empresa o, en el caso de que la empresa se encuentre ubicada fuera de 
la Comunidad de Castilla y León, de la provincia en la que se encuentre ubicado el centro 
educativo.
2.8. Los datos del alumnado de centros educativos públicos se trasladarán de 
forma automática desde el «Programa de gestión IES 2000» al «Sistema Cicerón», en los 
siguientes plazos:
a) 	La segunda semana de noviembre: datos del alumnado que comenzará el módulo 
profesional de «FCT» a partir del 1 de enero del correspondiente curso escolar.
b) 	La tercera semana de mayo: datos del alumnado que comenzará el módulo 
profesional de «FCT» a partir del 1 de septiembre del curso escolar siguiente.
2.9. Los centros educativos privados que realicen la gestión del módulo profesional 
de «FCT» a través del «Sistema Cicerón» grabarán directamente los datos del alumnado 
previamente a la realización del módulo profesional de «FCT».
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76599
Lunes, 11 de octubre de 2010
2.10. Los datos que figuran en el «Sistema Cicerón» deberán ser revisados 
periódicamente por los diferentes agentes implicados en la gestión del módulo profesional 
de «FCT», en la forma que se indica a continuación:
a) 	La Dirección Provincial de Educación, a través del Área de Programas Educativos, 
facilitará a los centros educativos públicos y privados que realicen la gestión del 
módulo profesional «FCT» a través del «Sistema Cicerón» de su provincia las 
claves de acceso al citado Sistema; revisará los datos relativos a los centros 
educativos de la provincia que figuran en el «Sistema Cicerón», así como los 
datos relativos al módulo profesional de «FCT» que, en su respectivo ámbito 
provincial, figuran en el Sistema y adoptará las medidas oportunas para su 
actualización.
b) 	El jefe estudios o, en su caso, el jefe de estudios adjunto u órgano que corresponda 
en los centros privados y centros no dependientes de la consejería competente en 
materia de educación, revisará los datos relativos al centro educativo, estudios, 
grupos y profesorado que figuran en el «Sistema Cicerón» en el primer mes del 
curso escolar, adoptará las medidas oportunas para su actualización, asignará 
en el Sistema a cada ciclo formativo los tutores correspondientes y les facilitará 
las claves de acceso.
c) 	El profesor tutor del módulo profesional de «FCT» u órgano que corresponda en 
los centros privados y centros no dependientes de la consejería competente en 
materia de educación, realizará las siguientes actuaciones:
1. 	Previamente al comienzo del periodo de realización del módulo profesional 
de «FCT», revisará los datos relativos al alumnado que figuran en el 
«Sistema Cicerón», introducirá manualmente las modificaciones que sean 
necesarias para su actualización y facilitará al alumnado las claves de 
acceso al sistema.
2. 	Al finalizar cada periodo de realización del módulo profesional de «FCT» 
revisará los datos de participación que figuran en el «Sistema Cicerón» e 
introducirá manualmente las modificaciones que sean necesarias para su 
actualización.
2.11. El «Sistema Cicerón» permite la generación de la documentación que para 
el desarrollo del módulo profesional de «FCT» se establece en el artículo 16 de la Orden 
EDU/1205/2010, de 25 de agosto, en la forma siguiente:
a) 	Tres ejemplares del «Documento de formalización Centro Educativo-Centro de 
Trabajo» y de la «Relación de Alumnado», destinados al centro educativo, la 
empresa o institución y la Inspección Provincial de Trabajo.
b) 	Dos ejemplares del «Programa Formativo», destinados al centro educativo y a la 
empresa o institución.
c) 	Un ejemplar de la «Ficha individual de seguimiento y evaluación», del «Informe 
valorativo del responsable del centro de trabajo» y de las «Hojas semanales del 
alumno», destinado al centro educativo.
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76600
Lunes, 11 de octubre de 2010
2.12. En atención a lo establecido en el artículo 8.2 y 17.4 de la Orden EDU/1205/2010, 
de 25 de agosto, el profesor tutor del módulo profesional de «FCT» u órgano que corresponda 
en los centros privados y centros no dependientes de la consejería competente en materia 
de educación, será el encargado de realizar la correspondencia entre el alumnado y los 
puestos formativos ofertados en el «Sistema Cicerón» que mejor se adapten a su perfil, 
establecer el periodo de realización y concretar, junto con el jefe del departamento de 
familia profesional, el programa formativo redactando las actividades formativas a realizar 
y asociándolas a las capacidades terminales o resultados de aprendizaje y a los criterios de 
evaluación disponibles en el sistema. Cualquier modificación sobre los datos inicialmente 
introducidos en el citado Sistema para un determinado alumno, deberá introducirse 
manualmente.
2.13. El alumnado cumplimentará las «Hojas semanales del alumno» a las que se 
hace referencia en el artículo 18. 1 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, a través 
del «Sistema Cicerón». Las hojas serán supervisadas semanalmente por el responsable 
del centro de trabajo y el profesor tutor u órgano que corresponda en los centros privados 
y centros no dependientes de la consejería competente en materia de educación a través 
del «Sistema Cicerón», o por cualquiera de los medios que se establezcan.
2.14. El responsable del centro de trabajo y el profesor tutor u órgano que corresponda 
en los centros privados y centros no dependientes de la consejería competente en materia 
de educación, podrán cumplimentar a través del «Sistema Cicerón» los documentos 
«Ficha individual de Seguimiento y Evaluación» e «Informe valorativo del responsable del 
centro de trabajo» a los que se refiere el artículo 19.4 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 
de agosto.
2.15. Una vez finalizado el desarrollo del módulo profesional de «FCT» el profesor 
tutor deberá reflejar el resultado de la evaluación del citado módulo profesional en el 
«Sistema Cicerón» en un plazo no superior a 30 días.
Tercero.– Datos de participación en el módulo profesional de «FCT».
3.1. En los centros educativos que realicen la gestión del módulo profesional de 
«FCT» a través del «Sistema Cicerón», el jefe de estudios, o en su caso, el jefe de estudios 
adjunto, u órgano que corresponda en los centros privados y centros no dependientes de 
la consejería competente en materia de educación revisará, antes del 15 de julio, los 
datos básicos de participación en el módulo profesional relativos al curso escolar que 
figuran en el «Sistema Cicerón» adoptando, en su caso, las medidas oportunas para su 
actualización.
3.2. Los centros educativos privados que no realicen la gestión del módulo profesional 
de «FCT» a través del «Sistema Cicerón», cumplimentarán la ficha estadística de «Datos 
básicos de participación en FCT» referida a cada semestre del curso escolar, conforme al 
modelo del Anexo II, debiendo ser remitidas a la Dirección Provincial de Educación antes 
del 15 de junio.
3.3. La Dirección Provincial de Educación, a través del Área de Programas Educativos, 
recogerá los datos básicos de participación en el módulo profesional de «FCT» de su 
respectivo ámbito provincial en un fichero electrónico, integrando en él los datos facilitados 
por los centros educativos privados cuya gestión no se realice a través del «Sistema 
Cicerón», y la remitirá por correo electrónico a la Dirección General con competencias en 
materia de formación profesional antes del 30 de julio.
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76601
Lunes, 11 de octubre de 2010
Cuarto.– Datos de inserción laboral.
4.1. A los efectos de recabar los datos de inserción laboral de los alumnos que 
hayan obtenido el título, en atención a lo establecido en el artículo 18.7 de la Orden 
EDU/1205/2010, de 25 de agosto, el profesor tutor del módulo profesional de «FCT», 
con la colaboración de los Departamentos de Orientación y de Formación y Orientación 
Laboral, contactará con el alumnado titulado para solicitar información sobre la inserción 
laboral en los plazos y fechas que se indican a continuación:
a) 	Entre el 1 de septiembre y el 15 de octubre, la información referida a fecha 30 
de junio del mismo año del alumnado titulado 6 meses atrás (diciembre del año 
anterior) y 12 meses antes (junio del año anterior).
b) 	Entre el 1 de enero y el 15 de febrero, la información referida a 31 de diciembre 
del año anterior, del alumnado titulado 6 meses antes (junio del año anterior) y 12 
meses atrás (diciembre del curso académico anterior).
4.2. Recabados los anteriores datos, los centros educativos que realicen la gestión 
del módulo profesional de «FCT» a través del «Sistema Cicerón» realizarán las siguientes 
actuaciones:
a) 	El profesor tutor u órgano que corresponda en los centros privados y centros no 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, introducirá 
en el «Sistema Cicerón» los datos de inserción recabados antes del 16 de octubre 
y antes del 16 de febrero, respectivamente.
b) 	El jefe de estudios, o en su caso, el jefe de estudios adjunto, u órgano que 
corresponda en los centros privados y centros no dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, revisará semestralmente los datos de 
inserción del centro educativo que figuran en el «Sistema Cicerón» adoptando, 
en su caso, las medidas oportunas para su actualización.
Por su parte, los centros educativos que no realicen la gestión del módulo profesional 
de «FCT» a través del «Sistema Cicerón», cumplimentarán las fichas estadísticas de 
«Inserción laboral» conforme a los modelos de los Anexos III y IV, y las remitirán a la 
Dirección Provincial de Educación antes del 16 de octubre y antes del 16 de febrero de 
cada año, respectivamente.
4.3. La Dirección Provincial de Educación, a través del Área de Programas Educativos, 
cumplimentará, en fichero electrónico, los datos de inserción laboral de su respectivo 
ámbito provincial con los datos facilitados por los centros educativos privados cuya gestión 
no se realice a través del «Sistema Cicerón», y las remitirá por correo electrónico a la 
Dirección General con competencias en materia de formación profesional antes del 30 de 
octubre y antes del 28 de febrero respectivamente de cada año.
Quinto.– Informe sobre el funcionamiento del «Sistema Cicerón».
5.1. Los centros educativos que lleven a cabo la gestión del módulo profesional de 
«FCT» a través del «Sistema Cicerón» deberán emitir un informe sobre su funcionamiento 
y posibles mejoras que remitirán a la Dirección Provincial de Educación antes del 15 de 
julio.
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76602
Lunes, 11 de octubre de 2010
5.2. La Dirección Provincial de Educación, a través del Área de Programas Educativos 
realizará un informe sobre el funcionamiento y posibles mejoras del «Sistema Cicerón» en 
su respectivo ámbito provincial, en el que tendrá en cuenta los informes recibidos de los 
centros, que será remitido a la Dirección General competente en materia de formación 
profesional antes del 30 de julio.
Sexto.– Informe sobre accidentalidad y responsabilidad civil del alumnado.
6.1. La elaboración por los centros educativos del informe sobre accidentalidad 
y responsabilidad civil del alumnado durante el módulo profesional de «FCT» a que se 
refiere el artículo 18.7 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, ha de realizarse a 
partir de la información recogida en las memorias de fin de curso de los citados módulos 
profesionales y remitirse a la Dirección Provincial de Educación antes del 15 de julio.
6.2. La Dirección Provincial de Educación, a través del Área de Programas 
Educativos elaborará un informe sobre accidentalidad y responsabilidad civil del alumnado 
de su respectivo ámbito provincial, en el que tendrá en cuenta los informes recibidos de 
los centros, que será remitido a la Dirección General con competencias en materia de 
formación profesional antes del 30 de julio.
Séptimo.– Tramitación de memorias e informes.
7.1. La elaboración y elevación al director del centro educativo de la memoria de 
fin de curso a la que se refiere el artículo 15.1.f) de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de 
agosto, se realizará antes del 30 de junio de cada año.
7.2. La remisión a la Dirección Provincial de Educación del informe de evaluación 
del desarrollo y funcionamiento de los módulos profesionales de «FCT» de los ciclos 
formativos del centro, al que se refiere el artículo 15.5 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 
de agosto, se realizará antes del 15 de julio de cada año.
7.3. La remisión a la Dirección General competente en materia de formación 
profesional de la memoria sobre el desarrollo del módulo profesional de «FCT» a la que se 
refiere el artículo 20 de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, se realizará antes del 
30 de julio de cada año, dando cuenta de la misma a la Comisión Provincial de Formación 
Profesional. Esta memoria incluirá una valoración sobre el desarrollo y funcionamiento del 
módulo profesional de «FCT», sus resultados y logros, así como propuestas de nuevas 
líneas de acción y una valoración de las actividades formativas realizadas en virtud del 
apartado 2.5 de la presente Resolución.
Octavo.– Seguros e indemnizaciones.
8.1. En atención a lo indicado en el artículo 22.2 de la Orden EDU/1205/2010, 
de 25 de agosto, la Consejería de Educación facilitará a las Direcciones Provinciales 
de Educación un dossier con las líneas básicas de cobertura de las pólizas de Seguro 
Colectivo de Accidentes y de Responsabilidad Civil para cubrir los daños ocasionados a 
terceros en la realización del módulo profesional de «FCT», el procedimiento a seguir para 
solicitar las prestaciones y el proceso de comunicación de los siniestros. Esta información 
será trasladada por las Direcciones Provinciales de Educación a los centros educativos 
sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76603
Lunes, 11 de octubre de 2010
8.2. De conformidad con el artículo 3.3 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el Régimen Jurídico de la Autonomía de Gestión Económica de los 
Centros Docentes Públicos no universitarios, el pago para la compensación de los gastos 
extraordinarios que genere al alumnado de centros educativos públicos el desarrollo del 
módulo profesional de «FCT» se realizará por el centro, dentro del crédito habilitado al 
efecto, previa autorización del director y tras la correspondiente justificación de los citados 
gastos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2010.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76604
Lunes, 11 de octubre de 2010
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76605
Lunes, 11 de octubre de 2010
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76606
Lunes, 11 de octubre de 2010
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76607
Lunes, 11 de octubre de 2010
CV: BOCYL-D-11102010-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 76608
Lunes, 11 de octubre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-11102010-13
