Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 79148
Jueves, 21 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de octubre de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determina la fecha de inicio de la 
prueba de la fase de oposición y los lugares en los que se llevará a cabo la misma, en el 
procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación convocado por 
la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo.
La Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, convocó concurso-oposición para el 
acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su base 6.1. se establece que la determinación exacta del comienzo de la prueba 
de la fase de oposición se efectuará mediante Resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, que será objeto de publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la que se indicará, asimismo, el centro donde 
se llevará a cabo la misma, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas.
En su virtud, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– El comienzo de la primera parte de la prueba de la fase de oposición del 
procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación convocado por la 
Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, tendrá lugar el sábado día 6 de noviembre de 2010.
Los aspirantes admitidos en el citado procedimiento deberán presentarse ante el 
Tribunal a las 10:00 horas del día antes señalado en el Instituto de Enseñanza Secundaria 
«Castilla», situado en la calle Alonso Velázquez s/n, de Soria.
El Tribunal realizará el resto de actuaciones de la fase de oposición en el Centro 
Superior de Formación del Profesorado ubicado en la Ronda Eloy Sanz Villa, s/n, de dicha 
localidad.
De conformidad con la base 6.1 de la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, una 
vez comenzadas las actuaciones ante el Tribunal no será obligatoria la publicación de los 
sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Estos 
anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en el local o locales donde se esté 
celebrando la prueba con veinticuatro horas, al menos, de antelación al comienzo de la 
misma.
CV: BOCYL-D-21102010-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79149
Jueves, 21 de octubre de 2010
Segundo.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad 
posible, se procederá a su inclusión en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 7 de octubre de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
P.S. Orden 07-09-2010
El Viceconsejero 
de Educación Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21102010-11
