Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 79094
Jueves, 21 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1410/2010, de 8 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2011/2009, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de becas dirigidas al estudio, formación y perfeccionamiento en temas 
relacionados con la organización y gestión educativa.
Mediante Orden EDU/2011/2009, de 21 de octubre, («B.O.C. y L.» n.º 206, de 27 
de octubre), se establecieron las bases reguladoras para la concesión, en régimen de 
concurrencia competitiva, de becas dirigidas al estudio, formación y perfeccionamiento en 
temas relacionados con la organización y gestión educativa, mediante la realización de 
prácticas en alguno de los centros directivos de la Consejería de Educación.
El artículo 2, relativo a los requisitos que deben reunir los beneficiarios, de la 
citada Orden establece en el apartado d) «Estar en posesión de la titulación universitaria 
que se determine en la convocatoria» y en el apartado e) «Haber cursado los estudios 
universitarios en una universidad de Castilla y León o ser residente en un municipio de 
Castilla y León».
Las becas convocadas a la luz de estas bases reguladoras iban dirigidas a titulados 
universitarios, si bien la Consejería de Educación considera conveniente ampliar el perfil de 
los beneficiarios a titulados en Formación Profesional de grado superior. Por este motivo, 
es necesario modificar aquellos artículos que aluden a la titulación que deben poseer los 
beneficiarios y en consecuencia ajustar la cuantía mínima mensual de las becas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, en el Reglamento que la desarrolla, aprobado por Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/2011/2009 de 21 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de becas dirigidas al estudio, 
formación y perfeccionamiento en temas relacionados con la organización y gestión 
educativa.
La Orden EDU/2011/2009 de 21 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de becas dirigidas al estudio, formación y perfeccionamiento 
CV: BOCYL-D-21102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79095
Jueves, 21 de octubre de 2010
en temas relacionados con la organización y gestión educativa se modifica en los términos 
que se determinan a continuación:
1. Los apartados d) y e) del artículo 2 quedan redactados como sigue:
«d) Estar en posesión de la titulación que se determine en la convocatoria.
e) Haber cursado los estudios en un centro de Castilla y León o ser residente en un 
municipio de Castilla y León.».
2. El artículo 4.1 queda redactado como sigue:
«1. Las becas se financiarán con cargo a la aplicación presupuestaria correspondiente 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para cada ejercicio. 
En todo caso el importe de cada beca nunca podrá ser inferior a 855 € mensuales para 
cada uno de los becarios seleccionados en cada convocatoria».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21102010-2
