Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78430
Miércoles, 20 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/1431/2010, de 19 de octubre, por la que se convocan premios a la 
realización de trabajos relacionados con la actividad estadística para los alumnos de los 
centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
En los últimos años, la evolución de la demanda de datos estadísticos ha 
experimentado un gran aumento al considerarse requisito indispensable para fundamentar 
la toma de decisiones por las autoridades y los agentes económicos y sociales, así como 
para la valoración de sus resultados.
Dado que esta necesidad de conocimiento y disposición de información estadística 
actualizada afecta prácticamente a todos los campos y actividades, es preciso promover e 
incentivar el acercamiento de la actividad estadística a la sociedad y a los centros docentes 
para que los alumnos se familiaricen con el tratamiento de los datos.
Por ello, la Consejería de Hacienda, con base en la competencia atribuida a la misma 
por el apartado j) del artículo siete del Decreto 71/2007, de 12 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Hacienda, convoca estos premios con 
el objetivo de dar a conocer la actividad estadística pública de la Comunidad Autónoma a 
los alumnos que cursan sus estudios en los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León, con arreglo a las siguientes 
BASES
Base primera.– Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de premios a la realización 
de trabajos inéditos cuyo contenido esté relacionado con el empleo de la información 
estadística, ya sean datos estadísticos o legislación en la materia.
Base segunda.– Beneficiarios.
Los beneficiarios serán los centros docentes no universitarios de Castilla y León que 
impartan el segundo ciclo de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato o Formación 
Profesional, por la presentación de trabajos elaborados por alumnos matriculados en dichos 
estudios. La participación de los alumnos podrá ser de carácter individual o colectivo, y se 
hará bajo la dirección y coordinación de un profesor tutor del centro.
Cada centro educativo participante podrá presentar al concurso una única solicitud, 
siendo necesario realizar una selección previa en el mismo centro en caso de contar con 
más de un trabajo candidato.
CV: BOCYL-D-20102010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78431
Miércoles, 20 de octubre de 2010
El importe global total de los premios de la presente convocatoria, CUATRO MIL 
TRESCIENTOS OCHENTA Y CINCO EUROS (4.385 €), será abonado con cargo a la 
aplicación presupuestaria 02.04.467B03.48081 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León para el año 2011, estableciéndose los siguientes 
premios:
• El centro donde se haya realizado el trabajo premiado recibirá un máximo de 
2.150 € para la adquisición de material escolar.
• Los alumnos y el profesor autores de los trabajos premiados recibirán obsequios 
por un importe global máximo de 2.235 €.
Base cuarta.– Forma, lugar y plazo de presentación.
1.– La solicitud se presentará por el Director del centro según el modelo anexo a esta 
Orden de convocatoria, que estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, accesible a través de la dirección electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, acompañada de la siguiente documentación:
• El trabajo realizado, en formato papel y en cd/dvd, en el que no figurará ninguna 
referencia a los autores y/o responsables del trabajo. La extensión máxima de los 
trabajos será de diez folios a una cara.
• En sobre cerrado aparte, en cuyo exterior solamente figurará el título del trabajo 
realizado, se incluirán los siguientes datos:
• Nombre y apellidos, edad y curso de los alumnos participantes.
• Nombre del profesor responsable.
• Declaración responsable del centro de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de acuerdo con lo 
establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social en 
materia de subvenciones.
• Declaración responsable del centro de no estar incursos en ninguno de 
los supuestos de prohibición del artículo 13 de la Ley 38/2003, General de 
Subvenciones.
2.– Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Consejería de 
Hacienda, calle José Cantalapiedra n.º 2, 47014-Valladolid, o bien en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los Servicios 
de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 del Decreto 
2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y Atención al 
Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
3.– El plazo de presentación de los trabajos finalizará el 25 de febrero de 2011.
CV: BOCYL-D-20102010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78432
Miércoles, 20 de octubre de 2010
Base quinta. – Criterios de valoración.
Los criterios de valoración para premiar los trabajos serán los siguientes:
a) 	Interés del tema seleccionado en relación con la actualidad socioeconómica de 
Castilla y León, con una puntuación máxima de 5 puntos.
b) 	Grado de complejidad del estudio realizado, con una puntuación máxima de 10 
puntos.
c) 	Empleo de normativa y/o de información estadística relativa a la Comunidad de 
Castilla y León y, en especial, la divulgada por la Dirección General de Estadística, 
con una puntuación máxima de 5 puntos.
Resultará premiado aquel trabajo que obtenga la mayor puntuación total en la 
valoración, siempre que supere el umbral mínimo establecido por la Comisión Asesora 
prevista en la base sexta. El premio podrá ser declarado desierto, cuando ningún trabajo 
supere el umbral mínimo establecido por la Comisión Asesora.
Base sexta.– Comisión Asesora.
Con el fin de evaluar los trabajos presentados se constituirá una Comisión Asesora 
compuesta por la Directora General de Estadística, que actuará como Presidenta, y dos 
especialistas en la materia designados por la Presidenta. Actuará como secretario, con 
voz pero sin voto, un funcionario de la Dirección General de Estadística designado por la 
Presidenta.
Base séptima.– Resolución.
La Comisión Asesora elevará a la Consejera de Hacienda la propuesta de resolución 
con la relación de los candidatos seleccionados.
La Consejera de Hacienda dictará resolución expresa en el plazo máximo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Dicha resolución 
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra esta Resolución cabe interponer recurso contencioso-administrativo en la 
forma y plazo previstos en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de 
un mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Publicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
Base octava.– Devolución de los trabajos.
El trabajo premiado quedará en poder de la Consejería de Hacienda, con la 
transmisión implícita de los correspondientes derechos de propiedad intelectual a favor de 
la administración convocante.
Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus autores en la Dirección 
General de Estadística, pudiendo ser retirados en un plazo máximo de tres meses, contados 
CV: BOCYL-D-20102010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78433
Miércoles, 20 de octubre de 2010
desde la fecha de publicación de la resolución a la que hace referencia la Base Séptima. 
Pasado este plazo, no procederá la devolución de los mismos.
Base novena.– Normas finales.
Se autoriza a la Directora General de Estadística a dictar cuantas instrucciones sean 
necesarias para el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
La participación en la presente convocatoria implica la aceptación de estas bases.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de dos meses a 
partir de la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», según 
lo establecido en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de un 
mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 19 de octubre de 2010.
La Consejera de Hacienda, 
Fdo.: M. Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-20102010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78434
Miércoles, 20 de octubre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-20102010-7
