Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79815
Lunes, 25 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1420/2010, de 14 de octubre, por la que se convocan becas para el 
estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados con la gestión educativa.
Entre las competencias que tiene atribuidas la Consejería de Educación, se 
encuentran las de la gestión de programas educativos europeos, la calidad educativa y el 
tratamiento de la información educativa en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León. En el ejercicio de estas competencias, resulta conveniente favorecer la formación 
especializada de titulados universitarios que hayan finalizado recientemente sus estudios, 
incentivando la realización de trabajos de investigación y de prácticas relacionadas con 
diversas materias que se pueden englobar bajo el concepto de «gestión educativa».
Mediante Orden EDU/2011/2009, de 21 de octubre, publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 206, de 27 de octubre de 2009, se establecieron las bases reguladoras 
para la concesión de becas dirigidas al estudio, formación y perfeccionamiento en temas 
relacionados con la organización y gestión educativa, modificada mediante Orden 
EDU/1410/2010, de 8 de octubre de 2010.
Al amparo de estas bases reguladoras procede realizar la convocatoria de unas 
becas cuya finalidad es el estudio, formación y perfeccionamiento, mediante la realización 
de prácticas en la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
en materia de gestión de programas educativos europeos, la calidad educativa y el 
tratamiento de la información educativa en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y 
León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de 
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria, en régimen de concurrencia 
competitiva, de seis becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas 
relacionados con la gestión educativa, mediante la realización de prácticas en la Dirección 
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79816
Lunes, 25 de octubre de 2010
1.2. Las becas tendrán la siguiente distribución:
a) 	Una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados 
con los programas educativos europeos y formación del profesorado en 
idiomas.
b) 	Tres becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados 
con el Plan de Evaluación y Calidad Educativa de Castilla y León.
c) 	Dos becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados 
con el tratamiento de la información educativa, fundamentalmente en las áreas 
de gestión de bases de datos corporativas y aplicaciones de gestión de centros 
y gestión del Portal Educativo.
1.3. Las prácticas se realizarán conforme a las directrices que establezca la Dirección 
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, bajo la dirección de un tutor 
designado por su titular.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de las becas convocadas por esta Orden cualquier persona 
que cumpla los siguientes requisitos:
a) 	Tener cumplidos 18 años.
b) 	No hallarse inhabilitado por sentencia firme para el desempeño de funciones 
públicas, ni haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio 
de cualquier administración pública.
c) 	No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida el desarrollo 
normal de la actividad.
d) 	Estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones, que deberán haberse 
obtenido entre el 1 de junio de 2006 y la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes:
1.º) 	Licenciado en Filología inglesa, respecto a la beca para el estudio, 
formación y perfeccionamiento en temas relacionados con los programas 
educativos europeos y formación del profesorado en idiomas.
2.º) 	Licenciado en Psicología, Psicopedagogía, Sociología o Ingeniero 
Técnico en Informática, respecto a dos de las becas para el estudio, 
formación y perfeccionamiento en temas relacionados con el Plan de 
Evaluación y Calidad Educativa de Castilla y León.
3.º) 	Técnico Superior de Formación Profesional de las familias Informática y 
Comunicaciones o Administración y Gestión respecto a una de las becas 
para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados 
con el Plan de Evaluación y Calidad Educativa de Castilla y León.
4.º) 	Ingeniero Técnico en Informática respecto a las becas para el estudio, 
formación y perfeccionamiento en temas relacionados con el tratamiento 
de la información educativa.
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79817
Lunes, 25 de octubre de 2010
e) 	Haber cursado los estudios en un centro de Castilla y León o ser residente en un 
municipio de Castilla y León.
f) 	No incurrir en ninguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Tercero.– Dotación presupuestaria y cuantía económica de la beca.
3.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria será 
de setenta y dos mil seiscientos veinte euros (72.612,00 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.78029.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2011.
3.2. La dotación económica de las becas será, para los licenciados universitarios 
de mil ochenta euros mensuales (1.080,00 €), para los diplomados universitarios de 
novecientos setenta y ocho euros mensuales (978,00 €) y para los técnicos superiores en 
Formación Profesional de ochocientos cincuenta y cinco euros mensuales (855,00 €).
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
3.4. Las posibles prórrogas estarán condicionadas a que en los presupuestos de 
los años correspondientes exista dotación presupuestaria suficiente y adecuada y a que 
se considere necesaria su continuidad. En caso de prórroga, la cuantía de la beca se 
actualizará en el mismo porcentaje que anualmente se fije para las retribuciones íntegras 
del personal funcionario de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo de la presente Orden, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente en el Registro de 
la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.– 47014 Valladolid) 
o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática, conforme 
establece el Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regula la utilización de técnicas 
de administración electrónica por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y 
la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se crea el Registro Telemático de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se establecen criterios generales 
para la presentación telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados 
procedimientos administrativos, a través de la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79818
Lunes, 25 de octubre de 2010
4.3. Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
4.4. Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
4.5. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 
1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales.
4.6. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativa a los 
siguientes extremos:
a) 	No incurrir en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
b) 	Encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente 
a la Seguridad Social y de que no mantener deudas o sanciones de naturaleza 
tributaria en período ejecutivo con la Hacienda de la Comunidad de Castilla y 
León.
c) 	No haber sido separado del servicio mediante expediente disciplinario de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado para el 
ejercicio de las funciones públicas.
d) 	Las becas o ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad procedentes 
de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la 
Unión Europea o de organismos internacionales, con indicación de su importe, o 
manifestación de no haberlas solicitado.
e) 	Los datos identificativos de la cuenta corriente del solicitante y en la que desee 
recibir la cuantía de la beca, haciendo constar los 20 dígitos relativos a la entidad, 
sucursal, dígitos de control y el número de cuenta.
4.7. Las solicitudes se acompañarán de la documentación que se expresa a 
continuación:
a) 	Fotocopia del D.N.I. o documento acreditativo de la identidad del solicitante, 
únicamente en el supuesto de que no autorice a la Consejería de Educación 
a recabar de otra Administración Pública la información contenida en dicho 
documento.
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79819
Lunes, 25 de octubre de 2010
b) 	Fotocopia del Título a que hace referencia el apartado 2 d) de esta Orden o del 
resguardo acreditativo de haber solicitado su expedición.
c) 	«Currículum vitae» firmado por el solicitante, y documentación acreditativa de los 
méritos que se aleguen.
d) 	Certificación académica personal en la que consten las calificaciones obtenidas 
durante los estudios universitarios o de Formación Profesional, junto con la nota 
media.
e) 	En el caso de no haber obtenido la correspondiente titulación en un centro de 
Castilla y León, certificación acreditativa de la vecindad administrativa en un 
municipio de Castilla y León, únicamente en el supuesto de que no autorice a la 
Consejería de Educación a recabar de otra Administración Pública la información 
contenida en dicho documento.
4.8. Cuando la solicitud se presente de forma telemática, la documentación a la que 
se refiere el punto anterior se digitalizará y aportará como archivo Anexo a la solicitud a 
través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.9. Si los documentos mencionados en las letras b) y d) del apartado 4.7. de esta 
Orden ya estuvieran en poder de la Consejería de Educación, el solicitante podrá no 
aportarlos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35.f) de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, siempre que haga constar la fecha y el órgano o dependencia ante el que fueron 
presentados o, en su caso, emitidos, y no hayan transcurrido más de cinco años desde la 
finalización del procedimiento al que correspondan los documentos. Asimismo, se indicará 
el número del expediente y el nombre del procedimiento en el que estén incorporados.
4.10. En los supuestos de imposibilidad material de obtener los documentos, el 
órgano instructor requerirá al solicitante, antes de la evaluación de las solicitudes, para su 
presentación o, en su defecto, para la acreditación por otros medios de los requisitos a los 
que se refiere el documento.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes será de 15 días naturales a contar 
desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Sexto.– Subsanación de la solicitud e instrucción del procedimiento.
6.1. Si la solicitud o la documentación aportada no reuniera todos los requisitos 
exigidos en el apartado cuarto de la presente Orden, se requerirá al interesado para 
que en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
6.2. Corresponde la instrucción del procedimiento a la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado.
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79820
Lunes, 25 de octubre de 2010
Séptimo.– Comisión y criterios de valoración.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de valoración 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	Presidente: El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado o persona en quien delegue.
b) 	Vocales: Tres personas de la Dirección General de Calidad, Innovación y 
Formación del Profesorado, designadas por el presidente, una de las cuales 
actuará como secretario, con voz y voto.
7.2. Las solicitudes se valorarán conforme a los principios de objetividad, igualdad y 
no discriminación teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) 	Nota media del expediente académico: Hasta 3 puntos:
	
a.1. Nota media hasta 6: 1 punto.
	
a.2. Nota media de 6 a 8: 2 puntos.
	
a.3. Nota media de 8 a 10: 3 puntos.
b) 	Experiencia previa en materias relacionadas con la beca: 1 punto por cada 6 
meses de experiencia, hasta un máximo de 3 puntos.
c) 	Formación complementaria: Titulaciones universitarias o cursos relacionados 
con los aspectos de la beca: Hasta 2 puntos:
c.1. 	Por otra titulación universitaria diferente de las que establece el 
apartado 2.d): 1 punto.
c.2. 	Por cada curso de más de 50 horas relacionado con aspectos de la 
beca: 0,2 puntos hasta un máximo de 1 punto.
7.3. Los candidatos que hayan alcanzado al menos tres puntos en la valoración de 
acuerdo con los criterios anteriores, serán convocados a una entrevista personal en la 
que se valorará, hasta cuatro puntos, la capacidad para desarrollar el objeto de la beca, 
teniendo en cuenta aspectos como sus capacidades comunicativas, organizativas y de 
trabajo en grupo.
7.4. En caso de empate en la puntuación obtenida por varios aspirantes, éste se 
deshará por orden alfabético, comenzando por la letra que determina el orden de actuación 
de los aspirantes en los procesos selectivos. De acuerdo con lo establecido en la Orden 
ADM/753/2010, de 10 de mayo, tendrá prioridad el aspirante cuyo apellido comience por 
la letra «O», si lo hubiera, continuándose en otro caso por orden alfabético hasta deshacer 
el empate.
Octavo.– Resolución de la convocatoria.
8.1. El órgano competente para resolver el procedimiento de concesión es el titular 
de la Consejería de Educación, a propuesta razonada del titular de la Dirección General de 
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, previo informe vinculante de la comisión 
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79821
Lunes, 25 de octubre de 2010
de valoración. La resolución incluirá a los adjudicatarios de las becas, sus suplentes y la 
desestimación del resto de solicitantes.
8.2. Contra la resolución que se dicte, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el titular de la Consejería de 
Educación en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. En ambos 
casos, el plazo se contará desde el día siguiente al de la publicación de la resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver y publicar en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la 
resolución será de tres meses, contados a partir del día siguiente al de finalización del plazo 
para la presentación de solicitudes. El transcurso del citado plazo sin haberse dictado y 
publicado la resolución, legitima a los solicitantes para entender desestimada, por silencio 
administrativo, su petición. La Orden de resolución se publicará también y será objeto de 
publicidad a través de Internet en la página del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.
es) por tiempo no inferior a un mes desde la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Noveno.– Duración de las becas.
Las becas se concederán por un período comprendido entre el día de la incorporación 
de los becarios y el 31 de diciembre de 2011, si bien podrán ser prorrogadas por cuatro 
periodos semestrales como máximo, si se considera necesaria la continuidad de los 
beneficiarios. Las prórrogas, que serán acordadas mediante Orden de la Consejería de 
Educación, estarán condicionadas a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el 
presupuesto de gastos de la Consejería de Educación de los correspondientes ejercicios.
Décimo.– Incorporación del beneficiario.
10.1. Los beneficiarios deberán incorporarse al centro de actividad de la beca en 
el plazo de tres días hábiles, a contar desde el día siguiente al de la publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de concesión de las becas.
10.2. En el momento de la incorporación el becario deberá aportar la siguiente 
documentación:
a) 	Certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad, ni defecto físico o 
psíquico que impida el normal desarrollo de la actividad.
b) 	Acreditación de haber suscrito póliza de seguro de asistencia sanitaria y 
accidentes o de tener la condición de beneficiario de la asistencia sanitaria por 
cualquier régimen de la Seguridad Social.
c)	 Declaración responsable de no percepción de sueldos o salarios u otras 
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes 
de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la 
Unión Europea o de Organismos Internacionales.
10.3. Si alguno de los adjudicatarios no se incorporará en los términos del apartado 
10.1 de esta Orden, se entenderá que renuncia a la beca, adjudicándose al candidato 
suplente en los términos establecidos en el artículo 9.2 de la Orden EDU/2011/2009, de 
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79822
Lunes, 25 de octubre de 2010
21 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de becas 
para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados con la gestión 
educativa.
Undécimo.– Pago.
11.1. El pago de las becas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad 
para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
11.2. El pago de las becas se hará efectivo por meses vencidos, mediante 
transferencia a las cuentas indicadas por los beneficiarios, aplicándose los descuentos 
y retenciones que procedan de acuerdo con las disposiciones fiscales vigentes. Cuando 
no se complete el mes de actividad, se abonará la parte proporcional al período que 
corresponda.
11.3. El órgano gestor en el que preste sus servicios el beneficiario de la beca 
expedirá un certificado mensual en el que se acredite el cumplimiento de las obligaciones 
enumeradas en el punto duodécimo durante el período a liquidar.
Duodécimo.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas becas estarán sujetos a las obligaciones que con carácter 
general, se establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y, además, 
a las siguientes:
a) 	Realizar las prácticas objeto de la beca en los términos establecidos en las bases 
reguladoras, en esta Orden de convocatoria y conforme a las instrucciones que 
reciba de la persona que se designe como tutor.
b) 	Tener suscrito un seguro de asistencia médica y accidentes durante el tiempo 
de disfrute de la beca. A estos efectos, se entenderá que cumplen este requisito 
quienes tengan cubierta la asistencia sanitaria por cualquier régimen de la 
Seguridad Social.
c) 	Comunicar a la Consejería de Educación, antes de percibir la primera mensualidad 
en cada uno de los ejercicios a los que se extienda el disfrute de la beca y, en 
todo caso, antes de percibir la última mensualidad, la obtención de cualquier otra 
ayuda o beca para la misma finalidad procedente de cualquier Administración 
o ente público o privado, nacional, de la Unión Europea o de organismos 
internacionales, así como el inicio de una relación laboral o cualquier otra 
circunstancia que pudiera dar lugar a la resolución o modificación de la beca.
d) 	Acreditar, ante la Consejería de Educación, el mantenimiento de los requisitos 
y condiciones que determinaron la concesión y disfrute de la beca, cuando sea 
requerido para ello.
e) 	Cumplir los objetivos de la beca con unos niveles de dedicación y rendimiento 
satisfactorios y atender a las directrices del tutor asignado.
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79823
Lunes, 25 de octubre de 2010
f) 	Incorporarse al centro de actividad donde vaya a desarrollar la formación en el 
plazo establecido en el apartado décimo esta convocatoria.
g) 	Atenerse al régimen interno establecido en el centro de actividad, especialmente 
en cuanto al cumplimiento de jornada y horario.
Decimotercero.– Incumplimiento y régimen de suplencias.
13.1. La no incorporación al centro de actividad en el plazo establecido, la renuncia 
de la beca, el incumplimiento por el becario de las condiciones a las que está sujeta la beca 
así como la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, dará lugar a que no proceda el abono de las mismas, así como a 
la pérdida automática de los derechos inherentes a la condición de becario, siguiendo el 
procedimiento regulado en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
13.2. En los supuestos del apartado anterior, se adjudicará la beca al suplente 
correspondiente, según el orden de prelación establecido en la resolución de concesión. 
Su incorporación se regirá por lo establecido en el apartado décimo de esta Orden de 
convocatoria.
Decimocuarto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las presentes becas son incompatibles con la percepción de sueldos o salarios, 
así como con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad 
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de 
la Unión Europea o de organismos internacionales.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las 
becas podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre que no se 
dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de las becas 
concedidas ni se podrá alterar la finalidad de las mismas.
Decimosexto.– Propiedad de los trabajos.
Los trabajos realizados por los becarios, durante el tiempo de duración de la beca, 
serán propiedad de la Consejería de Educación.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo, ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79824
Lunes, 25 de octubre de 2010
CV: BOCYL-D-25102010-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 79825
Lunes, 25 de octubre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25102010-9
