Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 79181
Jueves, 21 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1411/2010, de 8 de octubre, por la que se modifica el Concierto 
Educativo del centro «Sagrados Corazones» de Miranda de Ebro (Burgos).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Sagrados Corazones» de Miranda de Ebro (Burgos) presenta escrito en el 
que comunica que, una vez finalizado el periodo oficial de matriculación de alumnos para 
el curso académico 2010/2011, no ha puesto en funcionamiento, por falta de alumnos, una 
unidad de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Sagrados 
Corazones» (código: 09004041), sito en C/ San Francisco, 15 de Miranda de Ebro (Burgos), 
por disminución de una unidad de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para siete unidades de segundo ciclo 
de Educación Infantil, diecisiete unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a 
Minorías en dicha etapa educativa, diez unidades de Educación Secundaria Obligatoria 
(tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo, dos unidades de tercero y dos 
unidades de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo 
a Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación de Burgos y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
CV: BOCYL-D-21102010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79182
Jueves, 21 de octubre de 2010
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el 
documento de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración 
procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto 
en los artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a 
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 
2010/2011.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21102010-18
