Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78435
Miércoles, 20 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/1432/2010, de 19 de octubre, por la que se convocan premios a los 
mejores expedientes académicos para los titulados universitarios que hayan finalizado 
sus estudios en materias relacionadas con la estadística en las Universidades de Castilla 
y León.
La creciente necesidad de contar con estadísticas fiables y comparadas sobre la 
realidad económica, social y territorial de Castilla y León es una constante en nuestros 
días. Esta explotación de datos permite extraer numerosa información, pero para lograrlo 
es imprescindible que las personas encargadas de realizar esta función cuenten con 
titulaciones adecuadas y suficientes conocimientos en formación estadística.
Así, la Consejería de Hacienda, con base en la competencia atribuida a la misma por 
el apartado j) del artículo siete del Decreto 71/2007, de 12 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Hacienda, convoca estos premios con el objetivo 
de apoyar, desde el principio y antes de que inicien su andadura profesional, a aquellos 
estudiantes que han orientado su formación hacia disciplinas propiamente estadísticas y 
que próximamente formarán parte de nuestros expertos estadísticos.
Por ello, se acuerda convocar los premios a los mejores expedientes académicos 
para los titulados universitarios que hayan finalizado sus estudios universitarios en materias 
relacionadas con la estadística en las Universidades de Castilla y León, con arreglo a las 
siguientes 
BASES
Base primera.– Objeto y modalidades.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de premios a los mejores 
expedientes académicos para los titulados universitarios que hayan finalizado sus estudios 
en materias relacionadas con la estadística en las Universidades de Castilla y León. Se 
establecen cuatro modalidades:
• Modalidad A. Premio al mejor expediente académico para la Licenciatura en 
Estadística.
• Modalidad B. Premio al mejor expediente académico para la Diplomatura en 
Estadística.
• Modalidad C. Premio al mejor expediente académico en otras Licenciaturas 
relacionadas con la estadística. 
• Modalidad D. Premio al mejor expediente académico en otras Diplomaturas 
relacionadas con la estadística.
CV: BOCYL-D-20102010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78436
Miércoles, 20 de octubre de 2010
Base segunda.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser candidatos a estos premios los titulados universitarios cuyos 
expedientes, a juicio de la Junta de Centro correspondiente, se consideren los más 
destacados de entre los que hayan finalizado sus estudios en el curso académico 2009/2010 
en el respectivo centro en Licenciaturas o Diplomaturas impartidas por las Universidades 
de Castilla y León.
2.– Los estudios que se considerarán en cada modalidad son los siguientes:
• Modalidad A: 
	
Licenciatura en Ciencias y Técnicas Estadísticas.
	
Licenciatura en Matemáticas, especialidad de Estadística.
	
Licenciatura en Matemáticas, con la mayor parte de créditos cursados en el 
segundo ciclo correspondiente a asignaturas de Estadística o Investigación 
Operativa.
• Modalidad B: 
	
Diplomatura en Estadística.
• Modalidad C: 
	
Cualquier otra Licenciatura obtenida, siempre que el alumno haya cursado 
asignaturas de estadística con un mínimo de 18 créditos.
• Modalidad D: 
	
Cualquier otra Diplomatura obtenida, siempre que el alumno haya cursado 
asignaturas de estadística con un mínimo de 12 créditos.
Base tercera.– Premios.
El importe global total de los premios de la presente convocatoria, OCHO MIL 
OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO EUROS (8.875  €), será abonado con cargo a la 
aplicación presupuestaria 02.04.467B03.48081 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2011, estableciéndose las siguientes dotaciones 
por modalidad:
• Modalidad A: 2.875 euros.
• Modalidad B: 1.750 euros.
• Modalidad C: 2.625 euros.
• Modalidad D: 1.625 euros.
Las cuantías máximas establecidas para cada modalidad no experimentarán variación 
alguna, con independencia de que el premio correspondiente sea o no compartido. 
CV: BOCYL-D-20102010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78437
Miércoles, 20 de octubre de 2010
Base cuarta.– Forma, lugar y plazo de presentación.
1.– La solicitud se presentará por los Decanos o Directores de los centros, según el 
modelo anexo a esta Orden de convocatoria, que estará disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, accesible a través de la 
dirección electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, acompañada de la siguiente 
documentación, en original o en copia compulsada:
a)	Certificación del acuerdo adoptado por la Junta de Centro, debidamente firmada 
por el Secretario de la misma y con el Visto Bueno del Presidente, en la que conste 
el candidato propuesto, incluyendo la baremación de los criterios de selección 
realizada de acuerdo con la Base Quinta, desglosada por asignaturas. 
b)	Declaración expresa del candidato en la que conste su conformidad a la 
candidatura.
c)	 Certificación académica personal del candidato, detallada por asignaturas.
d)	Declaración responsable del candidato de encontrarse al corriente en el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de 
acuerdo con lo establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social en materia de subvenciones. 
e)	Declaración responsable del candidato de no estar incurso en ninguno de 
los supuestos de prohibición del artículo 13 de la Ley 38/2003, General de 
Subvenciones.
2.– En el supuesto de que un centro universitario presente candidatura en varias de 
las modalidades establecidas, cumplimentará una solicitud para cada una de ellas, a la 
que acompañará la documentación preceptiva, sin perjuicio de que el acuerdo de la Junta 
de Centro se haya adoptado en la misma sesión.
3.– Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Consejería de 
Hacienda, calle José Cantalapiedra n.º 2, 47014-Valladolid, o bien en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los Servicios 
de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 del Decreto 
2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y Atención al 
Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
4.– El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 25 de febrero de 2011.
Base quinta.– Criterios de valoración.
Será propuesto para el premio en cada una de las modalidades el candidato que, con 
mejor aprovechamiento, haya superado todas las pruebas que facultan para la obtención 
CV: BOCYL-D-20102010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78438
Miércoles, 20 de octubre de 2010
del título especificado en cada caso y que tenga el mejor expediente académico de acuerdo 
con las siguientes reglas:
a)	Modalidades A y B: Serán computables las calificaciones obtenidas en todas las 
asignaturas troncales, obligatorias y las optativas elegidas del Plan de Estudios 
vigente en cada Centro, así como las asignaturas de libre configuración que 
tengan carácter estadístico. 
b)	Modalidades C y D: Se computarán las calificaciones obtenidas en todas las 
asignaturas cursadas. La puntuación final será la que resulte de realizar la media 
aritmética de los valores obtenidos con el cálculo, por un lado, de la media 
aritmética de las asignaturas que tengan contenido estadístico y, por otro, de la 
del resto de asignaturas del expediente.
c)	 La valoración del expediente se realizará con la nota media de las asignaturas 
ponderada con el número de créditos. 
d)	En las Licenciaturas de sólo segundo ciclo únicamente se tendrán en cuenta las 
asignaturas de éste.
e)	El mejor expediente será aquel cuyo coeficiente sea superior, una vez aplicadas 
las reglas anteriores.
f)	 En caso de existir varios alumnos con igual puntuación en las Modalidades A y 
B, se valorarán, con el mismo criterio indicado en el apartado c), las asignaturas 
de libre configuración que hayan quedado excluidas del cómputo inicial por no 
tener contenido estadístico, otorgándose el premio al alumno que tenga mayor 
puntuación en las mismas. Si continuara la igualdad o algún candidato no tuviera 
asignaturas de libre configuración que valorar, el premio será compartido.
g)	En caso de existir varios alumnos con igual puntuación en las Modalidades C y 
D, se otorgará al candidato que tuviera la media más alta en las asignaturas de 
contenido estadístico. Si tras la aplicación de este criterio persistiera la igualdad, 
el premio será compartido.
Base sexta.– Comisión Asesora.
A fin de evaluar las propuestas presentadas por los Decanos y Directores de los 
distintos centros se constituirá una Comisión Asesora compuesta por la Directora General 
de Estadística, que actuará como Presidenta, y dos funcionarios de la Dirección Genera 
de Estadística designados por la Presidenta, uno de los cuales actuará como Secretario.
Cuando sea necesario, la Comisión Asesora podrá contar con la colaboración de 
expertos en la materia para evaluar las propuestas presentadas.
Base séptima.– Resolución.
La Comisión Asesora elevará a la Consejera de Hacienda la propuesta de resolución 
con la relación de los candidatos seleccionados.
La Consejera de Hacienda dictará resolución expresa en el plazo máximo de tres 
meses desde que finalice el plazo de presentación de solicitudes. Dicha resolución será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-20102010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78439
Miércoles, 20 de octubre de 2010
Contra esta Resolución cabe interponer recurso contencioso-administrativo en 
la forma y plazo previstos en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de 
un mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Base octava.– Normas finales.
Se autoriza a la Directora General de Estadística para dictar cuantas instrucciones 
sean necesarias para el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
La participación en la presente convocatoria implica la aceptación de estas bases.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses 
desde su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» según lo establecido en los 
artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso 
Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso 
de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de un mes, según lo establecido 
en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de octubre de 2010.
La Consejera de Hacienda, 
Fdo.: M. Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-20102010-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 78440
Miércoles, 20 de octubre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-20102010-8
