Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81098
Jueves, 28 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2010, de la Secretaría General de la Consejería 
de Educación, por la que se anuncia el procedimiento abierto para contratar el suministro 
de energía eléctrica en baja tensión en el Edificio «Emilio Alarcos», sede de las Direcciones 
Generales de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios y de Calidad, Innovación y 
Formación del Profesorado de la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2010/68.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información: 
1.– 	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– 	Teléfono: 983 411 555.
5.– 	Telefax: 983 411 050.
6.– 	Correo electrónico: ruimerma@jcyl.es.
7.– 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es.
8.– 	Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2010/68.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Abierto.
CV: BOCYL-D-28102010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81099
Jueves, 28 de octubre de 2010
b) 	Descripción: Suministro de energía eléctrica de baja tensión en el edificio «Emilio 
Alarcos», sede de las Direcciones Generales de Infraestructuras, Equipamiento y 
Servicios y de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería 
de Educación.
c) 	División por lotes: No.
d) 	Lugar de ejecución:
1.–	Domicilio: Edificio «Emilio Alarcos».
2.–	Localidad: Valladolid.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Doce meses.
f) 	Admisión de prórroga: Sí.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 09310000-5.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación: 
1.– 	Criterios evaluables de forma automática (sobre n.º 2):
• 	 Precio u oferta económica: Hasta 90 puntos. 
• 	 Plan de Ahorro y Eficiencia Energética: Hasta 10 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
	
Valor estimado: 31.355,93 €, IVA al 18%: 5.644,07 €, Importe total: 37.000,00 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de licitación, sin IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: No se exige clasificación.
b) 	Solvencia económica y financiera: Declaración, firmada por el representante de 
la empresa, relativa a la cifra de negocio global durante los tres últimos ejercicios, 
que deberá alcanzar un importe que represente, al menos, 220.000,00 €.
CV: BOCYL-D-28102010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81100
Jueves, 28 de octubre de 2010
c) 	Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el responsable de la 
empresa, de los principales suministros similares efectuados durante los tres 
últimos años, indicándose su importe, que deberá ser igual o superior a 110.000,00 €, 
fechas de realización de tales trabajos, y beneficiarios de los mismos, ya sean 
entidades públicas o privadas. Los suministros efectuados se acreditarán 
mediante certificados expedidos o visados por el órgano competente, cuando el 
destinatario sea una entidad del sector público.
d) 	Habilitación empresarial o profesional: Este contrato sólo podrá celebrarse 
con aquellas compañías comercializadoras que dispongan de la autorización 
administrativa previa otorgada por la Administración competente y se hallen 
inscritas en el Registro Administrativo de Distribuidores, Comercializadores y 
Consumidores Directos en Mercado, dependiente del Ministerio de Industria, 
Turismo y Comercio.
e) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados a partir del 
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán DOS (2) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas 
Particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
1.– 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.– 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) 	Admisión de Variantes: No.
e) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: Para la apertura del sobre n.º 2: el décimo (10.º) día natural 
siguiente a la finalización del plazo de presentación de ofertas, a las 12:00 horas. 
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de proposiciones se realizará el 
siguiente día hábil.
CV: BOCYL-D-28102010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81101
Jueves, 28 de octubre de 2010
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Otras Informaciones: No.
Valladolid, 15 de octubre de 2010.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005).
Fdo.: Javier Serna García
CV: BOCYL-D-28102010-21
