Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81094
Jueves, 28 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2010, de la Secretaría General de la Consejería 
de Educación, por la que se anuncia el procedimiento abierto para contratar el Servicio de 
Montaje, Instalación, Carga, Descarga, Transporte y otros trabajos de naturaleza análoga 
en los Edificios «Monasterio Nuestra Señora de Prado» y «Emilio Alarcos», sede de las 
dependencias administrativas de la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2010/67.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación. 
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información: 
1.– 	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– 	Teléfono: 983 411 555.
5.– 	Telefax: 983 411 050.
6.– 	Correo electrónico: ruimerma@jcyl.es.
7.– 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es.
8.– 	Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2010/67.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Abierto.
CV: BOCYL-D-28102010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81095
Jueves, 28 de octubre de 2010
b) 	Descripción: Servicio de montaje, instalación, carga, descarga, transporte y otros 
trabajos de naturaleza análoga en los edificios «Monasterio Nuestra Señora 
de Prado» y «Emilio Alarcos», sede de las dependencias administrativas de la 
Consejería de Educación.
c) 	División por lotes: No.
d) 	Lugar de ejecución:
1.– 	Domicilio: Edificios «Monasterio Nuestra Señora de Prado» y «Emilio 
Alarcos».
2.– 	Localidad: Valladolid.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Doce meses.
f) 	Admisión de prórroga: Sí.
g) 	Establecimiento de un acuerdo marco: No.
h) 	Sistema dinámico de adquisición: No.
i) 	 CPV: 63100000-0.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación: 
1.– 	Criterios evaluables de forma automática (sobre n.º 2):
• Precio u oferta económica: 90 puntos.
•  Bolsa de horas: 10 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
	
Valor estimado: 46.137,60 €, IVA al 18%: 8.304,77 €, Importe total: 54.442,37 €. 
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin 
IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: No se exige clasificación.
b) 	Solvencia económica y financiera: Justificante (original o copia compulsada) 
de la existencia de un seguro de indemnización por riesgos profesionales por 
el que se asegurarán los riesgos profesionales derivados de la contratación 
CV: BOCYL-D-28102010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81096
Jueves, 28 de octubre de 2010
mediante la suscripción de la correspondiente póliza que cubra como mínimo 
100.000,00 euros.
c) 	Solvencia técnica y profesional: Se acreditará por el medio establecido en el 
Art. 67 a) de la LCSP, en relación con el Art. 11 del RGLCAP:
	
Relación de los principales servicios o trabajos realizados en los últimos 
tres años que incluya importe, fechas y el destinatario, público o privado, 
de los mismos. Esta relación deberá tener un importe igual o superior a 
100.000,00 €.
	
Los servicios o trabajos efectuados se acreditarán mediante certificados 
expedidos o visados por el órgano competente, cuando el destinatario sea 
una entidad del sector público.
d) 	Otros requisitos específicos: Para la realización del objeto del presente contrato, 
la empresa deberá estar es posesión de la tarjeta de transporte SP, debidamente 
acreditada.
e) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados a partir del 
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán DOS (2) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas 
Particulares.
c) 	Lugar de presentación: 
1.– 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
2.– 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
d) 	Admisión de Variantes: No.
e) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a)	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b)	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c)	 Fecha y hora: Para la apertura del sobre n.º 2: el décimo (10.º) día natural 
siguiente a la finalización del plazo de presentación de ofertas, a las 12:00 horas. 
CV: BOCYL-D-28102010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81097
Jueves, 28 de octubre de 2010
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de proposiciones se realizará el 
siguiente día hábil.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Otras Informaciones: No.
Valladolid, 15 de octubre de 2010.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005).
Fdo.: Javier Serna García
CV: BOCYL-D-28102010-20
