Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81165
Viernes, 29 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1452/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a financiar la realización de 
congresos y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas 
en el artículo 70.1.23.º de su Estatuto de Autonomía en materia de investigación científica y 
técnica, y en cumplimiento de los objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, 
de Fomento de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) de 
Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León 
sobre el fomento de la investigación científica y tecnológica, la Consejería de Educación 
considera oportuno conceder subvenciones que contribuyan al fomento de la enseñanza e 
investigación a través de acciones dirigidas a su análisis crítico y a su difusión.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la «difusión de la actividad científica 
e investigadora y la organización de eventos científicos y tecnológicos» en su medida 
I-8.2. Entre las actuaciones a llevar a cabo en esta medida se incluye la organización de 
eventos científicos y tecnológicos. En este sentido, los congresos y reuniones científicas 
son un elemento importante para contrastar investigaciones y difundir los avances de 
la investigación que las universidades, institutos universitarios de investigación, centros 
asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia y centros públicos de 
investigación desarrollan.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1945/2009, de 6 de octubre («B.O.C. y L.» 
n.º 197, de 14 de octubre) se establecieron las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones, destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones 
científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
La necesidad de precisar el objeto de estas subvenciones, de concretar quiénes 
pueden ser sus beneficiarios, y de actualizar y mejorar el procedimiento de concesión 
adecuándolo a las necesidades derivadas de la experiencia, aconsejan su derogación, y la 
aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras 
para la concesión de este tipo de subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81166
Viernes, 29 de octubre de 2010
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de subvenciones destinadas a 
financiar la realización de congresos y reuniones científicas, en el ámbito territorial de 
Castilla y León.
2.– No podrán ser objeto de estas subvenciones aquellas actividades que no tengan 
la consideración de congresos o reuniones científicas, tales como cursos, seminarios, 
ciclos de conferencias u otras actividades análogas.
3.– Cada congreso o reunión científica deberá acogerse a una línea temática, a 
elegir entre:
a) 	Línea 1: Áreas temáticas de Artes y Humanidades, Ciencias Sociales y Jurídicas 
y áreas afines.
b) 	Línea 2: Áreas temáticas de Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, 
Arquitectura e Ingeniería y áreas afines.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades, los centros 
asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y los centros públicos de 
investigación, todos ellos con sede en el territorio de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las subvenciones.
La ayuda máxima que podrá concederse por proyecto será de 12.000 euros. En todo 
caso, dicha ayuda no podrá superar el 60% del total de las previsiones de gastos que cada 
proyecto haya establecido.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria, a través de la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá acompañarse.
3.– Las universidades públicas, los centros públicos de investigación, los centros 
asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y las universidades 
privadas, que acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acreditar 
el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la 
aportación de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Las universidades privadas y los centros asociados de la Universidad Nacional de 
Educación a Distancia, que tengan la condición de entidades con ánimo de lucro, deberán 
realizar tal acreditación, como solicitantes con carácter previo a la propuesta de resolución 
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81167
Viernes, 29 de octubre de 2010
y como beneficiarios con carácter previo a la propuesta de pago, mediante certificaciones 
expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y 
de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad con los artículos 4 y 5 del 
Decreto anteriormente indicado. La presentación de la solicitud implicará la autorización 
para la obtención directa de dichas certificaciones, salvo que el solicitante deniegue 
expresamente este consentimiento debiendo proceder, en tal caso, a su aportación.
4.– Asimismo, las universidades públicas, los centros asociados de la Universidad 
Nacional de Educación a Distancia y los centros públicos de investigación deberán 
acreditar el cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad mediante certificación del órgano competente, acreditativo de que en los 
procesos para la provisión de puestos de trabajo, se ha realizado la correspondiente 
reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, de conformidad con lo 
establecido en la disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre por el que 
se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de 
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
Las universidades privadas, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre 
integración laboral de personas con discapacidad mediante declaración responsable 
al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el Decreto anteriormente 
indicado.
5.– La Dirección General competente en materia de universidades llevará a cabo la 
instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando el 
cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
6.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 6, por una comisión de selección cuya composición se determina en el artículo 5.
7.– La Dirección General competente en materia de universidades, a fin de que 
la comisión de selección pueda valorar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinentes, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (ACSUCYL).
8.– La Dirección General competente en materia de universidades, a la vista del 
expediente y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de 
resolución.
9.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Educación.
10.– La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
11.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81168
Viernes, 29 de octubre de 2010
Artículo 5.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección integrada por los 
siguientes miembros:
a) 	El Director General competente en materia de universidades o persona en quien 
delegue, que la presidirá.
b) 	Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León designado 
por el Rector correspondiente. Dicha designación no podrá recaer sobre aquellas 
personas que tengan una relación directa con los proyectos presentados.
c) 	Un funcionario de la Dirección General competente en materia de universidades 
con rango de Jefe de Servicio, designado por su titular.
d) 	Un funcionario de la Dirección General competente en materia de universidades, 
designado por su titular, que actuará como secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración y determinación de las subvenciones.
1.– La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Calidad y trascendencia científica del contenido así como su relación con la línea 
temática por la que se ha optado (hasta un máximo de 40 puntos).
a.1. 	Interés científico de los contenidos en el ámbito de la enseñanza y/o de 
la investigación en relación con la línea temática seleccionada (hasta 15 
puntos).
a.2. 	Relevancia de los objetivos y la repercusión científica prevista de la propuesta 
en relación con la línea temática seleccionada (hasta 10 puntos).
a.3. 	Nivel de concreción del Programa (o avance del Programa) y detalle de las 
previsiones de su desarrollo (hasta 15 puntos).
b) 	Que, en sus temáticas y contenidos, impulsen y potencien programas de I+D+I. 
de carácter internacional, o contribuyan a generar y/o difundir conocimiento en 
sectores estratégicos, o se relacionen con la creación de empresas de base 
tecnológica (hasta un máximo de 24 puntos).
b.1. 	Justificación de que los contenidos de la propuesta impulsan o potencian 
la participación en redes, plataformas tecnológicas y programas 
suprarregionales de I+D+I (hasta 10 puntos).
b.2. 	Que la propuesta justifique que sus temáticas y/o contenidos contribuyen 
a generar y/o difundir conocimiento en sectores estratégicos: Industria 
de la Energías Renovables, Aeroespacial, Biotecnología, Industrias 
Agroalimentarias, Automoción y TIC´s (hasta 7 puntos).
b.3. 	Que la propuesta justifique su relación con la creación de empresas de 
base tecnológica (hasta 7 puntos).
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81169
Viernes, 29 de octubre de 2010
c) 	Calidad científica e investigadora de los ponentes y/o comunicantes y su relación 
con la línea temática por la que se ha optado (hasta un máximo de 20 puntos).
c.1. 	Relevancia de la trayectoria científica e investigadora de los ponentes y/o 
comunicantes y la adecuación de su perfil a los contenidos temáticos de la 
propuesta, y en su caso, los datos relevantes de su currículo y compromiso 
de participación en la actividad (hasta 10 puntos).
c.2. 	Adecuación del número de ponentes y comunicantes a la actividad 
propuesta (hasta 5 puntos).
c.3. 	Procedencia de los ponentes y/o comunicantes, primando las propuestas 
que no contemplen únicamente la participación de los mismos procedentes 
de la entidad organizadora (hasta 5 puntos).
d) 	Relación e importancia del congreso o reunión científica con actividades similares 
realizadas anteriormente (hasta un máximo de 8 puntos).
d.1. 	Justificación de la relación de la propuesta con actuaciones precedentes, 
y la relevancia de las mismas, en especial las realizadas en los últimos 
cuatro años (hasta 4 puntos).
d.2. 	Existencia de Actas o de materiales publicados como consecuencia de las 
actuaciones anteriores, así como la amplitud y repercusión de su divulgación 
(hasta 4 puntos).
e) 	Porcentaje de ingresos previstos para realización de la actividad con independencia 
de la subvención solicitada a la Consejería de Educación, perfil y número de los 
destinatarios y previsiones para la difusión de conclusiones (hasta un máximo de 
5 puntos).
e.1. 	Existencia y volumen de los ingresos aportados por la organización para la 
realización de la actividad (cuotas de inscripción, otras ayudas solicitadas 
o concedidas etc.) (hasta 1,5 puntos).
e.2. 	Perfil de los destinatarios y número previsto de asistentes y su relación con 
las temáticas y objetivos de la actividad (hasta 2 puntos).
e.3. 	Descripción y adecuación de los mecanismos y procedimientos previstos 
para la difusión de las conclusiones y acuerdos que se adoptan a la 
finalización de la actividad propuesta (hasta 1,5 puntos).
f) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento de 
la normativa para la integración de las personas con discapacidad, se establece 
en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre (3 puntos).
f.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
la obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
f.2. 	Que, contando con más de cincuenta trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto por la 
legislación vigente.
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81170
Viernes, 29 de octubre de 2010
f.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención.
2.– Una vez valorados los proyectos objeto de subvención conforme a lo establecido 
en el apartado anterior, la comisión de selección elaborará un informe con las solicitudes 
ordenadas, según la línea temática por la que hayan optado, de mayor a menor 
puntuación.
3.– En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista de 
los proyectos con subvención y el primer puesto de los proyectos sin subvención tendrán 
preferencia en la concesión los proyectos solicitados por las entidades y organismos que 
acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus 
respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan a contratar un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución de la 
actividad objeto de subvención.
En caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la mayor 
puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado 1.a). En el caso de que 
continuara el empate se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en la 
valoración de los criterios del apartado 1.b). En tercer lugar, se desempatará en función de 
la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado 1.c). Si aún así 
existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa 
aplicable.
2.– Las subvenciones se abonarán mediante el libramiento del importe de ayuda 
concedido a la cuenta señalada por cada beneficiario, una vez justificada la realización 
del congreso o reunión científica que constituya su objeto, mediante la presentación, en la 
Dirección General competente en materia de universidades en la fecha que se indique en 
la convocatoria dentro del último trimestre de cada año, de la siguiente documentación:
a) 	Certificado de que se ha realizado la actividad objeto de ayuda en el plazo previsto 
en esta convocatoria, firmado por quien formalizó la solicitud.
b) 	Memoria de la actividad presentada por cada director del congreso o reunión 
científica.
c) 	Declaración expresa en la que conste que no se han recibido otras ayudas 
económicas para la realización de la misma actividad de cualesquiera otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, o, en 
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con la otorgada al 
amparo de esta convocatoria no supera el coste total de la actividad.
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81171
Viernes, 29 de octubre de 2010
d)	En el caso de universidades públicas y demás centros públicos, certificado 
expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la correspondiente entidad, 
en el que conste una relación de las obligaciones reconocidas y pagos realizados 
con cargo a la subvención concedida, señalando los perceptores de los mismos, 
la fecha de expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades 
correspondientes.
	
Dicha certificación contendrá el total de los gastos del congreso o reunión 
científica.
e)	En el caso de universidades y los centros asociados de la Universidad Nacional 
de Educación a Distancia, que tengan carácter privado, una relación clasificada 
de los de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del acreedor 
y del documento, su importe, fecha de emisión y en su caso fecha de pago, así 
como las facturas originales que justifiquen los gastos realizados con cargo a 
la subvención concedida, o en caso de no poder ser aportadas dichas facturas, 
se presentaran sus fotocopias compulsadas en el Servicio de Enseñanza 
Universitaria o en las Direcciones Provinciales de Educación, anotándose en la 
original mediante diligencia, que la actividad a que se refiere ha sido objeto de 
ayuda por esta Consejería. Así mismo se presentará una relación de ingresos y 
gastos derivados de la actividad subvencionada.
f)	 En el supuesto de las universidades privadas y los centros asociados de la 
Universidad Nacional de Educación a Distancia, que tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento para su 
obtención directa, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería de la 
Seguridad Social de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones 
con estas entidades. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre General de Subvenciones.
g) 	Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente Orden serán compatibles 
con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras administraciones públicas o 
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de 
tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la 
actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
CV: BOCYL-D-29102010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81172
Viernes, 29 de octubre de 2010
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1.– Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención, en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
2.– Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la ayuda recibida 
que no haya sido efectivamente destinada a la realización de la actividad para la que fue 
concedida la subvención.
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1945/2009, de 6 de octubre, 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones, 
destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científicas, en el 
ámbito territorial de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29102010-2
