Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81561
Martes, 2 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1472/2010, de 29 de octubre, por la que se convocan subvenciones 
destinadas a financiar la realización de congresos y reuniones científicas, en el ámbito 
territorial de Castilla y León durante el año 2011.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas 
en el artículo 70.1.23.º de su Estatuto de Autonomía en materia de investigación científica y 
técnica, y en cumplimiento de los objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, 
de Fomento de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) de 
Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León 
sobre el fomento de la investigación científica y tecnológica, la Consejería de Educación 
considera oportuno conceder subvenciones que contribuyan al fomento de la enseñanza e 
investigación a través de acciones dirigidas a su análisis crítico y a su difusión.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la «difusión de la actividad científica 
e investigadora y la organización de eventos científicos y tecnológicos» en su medida 
I-8.2. Entre las actuaciones a llevar a cabo en esta medida se incluye la organización de 
eventos científicos y tecnológicos.
Los congresos y reuniones científicas son un elemento idóneo para contrastar 
investigaciones y difundir los avances de la investigación que las universidades, centros 
asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y los centros públicos 
de investigación desarrollan. Por ello, se hace necesario facilitar que estas entidades 
sean elementos activos en la creación y difusión de la ciencia y la cultura, y de aquellas 
investigaciones de calidad que, de forma sistemática, desarrollan; especialmente, las que 
facilitan la realización de actividades productivas innovadoras.
La Consejería de Educación está comprometida con los esfuerzos que, en diferentes 
ámbitos, están realizando las universidades de Castilla y León y otras instituciones 
universitarias y de investigación para mejorar la calidad de la enseñanza y de la investigación 
y, en especial, con aquellas acciones que contribuyen a su análisis crítico y a su difusión.
Para facilitar los objetivos señalados, se considera oportuno conceder subvenciones 
que contribuyan a que las universidades, centros asociados de la Universidad Nacional de 
Educación a Distancia y centros públicos de investigación sean elementos activos en la 
creación y difusión de la investigación, la ciencia y la cultura.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1452/2010, de 21 de octubre, («Boletín 
Oficial de Castilla y León» n.º 210, de 29 de octubre), se han aprobado las bases 
reguladoras de estas subvenciones, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la 
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81562
Martes, 2 de noviembre de 2010
Ley 5/2008 de 25 de septiembre de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En 
atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las 
subvenciones destinadas a financiar la realización de congresos y reuniones científicas, 
en el ámbito territorial de Castilla y León durante el año 2011.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la Ley 5/2008 de 25 de septiembre de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen de 
concurrencia competitiva, destinadas a financiar la realización de congresos y reuniones 
científicas dentro del territorio de Castilla y León, que se lleven a cabo desde el 1 de enero 
hasta el 14 de octubre del año 2011, organizados por las universidades, centros asociados 
de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y centros públicos de investigación 
ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
1.2. No podrán ser objeto de las subvenciones convocadas por la presente Orden 
aquellas actividades que no tengan la consideración de congresos y reuniones científicas, 
tales como cursos, seminarios, ciclos de conferencias, u otras actividades análogas.
1.3. Cada congreso o reunión científica deberá acogerse a una línea temática, a 
elegir entre:
a)	Línea 1: Áreas temáticas de Artes y Humanidades, Ciencias Sociales y Jurídicas 
y áreas afines.
b)	Línea 2: Áreas temáticas de Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, 
Arquitectura e Ingeniería y áreas afines.
1.4. Las solicitudes presentadas deberán cumplir los siguientes requisitos: 
a)	Un mismo congreso o reunión científica sólo podrá cogerse a una de las líneas 
temáticas.
b)	Quien figure como director de un congreso o reunión científica sólo no podrá 
constar como tal en otro proyecto.
El incumplimiento de cualquiera de estos requisitos determinará la denegación de 
las subvenciones solicitadas.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las universidades públicas, centros 
asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y centros públicos de 
investigación será de TRESCIENTOS TREINTA Y OCHO MIL CUATROCIENTOS EUROS 
(338.400 €) con cargo a la aplicación 07.04.467B04.74018.0 de los Presupuestos Generales 
de esta Comunidad para 2011.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81563
Martes, 2 de noviembre de 2010
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de QUINCE MIL 
TRESCIENTOS EUROS (15.300 €) con cargo a la aplicación 07.04.467B04.7803K.0 de 
los Presupuestos Generales de esta Comunidad para 2011.
2.3. El 40% de la dotación presupuestaria se destinará a las solicitudes que se hayan 
acogido a la línea temática 1 destinándose el 60% restante a las que hayan optado por 
la línea temática 2. En el supuesto en el que no se agotara la totalidad del presupuesto 
destinado a una línea temática, el remanente incrementará la dotación presupuestaria 
destinada a la otra línea temática.
2.4. La cuantía máxima de la subvención solicitada para cada congreso o reunión 
científica será de NUEVE MIL EUROS (9.000 €). Dicha ayuda no podrá superar el 60% 
del total de las previsiones de gastos que cada proyecto haya establecido en el Anexo III 
-PRESUPUESTO.
2.5. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
2.6. Dicho crédito podrá ser ampliado hasta una cantidad adicional máxima del 25%, 
si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente Orden siempre 
y cuando existan disponibilidades presupuestarias.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las subvenciones convocadas mediante la presente 
Orden, las universidades, los centros asociados de la Universidad Nacional de Educación 
a Distancia y los centros públicos de investigación, todos ellos con sede en el territorio de 
la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada congreso o reunión científica para el que se solicita 
la ayuda, serán redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I e irán dirigidas 
al Exmo. Sr. Consejero de Educación, pudiendo ser presentadas, bien directamente en el 
Registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado s/n, 
47014, Valladolid), o en cualquiera de los lugares contemplados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de las bases, de 
responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma y de no hallarse la entidad 
incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
Todos los impresos normalizados estarán a disposición de los interesados en la 
sede electrónica http://www.tramitacastillayleón,jcyl.es y en la página web de la Dirección 
General de Universidades e Investigación http://www.educa.jcyl.es/universidad.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debido a la 
naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el artículo 1.2.a) del 
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81564
Martes, 2 de noviembre de 2010
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos administrativos en los registros de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
4.3. A la solicitud, conforme al Anexo I que se presentará por duplicado, se acompañará 
la siguiente documentación:
a)	Por cada congreso o reunión científica para cuya realización se solicite subvención, 
deberá presentarse cumplimentado el Anexo II.
b)	Dos ejemplares del proyecto del congreso, simposio o reunión científica, que se 
presentarán en formato electrónico y en el que deberán incluirse al menos los 
apartados siguientes:
b.1. 	Título y línea temática de la actividad, con expresión de lugar y fechas de 
celebración, así como el nombre del Director.
b.2. 	Justificación de la importancia o trascendencia científica de la actividad 
en el ámbito de la enseñanza, de la investigación o de ambas, así como 
su relación de continuidad con acciones precedentes, si las hubiera.
b.3. 	Objetivos generales y específicos más relevantes que se pretenden 
conseguir.
b.4. 	Programa o avance de programa de las actividades que está previsto 
realizar.
b.5. 	Perfil de los destinatarios de la actividad y previsión numérica de 
asistentes.
b.6. 	Declaración del director del congreso o reunión científica de aquellas 
actividades similares realizadas durante los últimos cuatro años, indicando 
toda la información que, sobre ellas, estime relevantes: fechas, lugares, 
actas, materiales y/o publicaciones generada.
b.7. 	Otras informaciones, que a juicio de los organizadores de la actividad 
se estimen relevantes, en relación con los criterios de valoración que se 
establecen en el apartado sexto de esta convocatoria.
c)	 Presupuesto de ingresos y gastos conforme al Anexo III. No se consideran 
gastos subvencionables a estos efectos los gastos de material inventariable, los 
de carácter social ni los representativos.
4.4. Las universidades públicas, los centros asociados de la Universidad Nacional de 
Educación a Distancia y los centros públicos de investigación y las universidades privadas, 
que acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acreditar encontrase 
al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad 
social mediante la presentación de la correspondiente declaración responsable, conforme 
al modelo del Anexo IV, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 
de abril, por el que se acredita estar al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81565
Martes, 2 de noviembre de 2010
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General competente en materia de Universidades.
En el caso de las universidades privadas y los centros asociados de la Universidad 
Nacional de Educación a Distancia, que tengan la condición de entidades con ánimo de lucro, 
la presentación de la solicitud conllevará la autorización para recabar los correspondientes 
certificados acreditativos a emitir por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y 
de la Tesorería General de la Seguridad Social de conformidad con los artículos 4 y 5 del 
Decreto anteriormente citado. No obstante el solicitante podrá denegar expresamente este 
consentimiento, debiendo aportar, en tal caso, dichas certificaciones.
4.5. En cumplimiento de los establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por 
el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral 
de personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, deberá acompañarse a la solicitud la siguiente documentación que se 
utilizará en la valoración de las solicitudes, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
sexto de esta Orden:
a)	Las universidades públicas, los centros asociados de la Universidad Nacional 
de Educación a Distancia y los centros públicos de investigación, certificación 
del órgano competente acreditativa de que en los procesos para la provisión 
de puestos de trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal para su 
cobertura por personas con discapacidad, de conformidad con lo establecido en 
la disposición adicional del citado Decreto, indicando el número de trabajadores 
de la plantilla, personas con discapacidad con respecto al total.
b)	Las universidades privadas, en atención al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del 
citado Decreto:
b.1. 	Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad, o de la exención o 
no sujeción, en la que se indique:
 - 	Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el artículo 
38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no sujeción o, en su caso, 
exención a la obligación.
 - 	Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representan 
sobre el total de la plantilla.
 - 	Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación, de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005, de 8 de abril.
b.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización del 
compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o incremento 
de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores con discapacidad 
y el porcentaje que representarán sobre el total de la plantilla.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81566
Martes, 2 de noviembre de 2010
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales contados 
a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en la 
presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la 
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Sexto.– Criterios de valoración y de adjudicación de las subvenciones.
6.1. La comisión de selección, cuya composición se determina en el artículo 5 de la 
Orden EDU/1452/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de estas subvenciones, valorará las solicitudes de acuerdo con los 
siguientes criterios:
a)	Calidad y trascendencia científica del contenido así como su relación con la línea 
temática por la que se ha optado (hasta un máximo de 40 puntos).
a.1. 	Interés científico de los contenidos en el ámbito de la enseñanza y/o de 
la investigación en relación con la línea temática seleccionada (hasta 15 
puntos).
a.2. 	Relevancia de los objetivos y la repercusión científica prevista de la 
propuesta en relación con la línea temática seleccionada (hasta 10 
puntos).
a.3. 	Nivel de concreción del Programa (o avance del Programa) y detalle de 
las previsiones de su desarrollo (hasta 15 puntos).
b)	Que, en sus temáticas y contenidos, impulsen y potencien programas de I + D + I. 
de carácter internacional, o contribuyan a generar y/o difundir conocimiento en 
sectores estratégicos, o se relacionen con la creación de empresas de base 
tecnológica (hasta un máximo de 24 puntos).
b.1. 	Justificación de que los contenidos de la propuesta impulsan o potencian 
la participación en redes, plataformas tecnológicas y programas 
suprarregionales de I+D+I (hasta 10 puntos).
b.2. 	Que la propuesta justifique que sus temáticas y/o contenidos contribuyen 
a generar y/o difundir conocimiento en sectores estratégicos: Industria 
de la Energías Renovables, Aeroespacial, Biotecnología, Industrias 
Agroalimentarias, Automoción y TIC´s (hasta 7 puntos).
b.3. 	Que la propuesta justifique su relación con la creación de empresas de 
base tecnológica (hasta 7 puntos).
c)	 Calidad científica e investigadora de los ponentes y/o comunicantes y su relación 
con la línea temática por la que se ha optado (hasta un máximo de 20 puntos).
c.1. 	Relevancia de la trayectoria científica e investigadora de los ponentes 
y/o comunicantes y la adecuación de su perfil a los contenidos temáticos 
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81567
Martes, 2 de noviembre de 2010
de la propuesta, y en su caso, los datos relevantes de su currículo y 
compromiso de participación en la actividad (hasta 10 puntos).
c.2. 	Adecuación del número de ponentes y comunicantes a la actividad 
propuesta (hasta 5 puntos).
c.3. 	Procedencia de los ponentes y/o comunicantes, primando las propuestas 
que no contemplen únicamente la participación de los mismos procedentes 
de la entidad organizadora (hasta 5 puntos).
d)	Relación e importancia del congreso o reunión científica con actividades similares 
realizadas anteriormente (hasta un máximo de 8 puntos).
d.1. 	Justificación de la relación de la propuesta con actuaciones precedentes, 
y la relevancia de las mismas, en especial las realizadas en los últimos 
cuatro años (hasta 4 puntos).
d.2. 	Existencia de Actas o de materiales publicados como consecuencia de 
las actuaciones anteriores, así como la amplitud y repercusión de su 
divulgación (hasta 4 puntos).
e)	Porcentaje de ingresos previstos para realización de la actividad con independencia 
de la subvención solicitada a la Consejería de Educación, perfil y número de los 
destinatarios y previsiones para la difusión de conclusiones (hasta un máximo de 
5 puntos).
e.1. 	Existencia y volumen de los ingresos aportados por la organización 
para la realización de la actividad (cuotas de inscripción, otras ayudas 
solicitadas o concedidas etc.) (hasta 1,5 puntos).
e.2. 	Perfil de los destinatarios y número previsto de asistentes y su relación 
con las temáticas y objetivos de la actividad (hasta 2 puntos).
e.3. 	Descripción y adecuación de los mecanismos y procedimientos previstos 
para la difusión de las conclusiones y acuerdos que se adoptan a la 
finalización de la actividad propuesta (hasta 1,5 puntos).
f)	 Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, que en cumplimiento de 
la normativa para la integración de las personas con discapacidad se establece 
en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre (3 puntos).
f.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo la 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad. 
f.2. 	Que, contando con más de cincuenta trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto por 
la legislación vigente.
f.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81568
Martes, 2 de noviembre de 2010
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención.
6.2. La Dirección General competente en materia de universidades llevará a cabo 
la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes y comprobando los requisitos 
exigidos en la Orden de convocatoria, previa su valoración por parte de la comisión de 
selección.
6.3. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente cada una de 
las solicitudes presentadas, la Dirección General competente en materia de universidades 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinentes, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (ACSUYCL) para la evaluación de los correspondiente proyectos en atención a los 
criterios de valoración detallados en el apartado 6.1 de esta convocatoria.
6.4. Una vez valorados los proyectos objeto de subvención conforme a lo establecido 
en el apartado 6.1 anterior, la comisión de selección elaborará un informe con las 
solicitudes ordenadas, según la línea temática por la que hayan optado, de mayor a menor 
puntuación.
6.5. La propuesta de selección de los beneficiarios se elaborará aplicando el 
procedimiento de concurrencia competitiva, proponiendo las subvenciones a aquellos 
solicitantes que cumpliendo los requisitos exigidos, hayan obtenido un orden preferente 
en cada una de las líneas temáticas por la que han optado, como resultado de comparar 
los proyectos aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 6.1, hasta 
agotar el crédito disponible.
6.6. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista de 
los proyectos con subvención y el primer puesto de los proyectos sin subvención tendrán 
preferencia en la concesión los proyectos solicitados por las entidades y organismos que 
acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus 
respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan a contratar un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución de la 
actividad objeto de subvención.
En caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la mayor 
puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado 1.a). En el caso de que 
continuara el empate se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en la 
valoración de los criterios del apartado 1.b). En tercer lugar, se desempatará en función de 
la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado 1.c). Si aún así 
existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
6.7. La Dirección General competente en materia de universidades a la vista del 
expediente y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de 
resolución.
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Director General competente en materia de universidades, visto el expediente 
y el informe de la comisión de selección.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81569
Martes, 2 de noviembre de 2010
7.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», y será objeto de publicidad a través de Internet en la página web del 
Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por un tiempo no inferior a un 
mes desde la fecha de su publicación.
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado resolución expresa se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la Orden de resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos 
meses, ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Pago y justificación de las subvenciones.
8.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010, y demás 
normativa aplicable, mediante el libramiento del importe de la ayuda concedida a la cuenta 
señalada por la entidad beneficiaria.
8.2. Las subvenciones se abonarán, una vez concluido el congreso o reunión científica 
y previa presentación en la Dirección General competente en materia de universidades de 
la documentación justificativa del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió y la 
aplicación de los fondos recibidos.
Para ello, presentarán en la Dirección General competente en materia de 
universidades, hasta el 17 de octubre de 2011, inclusive, la siguiente documentación:
a)	Certificado de que se ha realizado la actividad objeto de la subvención en el 
plazo previsto en esta convocatoria, firmado por quien formalizó la solicitud.
b)	Memoria de la actividad presentada por cada director del congreso o reunión 
científica, que, como mínimo deberá contener los aspectos que se detallan en el 
Anexo V de la presente Orden.
c)	 Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que conste que no se han 
recibido otras ayudas económicas para la realización de la misma actividad de 
cualesquiera otras administraciones públicas o entidades de naturaleza pública 
o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia 
con la otorgada al amparo de esta convocatoria no supera el coste total de la 
actividad.
d)	En el caso de universidades públicas y demás centros públicos, certificado 
expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la correspondiente entidad, 
en el que conste una relación de las obligaciones reconocidas y pagos realizados 
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81570
Martes, 2 de noviembre de 2010
con cargo a la subvención concedida, señalando los perceptores de los mismos, 
la fecha de expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades 
correspondientes.
	
Dicha certificación contendrá el total de los gastos del congreso o reunión 
científica.
e)	En el caso de universidades y los centros asociados de la Universidad Nacional 
de Educación a Distancia, que tengan carácter privado, una relación clasificada 
de los de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del acreedor 
y del documento, su importe, fecha de emisión y en su caso fecha de pago, así 
como las facturas originales que justifiquen los gastos realizados con cargo a 
la subvención concedida, o en caso de no poder ser aportadas dichas facturas, 
se presentaran sus fotocopias compulsadas en el Servicio de Enseñanza 
Universitaria o en las Direcciones Provinciales de Educación, anotándose en la 
original mediante diligencia, que la actividad a que se refiere ha sido objeto de 
ayuda por esta Consejería. Así mismo se presentará una relación de ingresos y 
gastos derivados de la actividad subvencionada.
f)	 En el supuesto de las universidades privadas, y los centros asociados de la 
Universidad Nacional de Educación a Distancia, que tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento para su 
obtención directa, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería de la 
seguridad Social de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones 
con estas entidades. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre General de Subvenciones.
g)	Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
Noveno.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, deberá figurar 
necesariamente la Junta de Castilla y León, como «entidad colaboradora».
Décimo.– Obligaciones de los beneficiarios.
Serán obligaciones de los beneficiarios de estas subvenciones, además de las 
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
las siguientes:
a)	Reservar, cuando la asistencia al congreso o reunión científica sea de carácter 
limitado o implique el pago de una cuota de inscripción, tres plazas de asistencia, 
con carácter gratuito, a favor del personal de la Consejería de Educación que sea 
designado por ésta. A este fin deberá ponerse en conocimiento del Servicio de 
Enseñanza Universitaria de esta Consejería, la fecha exacta de celebración de 
la actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81571
Martes, 2 de noviembre de 2010
b)	Remitir a la Consejería de Educación las conclusiones de los congresos o 
reuniones científicas, así como los carteles, programas y cualquier material 
que se utilice para su difusión, donde necesariamente deberá cumplirse con la 
obligación de publicidad referida en el apartado anterior.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente Orden serán compatibles 
con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras administraciones públicas o 
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de 
tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la 
actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, 
que no hayan sido autorizadas con carácter previo a la celebración del congreso o reunión 
científica por la Consejería de Educación y, en todo caso, la obtención concurrente de 
otras ayudas vulnerando los límites establecidos en el apartado anterior, podrá dar lugar a 
la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Incumplimientos y reíntegros.
13.1. Procederá el reíntegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supuestos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Los organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la subvención 
recibida que no haya sido efectivamente destinada a la realización de la actividad para la 
que fue concedida la subvención.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y control de 
las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de justificantes 
que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General competente en materia de universidades 
para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias con objeto de dar 
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81572
Martes, 2 de noviembre de 2010
15.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
esta Comunidad Autónoma y, en su caso, en la del Estado que le sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81573
Martes, 2 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81574
Martes, 2 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81575
Martes, 2 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81576
Martes, 2 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81577
Martes, 2 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81578
Martes, 2 de noviembre de 2010
ANEXO V
MEMORIA DEL CONGRESO O REUNIÓN CIENTÍFICA
1.– CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA ACTIVIDAD
1.1.– Denominación del congreso o reunión científica. 
1.2.– Director/a de la actividad.
1.3.– Lugar y fechas de celebración.
2.– DESARROLLO DEL CONGRESO O REUNIÓN CIENTÍFICA
2.1.– Modificaciones con respecto al proyecto inicial y razones de las mismas. 
2.2.– Nivel en el que se han alcanzado los objetivos previstos.
2.3.– Resumen de las aportaciones y conclusiones más relevantes adoptadas. 
2.4.– Procedimientos de difusión de las conclusiones, adoptados o previstos. 
2.5.– Asistencia de participantes, con independencia de ponentes y organizadores.
3.– RELEVANCIA Y REPERCUSIÓN DE LA ACTIVIDAD
3.1.– Importancia que ha representado el congreso o reunión científica con respecto 
a actividades similares anteriores y su posible incidencia en actividades futuras.
3.2.– Relevancia para la investigación y/o la docencia de las conclusiones o acuerdos 
adoptados, o en su caso, Incidencia que la actividad puede tener en el ámbito científico 
y/o profesional.
3.3.– Repercusión en los medios de comunicación: prensa, revistas profesionales, 
radio, televisión o en cualquier otro medio.
4.– DOCUMENTACIÓN GENERADA
4.1.– Actas
4.2.– Materiales elaborados en cualquier soporte.
4.3.– Otra documentación complementaria: Carteles, programas, etc. 
5.– VALORACIÓN GLOBAL DE LA ACTIVIDAD.
CV: BOCYL-D-02112010-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81579
Martes, 2 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-02112010-36
