Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81160
Viernes, 29 de octubre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios 
universitarios.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogidos en la Ley 
3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León y en el artículo 45 de la 
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, desea fomentar el acceso y 
continuidad de los estudios superiores a aquellos estudiantes que estén en condiciones 
de cursarlos con aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que 
garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de oportunidades y la 
calidad en el rendimiento académico.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1819/2008, de 21 de octubre, modificada por 
la Orden EDU/1992/2009, de 16 de octubre, se establecieron las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios universitarios.
La necesidad de volver a modificar la Orden EDU/1819/2008, de 21 de octubre para 
actualizar su contenido con el fin de introducir, entre los estudios que se han de cursar para 
poder obtener ayuda económica, los complementos de formación para el acceso al grado 
o para proseguir estudios oficiales de licenciatura, así como de restringir los beneficiarios 
a aquellos estudiantes que cursen estudios en las universidades públicas y privadas de 
Castilla y León o en los centros que la UNED tiene en Castilla y León, aconsejan derogar 
la citada Orden EDU/1819/2008, de 21 de octubre, y aprobar, en su sustitución, una nueva 
norma que establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas económicas a los alumnos 
que cursen cualquiera de las siguientes enseñanzas:
a) 	Enseñanzas universitarias adaptadas al Espacio Europeo de Educación Superior 
conducentes a títulos oficiales de Grado.
CV: BOCYL-D-29102010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81161
Viernes, 29 de octubre de 2010
b) 	Enseñanzas universitarias conducentes a los títulos oficiales de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto, Diplomado, Maestro, Ingeniero Técnico y Arquitecto 
Técnico.
c) 	Complementos de formación para acceso al Grado o para proseguir estudios 
oficiales de licenciatura.
2.– Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta convocatoria las 
ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios correspondientes 
a máster y doctorado, así como de cursos de especialización y títulos propios de las 
universidades.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Castilla y León, o 
en los centros que la UNED tiene en Castilla y León.
b) 	Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales señalados en 
el artículo 1.
c) 	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un título 
del mismo o superior nivel al correspondiente al de los estudios para los que se 
solicita la ayuda.
d) 	Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establezcan en la 
correspondiente convocatoria.
e) 	Haber solicitado ayuda, destinada a la misma finalidad, al Ministerio de Educación 
o, en el caso del alumnado universitario con vecindad administrativa en el País 
Vasco, a la Comunidad Autónoma del País Vasco.
Artículo 3.– Modalidades y cuantía de las ayudas.
1.– Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) 	Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de esta ayuda 
equivaldrá al establecido, en el correspondiente curso académico, para los 
precios de servicios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial.
b) 	Ayuda para residencia y matrícula. El importe de esta ayuda equivaldrá al 
establecido en el apartado anterior para la ayuda para los gastos generados por 
la matrícula al que se sumará, en concepto de gastos por residencia, una ayuda 
de cuantía única que se determinará en las sucesivas convocatorias, por importe 
no inferior a 2.000 € ni superior a 3.500 €.
c) 	Ayuda para la elaboración del proyecto de fin de carrera. Esta modalidad de 
ayuda se destinará al alumnado universitario de enseñanzas técnicas en las 
que se requiera la superación de dicho proyecto para la obtención del título 
correspondiente. No procederá la concesión de esta beca cuando el proyecto fin 
CV: BOCYL-D-29102010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81162
Viernes, 29 de octubre de 2010
de carrera constituya una asignatura ordinaria del plan de estudios, cuando se 
realice simultáneamente con alguno de los cursos de la carrera, o cuando no se 
hayan superado todos los créditos o asignaturas de la carrera.
	
El importe de esta ayuda que será de cuantía única se determinará en las sucesivas 
convocatorias, pero en ningún caso podrá ser inferior a 400 € ni superior a 
1.000 €. La ayuda correspondiente a esta modalidad será incompatible con 
cualquiera de las otras modalidades de ayuda.
2.– Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice simultáneamente 
varios estudios.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las subvenciones se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria, a través de la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
4.– Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios 
establecidos en el artículo 6, por una Comisión de Selección, cuya composición se 
determina en el artículo quinto.
5.– En cuanto órgano instructor, por delegación de la Secretaría General efectuada 
mediante Resolución de 6 de octubre de 2008, la Dirección General de Universidades e 
Investigación, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Selección, formulará 
la correspondiente propuesta motivada de resolución.
6.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Educación.
7.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Artículo 5.– Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una Comisión de Selección integrada 
por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Universidades e Investigación de la Consejería de 
Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
CV: BOCYL-D-29102010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 81163
Viernes, 29 de octubre de 2010
b) 	Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León, designado 
por el Rector correspondiente.
c) 	Dos funcionarios designados por el Director General de Universidades e 
Investigación, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1.– La Comisión de Selección realizará un informe de evaluación en el que se 
incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor 
a mayor módulo económico por persona, concediéndose las ayudas de acuerdo con el 
orden así establecido hasta donde lo permitan las disponibilidades crediticias.
2.– En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de las mejores calificaciones 
académicas obtenidas.
3.– La Comisión de Selección, excepcionalmente, podrá proponer la concesión de 
estas ayudas a aquellos expedientes que, por situación especial debidamente acreditada, 
se consideren beneficiarios de la ayuda solicitada, motivándolo debidamente.
4.– No será necesario fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas 
que reúnan los requisitos establecidos para el caso de que el crédito consignado en la 
convocatoria sea suficiente, atendiendo al número de solicitudes, una vez finalizado el 
plazo de presentación.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa 
aplicable.
2.– El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de la notificación 
de la concesión, directamente a favor del interesado, mediante transferencia bancaria.
Artículo 8.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompatibles con 
el disfrute de las que anualmente convoca el Ministerio de Educación o la Comunidad 
Autónoma del País Vasco, así como con cualquier otra ayuda de cualquier Administración 
o entidad pública o privada, con la excepción de las ayudas Erasmus y Séneca y con las 
de movilidad internacional no Erasmus convocadas por la Consejería de Educación.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión.
CV: BOCYL-D-29102010-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81164
Viernes, 29 de octubre de 2010
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de 
las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1819/2008, de 21 de 
octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
económicas a los alumnos que cursen estudios universitarios y la Orden EDU/1992/2009, 
de 16 de octubre, que la modifica.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29102010-1
