Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 81686
Martes, 2 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1475/2010, de 21 de octubre, por la que se modifica el Concierto 
Educativo del centro «Nuestra Señora del Carmen» de Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
Según informe de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid el centro 
«Nuestra Señora del Carmen» no ha puesto en funcionamiento en el curso académico 
2010/2011, por falta de alumnos, una unidad de primer curso de Bachillerato, modalidad 
de Ciencias y Tecnología.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y finalizado el plazo sin que se hayan 
formulado alegaciones al respecto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra 
Señora del Carmen» (código: 47007628), sito en Avenida de Segovia, 129 de Valladolid, 
por disminución de una unidad de primer curso de Bachillerato, modalidad de Ciencias y 
Tecnología, de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de 
segundo ciclo de Educación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad 
de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria (tres unidades por curso), dos unidades de apoyo a Minorías en dicha etapa 
educativa y cuatro unidades de Bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de Ciencias y Tecnología).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por la Directora 
Provincial de Educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-02112010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81687
Martes, 2 de noviembre de 2010
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el 
documento de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración 
procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto 
en los artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a 
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 
2010/2011.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02112010-39
