Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82265
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 101/2010, de 28 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban las normas de organización y funcionamiento de la Universidad Europea Miguel 
de Cervantes.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, establece en su 
artículo 6, apartados 1 y 5, que las Universidades privadas se regirán por la citada Ley y 
por las normas que dicten el Estado y las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus 
respectivas competencias, así como por la Ley de su reconocimiento y por sus propias 
normas de organización y funcionamiento. Estas normas, previo su control de legalidad, 
serán aprobadas por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma, conforme al 
régimen establecido en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 6/2001.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, igualmente 
establece en su artículo 14.1 que las Universidades privadas, con carácter previo a 
su aprobación, remitirán a la Consejería de Educación sus normas de organización y 
funcionamiento, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.5 de la Ley Orgánica 6/2001.
Mediante Acuerdo 82/2005, de 21 de julio, de la Junta de Castilla y León, fueron 
aprobadas las normas de organización y funcionamiento de la Universidad Europea Miguel 
de Cervantes, de conformidad con la normativa expuesta. 
La disposición adicional novena de la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la 
que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, exige 
que las universidades privadas y centros universitarios adscritos adapten sus normas de 
organización y funcionamiento a las previsiones de esta Ley que les afecten en el plazo de 
tres años desde su entrada en vigor.
Con el fin de cumplir este mandato, el Consejo de Administración de la Universidad 
Europea Miguel de Cervantes ha aprobado unas nuevas normas de organización y 
funcionamiento. Verificada su adecuación a la legalidad, procede su aprobación por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 28 de octubre de 2010 
adopta el siguiente:
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82266
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
ACUERDO:
Aprobar las normas de organización y funcionamiento de la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, a 28 de octubre de 2010.
 El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
NORMAS DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DE LA UNIVERSIDAD EUROPEA MIGUEL DE CERVANTES
ÍNDICE
TÍTULO PRELIMINAR: DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Denominación y naturaleza.
Artículo 2. Fines de la Universidad.
Artículo 3. Funciones de la Universidad.
Artículo 4. Principios de actuación.
Artículo 5. Régimen jurídico aplicable.
Artículo 6. Sede.
Artículo 7. Emblemas.
Artículo 8. Honores y distinciones.
TÍTULO I: ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN
Artículo 9. Estructura y Centros.
Artículo 10. Escuelas y Facultades.
Artículo 11. Departamentos.
Artículo 12. Institutos Universitarios de Investigación.
Artículo 13. Otros centros.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82267
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
TÍTULO II: DEL GOBIERNO Y REPRESENTACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
CAPÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 14. Principios de actuación.
Artículo 15. Órganos de gobierno y representación.
Artículo 16. El Defensor Universitario.
CAPÍTULO II: ÓRGANOS COLEGIADOS
SECCIÓN 1.ª: El Consejo de Administración
Artículo 17. Naturaleza.
Artículo 18. Composición.
Artículo 19. Competencias.
SECCIÓN 2.ª: El Consejo Rector
Artículo 20. Naturaleza.
Artículo 21. Composición.
Artículo 22. Competencias.
SECCIÓN 3.ª: El Consejo de Gobierno
Artículo 23. Naturaleza.
Artículo 24. Composición.
Artículo 25. Competencias del Consejo de Gobierno.
SECCIÓN 4.ª: El Claustro
Artículo 26. Naturaleza.
Artículo 27. Composición.
Artículo 28. Competencias
SECCIÓN 5.ª: La Junta de Facultad, Escuela o Centro
Artículo 29. Naturaleza y composición.
Artículo 30. Competencias.
SECCIÓN 6.ª: El Consejo de Departamento
Artículo 31. Naturaleza y composición.
Artículo 32. Competencias.
SECCIÓN 7.ª: El Consejo del Instituto Universitario de Investigación
Artículo 33. Naturaleza y Composición.
Artículo 34. Competencias.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82268
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
SECCIÓN 8.ª: La elección de representantes en los órganos colegiados
Artículo 35. Régimen electoral.
CAPÍTULO III: ÓRGANOS UNIPERSONALES
SECCIÓN 1.ª: El Rector
Artículo 36. Naturaleza.
Artículo 37. Nombramiento y mandato.
Artículo 38. Competencias.
SECCIÓN 2.ª: Los Vicerrectores
Artículo 39. Naturaleza.
Artículo 40. Nombramiento y mandato.
Artículo 41. Competencias.
SECCIÓN 3.ª: El Secretario General
Artículo 42. Naturaleza.
Artículo 43. Nombramiento y mandato.
Artículo 44. Competencias.
SECCIÓN 4.ª: El Gerente
Artículo 45. Naturaleza.
Artículo 46. Nombramiento y mandato.
Artículo 47. Competencias.
SECCIÓN 5.ª: Los Decanos de Facultad y los Directores de Escuela o de Centro
Artículo 48. Naturaleza.
Artículo 49. Nombramiento y mandato.
Artículo 50. Competencias.
Artículo 51. Órganos auxiliares.
SECCIÓN 6.ª: Los Directores de Departamento
Artículo 52. Naturaleza.
Artículo 53. Nombramiento y mandato.
Artículo 54. Competencias.
SECCIÓN 7.ª: Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación
Artículo 55. Naturaleza.
Artículo 56. Nombramiento y mandato.
Artículo 57. Competencias.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82269
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
TÍTULO III: LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA
CAPÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 58. Composición de la Comunidad Universitaria.
Artículo 59. Derechos de la Comunidad Universitaria.
Artículo 60. Deberes de la Comunidad Universitaria.
Artículo 61. De la inclusión de las personas con discapacidad.
Artículo 62. Seguridad y salud.
Artículo 63. Unidad de igualdad.
CAPÍTULO II. LOS ESTUDIANTES.
Artículo 64. Condición de estudiante, y régimen de admisión y permanencia.
Artículo 65. Pérdida de la condición de estudiante.
Artículo 66. Derechos. 
Artículo 67. Deberes.
Artículo 68. La representación de los estudiantes.
CAPÍTULO III: EL PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR
Artículo 69. Disposiciones generales.
Artículo 70. Dedicación.
Artículo 71. Derechos.
Artículo 72. Deberes.
Artículo 73. Evaluación.
Artículo 74. Informes.
CAPÍTULO IV: EL PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS.
Artículo 75. El personal de administración y servicios.
Artículo 76. Derechos.
Artículo 77. Deberes.
TÍTULO IV: ACTIVIDADES DE LA UNIVERSIDAD
CAPÍTULO I: LA DOCENCIA Y EL ESTUDIO
SECCIÓN I.- LA DOCENCIA
Artículo 78. Disposiciones generales.
Artículo 79. Planes de enseñanzas.
Artículo 80. Tipos de enseñanzas.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82270
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 81. Enseñanzas oficiales.
Artículo 82. Estudios de postgrado.
Artículo 83. Títulos propios, formación complementaria y formación permanente.
SECCIÓN II: EL ESTUDIO
Artículo 84. Admisión, matrícula y permanencia.
Artículo 85. Becas y ayudas al estudio.
Artículo 86. Promoción de actuaciones.
CAPÍTULO II: LA INVESTIGACIÓN
Artículo 87. Objetivo esencial.
Artículo 88. Derecho y deber.
Artículo 89. Fomento de la investigación. 
Artículo 90. Contratos de investigación y actividades de formación.
Artículo 91. Propiedad intelectual e industrial.
CAPÍTULO III: LAS RELACIONES INTERNACIONALES
Artículo 92. Marco de actuaciones y convenios de colaboración.
Artículo 93. Acciones de movilidad.
Artículo 94. Convenios con universidades extranjeras.
CAPÍTULO IV: COLABORACIÓN DE LA UNIVERSIDAD Y LA SOCIEDAD
Artículo 95. Marco de colaboración.
Artículo 96. Acuerdos o convenios.
Artículo 97. Contratos de asistencia.
Artículo 98. Extensión universitaria.
TÍTULO V: LOS SERVICIOS UNIVERSITARIOS
CAPÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 99. Servicios universitarios.
Artículo 100. Creación y regulación.
Artículo 101. Gestión y funcionamiento.
CAPÍTULO II: SERVICIOS UNIVERSITARIOS
Artículo 102. La Biblioteca.
Artículo 103. El Servicio de Informática.
Artículo 104. Residencias universitarias.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82271
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Normativa de desarrollo.
Segunda. Desarrollo reglamentario.
Tercera. Órganos de gobierno y representación y miembros electos de la Comunidad 
Universitaria.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA.
DISPOSICIONES FINALES
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1.– Denominación y naturaleza.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes (UEMC), creada por Ley 8/2002, 
de 18 de junio, de la Comunidad de Castilla y León, es una entidad privada, dotada de 
personalidad jurídica y patrimonio propio, y que goza de autonomía, de acuerdo con la 
Constitución y las leyes, para prestar el servicio de la educación superior mediante la 
investigación, la docencia y el estudio.
Artículo 2.– Fines de la Universidad.
Son fines esenciales que guían la actuación de la Universidad Europea Miguel de 
Cervantes:
a) 	La creación, desarrollo y crítica de la ciencia, de la técnica, de la cultura y de las 
artes mediante la investigación y el estudio.
b) 	La transmisión de conocimientos, formación y preparación necesarios en el nivel 
superior de educación mediante una actividad docente de calidad.
c) 	La formación y perfeccionamiento de profesionales cualificados.
d) 	El fomento, la expansión y la difusión del conocimiento y de la cultura por medio 
del desarrollo de programas de extensión universitaria y de formación a lo largo 
de toda la vida.
e) 	El impulso y desarrollo de una investigación de calidad y de una gestión eficaz de 
la transferencia del conocimiento y la tecnología, con los objetivos de contribuir 
al avance del conocimiento y del desarrollo tecnológico, de la innovación y la 
competitividad empresarial, de la mejora de la calidad de vida de la ciudadanía, 
del progreso económico y social y de un desarrollo responsable equitativo y 
sostenible, así como al de garantizar el fomento y la consecución de la igualdad.
f) 	La proyección social de sus actividades, estableciendo cauces de colaboración 
y asistencia a la sociedad, con el fin de contribuir al progreso científico, técnico, 
social, económico y cultural.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82272
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
g) 	El fomento de su proyección externa mediante el establecimiento de relaciones 
con otras instituciones y centros de educación e investigación, nacionales y 
extranjeros.
h) 	El fomento de la calidad y la excelencia en todas sus actividades.
i) 	 El fomento y la integración de las nuevas tecnologías de la información y la 
comunicación en la actividad universitaria y la mejora de los métodos educativos 
basados en las mismas.
j) 	 Contribuir al conocimiento, respeto y promoción de los derechos fundamentales, 
a la igualdad entre hombres y mujeres, a la igualdad de oportunidades y a la 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad, así como al fomento 
de los valores propios de una cultura de paz y de valores democráticos en las 
estructuras organizativas de la Universidad.
k) 	La cooperación para la plena integración del sistema español en el Espacio 
Europeo de Enseñanza Superior.
Artículo 3.– Funciones de la Universidad.
1. Son funciones de la Universidad Europea Miguel de Cervantes al servicio de la 
sociedad:
a) 	La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la técnica y de la 
cultura. 
b) 	La preparación para el ejercicio de actividades profesionales que exijan la 
aplicación de conocimientos y métodos científicos y para la creación artística. 
c) 	La difusión, la valorización y la transferencia del conocimiento al servicio de la 
cultura, de la calidad de la vida y del desarrollo económico. 
d) 	La difusión del conocimiento y la cultura a través de la extensión universitaria y la 
formación a lo largo de toda la vida.
2. En el ejercicio de las funciones señaladas en el apartado anterior, en uso de su 
autonomía y con sujeción a la normativa vigente, corresponde a la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes:
a) 	La elaboración, aprobación, modificación y derogación de sus propias Normas 
de Organización y Funcionamiento, así como de las demás normas de régimen 
interno.
b) 	La elección, designación y remoción de sus órganos de gobierno y representación.
c) 	La elaboración, aprobación y gestión de sus presupuestos y la administración de 
sus bienes.
d) 	El establecimiento y modificación de sus relaciones de puestos de trabajo.
e) 	La selección, formación y promoción del personal docente e investigador y de 
administración y servicios, así como la determinación de las condiciones en que 
han de desarrollar sus actividades.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82273
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
f) 	La elaboración y aprobación de planes de estudios e investigación y de enseñanzas 
específicas de formación a lo largo de toda la vida. 
g) 	La expedición de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional 
y de sus diplomas y títulos propios.
h) 	La creación de estructuras específicas que actúen como soporte de la investigación 
y de la docencia.
i) 	 La admisión, régimen de progreso y permanencia y verificación de conocimientos 
de los estudiantes.
j) 	 El establecimiento de relaciones académicas, culturales o científicas con otras 
entidades, nacionales y extranjeras, para la promoción y desarrollo de sus fines 
institucionales.
k) 	La organización y prestación de servicios de extensión universitaria y de 
actividades culturales y deportivas.
l) 	 La defensa y difusión de la lengua española, así como el fomento del conocimiento 
y uso de otras lenguas por parte de su Comunidad Universitaria.
m)	Cualquier otra competencia necesaria para el adecuado cumplimiento de sus 
fines señalados en el artículo 2 de las presentes Normas de Organización y 
Funcionamiento.
Artículo 4.– Principios de actuación.
1. La Universidad Europea Miguel de Cervantes está al servicio de la formación integral 
de la persona así como del respeto a la dignidad humana, a los derechos fundamentales 
y a los valores de justicia, libertad, igualdad, solidaridad y pluralismo, a fin de garantizar 
el progreso material de la persona y de los pueblos en que se integra, una convivencia 
democrática, el desarrollo sostenible y la paz.
2. La Universidad actuará conforme a los principios de legalidad, eficacia, eficiencia, 
transparencia, calidad y mejor servicio a la sociedad y a los miembros de la Comunidad 
Universitaria.
3. La actividad de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, así como su 
autonomía, se fundamentan en el principio de libertad académica, que se manifiesta en 
las libertades de cátedra, de investigación y de estudio.
Artículo 5.– Régimen jurídico aplicable.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes se regirá por la Constitución, por la 
normativa de la Unión Europea, por la legislación y normativa de desarrollo en materia 
universitaria aprobada por el Estado y por la Comunidad de Castilla y León en el ejercicio 
de sus respectivas competencias, por su Ley de reconocimiento, por las presentes Normas 
de Organización y Funcionamiento y por la normativa interna de desarrollo de las mismas, 
así como por las normas correspondientes a la clase de personalidad adoptada.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82274
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 6.– Sede.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes tiene su sede en Valladolid.
Asimismo, podrá extender sus actividades a otros ámbitos territoriales nacionales 
y del extranjero, de conformidad con la normativa nacional, autonómica y comunitaria 
aplicable.
Artículo 7. Emblemas. 
1. Los emblemas utilizados en la Universidad Europea Miguel de Cervantes se 
concretan en los siguientes:
a) 	El Escudo.
b) 	El Lema.
c) 	La Bandera.
d) 	El Sello.
e) 	La Medalla.
f) 	La Placa.
2. El Escudo de la Universidad se ajusta a la siguiente descripción: sobre soporte 
convencional español, con fondo color verde pantone 3435C y doble borde, siendo el 
inferior de color amarillo pantone 128, entre las líneas más altas del escudo, aparece la 
palabra «UNIVERSIDAD» en este último color, y también las restantes grafías del escudo. 
En la punta viene escrito «EUROPEA», también entre líneas, y en el centro de la punta 
«SAPERE AUDE». En el flanco diestro aparece escrito «MIGUEL DE» y un punto amarillo 
y «CERVANTES» y un punto amarillo en el cantón siniestro. 
Su diseño central es el siguiente: el centro o corazón queda reservado para la 
representación esquemática de la fachada de un templo clásico romano, tetrástilo, de orden 
dórico-toscano, en el que se aprecia la escalinata de acceso. Destaca en el entablamento 
el frontón con sus metopas y triglifos, quedando más indefinido el arquitrabe. Corona el 
templo un frontón triangular adornado con supuestas acróteras.
3. El Lema de la Universidad es «SAPERE AUDE» (Atrévete a saber).
4. La Bandera de la Universidad es de un solo campo, en paño color verde pantone 
3435C, con proporción 2/3, cargada en el centro con el escudo de la Universidad en amarillo 
pantone 128, que tiene una altura de 73 centímetros, y una  anchura de 52 centímetros.
5. El Sello, la Medalla y la Placa de la Universidad, reproducen su escudo. El Sello 
de la Universidad será signo de autenticidad de los documentos en los que se estampe.
6. Los órganos de gobierno y representación de la Universidad deberán hacer uso 
de sus emblemas en todas sus actividades oficiales. Queda expresamente prohibida su 
utilización por las restantes personas físicas y jurídicas, salvo que cuenten con autorización 
concedida por resolución rectoral.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82275
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 8.– Honores y distinciones.
1. El Doctorado Honoris Causa tendrá la consideración de máxima dignidad académica 
conferida por la Universidad Europea Miguel de Cervantes a personas físicas que se 
hayan distinguido por su decisiva contribución en el ámbito científico, cultural, artístico y 
técnico, así como por sus sobresalientes aportaciones a la sociedad. El otorgamiento de 
esta distinción corresponde al Rector, a propuesta de cualquier órgano colegiado de la 
Universidad y previo informe favorable del Consejo Rector.
2. La Medalla de la Universidad Europea Miguel de Cervantes tiene la consideración 
de máxima distinción institucional otorgada a personas físicas y jurídicas en virtud de 
sus relevantes y extraordinarios méritos en los ámbitos social, académico, cultural, 
artístico, científico y técnico. El otorgamiento de esta distinción corresponde al Consejo de 
Administración a propuesta y previo informe favorable del Consejo Rector. 
3. La Placa de la Universidad Europea Miguel de Cervantes representa el 
reconocimiento a personas físicas y jurídicas que hayan prestado destacados servicios a 
la Comunidad Universitaria. El otorgamiento de esta distinción corresponde al Consejo de 
Administración.
TÍTULO I
Estructura y organización
Artículo 9.– Estructura y Centros.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes estará integrada por Escuelas, 
Facultades, Departamentos, Institutos Universitarios de Investigación y por aquellos otros 
centros o estructuras necesarios para el desempeño de sus funciones.
Artículo 10.– Escuelas y Facultades.
1. Las Escuelas y Facultades son los centros encargados de la organización de las 
enseñanzas y de los procesos académicos, administrativos y de gestión conducentes a 
la obtención de títulos de grado. Podrán impartir también enseñanzas conducentes a la 
obtención de otros títulos, así como llevar a cabo aquellas otras funciones que determine 
la Universidad.
2. La creación, modificación y supresión de los centros a que se refiere el apartado 
anterior, así como la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la 
obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, 
se ajustará a lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo 11.– Departamentos.
1. Los Departamentos son las unidades de docencia e investigación encargadas de 
coordinar las enseñanzas de uno o varios ámbitos del conocimiento en uno o varios centros 
de acuerdo con la programación docente de la Universidad, de apoyar las actividades e 
iniciativas docentes e investigadoras del profesorado y de ejercer aquellas otras funciones 
que sean determinadas por las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y su 
normativa de desarrollo. 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82276
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
2. Los Departamentos agruparán a todo el personal docente e investigador adscrito 
a ellos, así como al personal de administración y servicios que se les asigne en atención 
a sus necesidades.
3. La creación, modificación y supresión de Departamentos corresponde al Consejo 
Rector.
Artículo 12.– Institutos Universitarios de Investigación.
1. Los Institutos Universitarios de Investigación son centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística.
2. Los Institutos Universitarios de Investigación podrán ser constituidos por la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes en exclusiva, o conjuntamente con otra u 
otras Universidades, nacionales o extranjeras, o con otro tipo de entidades, públicas o 
privadas, mediante la firma de los correspondientes convenios o a través de otras formas 
de cooperación.
3. La propuesta de creación, modificación y supresión de los Institutos Universitarios 
de Investigación corresponde al Consejo Rector, conforme a lo dispuesto en la legislación 
vigente.
Artículo 13.– Otros centros.
1. La Universidad Europea Miguel de Cervantes podrá crear otros centros o 
estructuras para el desarrollo de actividades docentes, científicas, técnicas, artísticas o de 
prestación de servicios siempre que el desarrollo de sus fines institucionales no conduzca 
a la obtención de títulos que tengan carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
2. La creación, modificación o supresión de estos centros corresponderá al Consejo 
Rector, conforme a lo dispuesto en la legislación vigente.
TÍTULO II
Del gobierno y representación de la universidad
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 14.– Principios de actuación. 
1. Los órganos de gobierno y representación de la Universidad Europea Miguel de 
Cervantes actuarán en el ejercicio de sus respectivas competencias buscando la unidad 
de acción institucional que justifica la personalidad única de la Universidad.
2. Los conflictos de atribuciones y competencias que pudieran surgir entre órganos 
de la Universidad serán resueltos: en caso de conflictos entre órganos colegiados, por el 
Consejo Rector de la Universidad y en caso de conflictos entre órganos unipersonales, por 
el superior jerárquico y, en su defecto, por el Rector.
3. Las decisiones de los órganos colegiados de la Universidad adoptarán la forma de 
acuerdos, y las de los órganos unipersonales la de resoluciones.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82277
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 15.– Órganos de gobierno y representación.
1. El gobierno y representación de la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
corresponde a los siguientes órganos:
1.1. Generales:
1.1.1. Colegiados: El Consejo de Administración, el Consejo Rector, el Consejo de 
Gobierno y el Claustro de la Universidad.
1.1.2. Unipersonales: El Rector, los Vicerrectores, el Gerente y el Secretario 
General.
1.2. De los Centros:
1.2.1. Colegiados: La Junta de Facultad o Escuela.
1.2.2. Unipersonales: El Decano o Director.
1.3. De los Departamentos:
1.3.1. Colegiados: El Consejo de Departamento.
1.3.2. Unipersonales: El Director del Departamento.
1.4. De los Institutos Universitarios de Investigación:
1.4.1. Colegiados: El Consejo del Instituto.
1.4.2. Unipersonales: El Director del Instituto.
2. En el supuesto de que exista un conflicto en el ejercicio de las competencias que 
tengan atribuidas los distintos órganos de gobierno y representación, las decisiones de los 
órganos de gobierno y administración generales prevalecerán siempre sobre las de los 
órganos de las Facultades o Escuelas, los Departamentos y los Institutos Universitarios 
de Investigación u otros centros y las de los órganos colegiados, dentro de cada una 
de las categorías de órganos de gobierno y representación, sobre las de los órganos 
unipersonales.
Artículo 16.– El Defensor Universitario.
1. El Defensor Universitario será elegido por más de la mitad de los miembros 
presentes en sesión del Claustro Universitario, válidamente constituido, por un periodo de 
cuatro años, entre profesores en servicio activo y con dedicación a tiempo completo en la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes. Una vez elegido por el Claustro, el Defensor 
Universitario, será nombrado por el Rector en un plazo no superior a diez días.
2. El Defensor Universitario tendrá como funciones velar por el respeto a los derechos 
y las libertades de los profesores, estudiantes y personal de administración y servicios, 
ante las actuaciones de los diferentes órganos y servicios universitarios. Sus actuaciones, 
siempre dirigidas hacia la mejora de la calidad universitaria en todos sus ámbitos, no 
estarán sometidas a mandato imperativo de ninguna instancia universitaria y vendrán 
regidas por los principios de independencia y autonomía. 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82278
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
3. El Defensor Universitario atenderá las quejas o reclamaciones que se presenten en 
el registro de la Universidad, debidamente firmadas por el interesado, en escrito razonado 
dirigido al mismo. Posteriormente promoverá la oportuna investigación sumaria hasta el 
completo esclarecimiento de las mismas, dando respuesta en el plazo que a tal efecto se 
fije por la normativa de desarrollo. Al finalizar el curso académico, elaborará un informe o 
memoria de sus actividades que presentará ante el Claustro Universitario. 
4. Las funciones, prerrogativas y facultades de actuación, para el desarrollo del 
régimen de funcionamiento previsto en el apartado anterior, así como el procedimiento de 
las actuaciones que lleve a cabo el Defensor Universitario, se ajustará a lo previsto en el 
reglamento de desarrollo de las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Capítulo II
Órganos colegiados
Sección 1.ª– El Consejo de Administración
Artículo 17.– Naturaleza.
El Consejo de Administración de la Universidad Europea Miguel de Cervantes es el 
máximo órgano colegiado de administración de la Universidad y ejerce todas las funciones 
inherentes a su condición.
Artículo 18.– Composición.
1. El Consejo de Administración, como órgano de gobierno y representación de la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes estará integrado por los miembros que designe 
la administración de la sociedad que promovió el expediente para el reconocimiento de la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes como entidad privada dotada de personalidad 
jurídica y patrimonio propio, según el régimen jurídico aplicable previsto en el artículo 5. 
2. La representación del Consejo de Administración corresponde a su Presidente. 
La designación y remoción del presidente se establecerá en la normativa reguladora de la 
entidad que dota de personalidad jurídica admitida en derecho a la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes.
3. El Presidente podrá invitar a cualquier otra persona, para ser oída, a las sesiones 
del Consejo de Administración.
Artículo 19.– Competencias.
1. El Consejo de Administración tiene todas las competencias propias previstas en 
las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y en las demás que le sean de 
aplicación en atención a la legislación vigente.
2. Son competencias del Consejo de Administración:
a) 	Aprobar la planificación estratégica y programática de la Universidad, a propuesta 
del Consejo Rector.
b) 	Aprobar la programación económica plurianual de la Universidad, a propuesta 
del Consejo Rector.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82279
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
c) 	Aprobar el presupuesto anual de la Universidad a propuesta del Gerente y 
fiscalizar su ejecución.
d) 	Aprobar la liquidación del presupuesto y las cuentas anuales de la Universidad.
e) 	Aprobar los precios de las enseñanzas, títulos propios, cursos de especialización 
y los referentes a las demás actividades autorizadas por la Universidad, a 
propuesta del Consejo Rector.
f) 	Determinar la política de becas.
g) 	Aprobar los convenios de carácter económico que suscriba la Universidad, a 
propuesta del Consejo Rector.
h) 	Determinar las directrices generales en materia de recursos humanos. 
i) 	 Nombrar al Rector de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, oído el 
Consejo Rector. 
j) 	 Nombrar al Gerente y al Secretario General de la Universidad Europea Miguel de 
Cervantes.
k) 	Nombrar a los Vicerrectores, Decanos y Directores de Facultad o Escuela de la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes a propuesta del Rector.
l) 	 Proponer la creación, modificación y supresión de centros dependientes de la 
Universidad, conforme a lo dispuesto en la legislación vigente.
m)	Proponer la implantación, modificación y supresión de enseñanzas conducentes 
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el 
territorio nacional, conforme a la legislación vigente y previo informe del Consejo 
Rector.
m)	Aprobar la memoria anual de la Universidad.
o) 	Aprobar el otorgamiento de la Medalla y la Placa de la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes.
p) 	Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en colaboración con 
otras entidades, públicas o privadas, de empresas, fundaciones u otras personas 
jurídicas, de acuerdo con la legislación aplicable.
q) 	La aprobación y modificación de las Normas de Organización y Funcionamiento 
de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, de acuerdo con la legislación 
aplicable.
r) 	Cualesquiera otras competencias que se establezcan en las presentes Normas o 
en la normativa que las desarrolle.
Sección 2.ª– El Consejo Rector
Artículo 20.– Naturaleza.
El Consejo Rector de la Universidad Europea Miguel de Cervantes es el máximo 
órgano académico, normativo y ejecutivo de la Universidad. Asiste al Consejo de 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82280
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Administración en la ejecución de la política de la Universidad y le canaliza las propuestas 
del resto de órganos de la Comunidad Universitaria.
Artículo 21.– Composición.
1. El Consejo Rector estará integrado por el Rector, que lo presidirá, el Gerente y el 
Secretario General, que actuará como Secretario del Consejo Rector, todos ellos miembros 
pertenecientes al personal docente e investigador y tres miembros o representantes del 
Consejo de Administración, designados por éste.
2. La representación del Consejo Rector la ostenta el Rector, que contará con voto 
de calidad en caso de empate.
3. El Rector podrá invitar a cualquier otra persona, para ser oída, a las sesiones del 
Consejo Rector.
Artículo 22.– Competencias.
Son competencias del Consejo Rector: 
a) 	Proponer las líneas estratégicas y programáticas de la Universidad, que se 
elevarán al Consejo de Administración para su aprobación, así como establecer 
las directrices y procedimientos para su aplicación en los ámbitos de organización 
de las enseñanzas, investigación, recursos humanos y económicos y ejecución 
de los presupuestos.
b) 	Informar al Consejo de Administración acerca de la implantación, modificación y 
supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de 
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional. 
c) 	Aprobar la implantación, modificación y supresión de los títulos propios, cursos 
de especialización y los referentes a las demás actividades propuestas por los 
órganos competentes de la Universidad. 
d) 	Crear, modificar y suprimir Departamentos, conforme a lo dispuesto en la 
legislación vigente.
e) 	Proponer la creación, modificación y supresión de Institutos Universitarios de 
Investigación y otros centros, conforme a lo dispuesto en la legislación vigente.
f) 	Nombrar a los Directores de Departamento y a los de los Institutos Universitarios 
de Investigación, a propuesta del Rector.
g) 	Acordar la creación, modificación y supresión de los servicios universitarios, así 
como la aprobación de sus normas de desarrollo.
h) 	La interpretación de las Normas de Organización y Funcionamiento de la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes y de las normas que los regulen.
i) 	 Aprobar los Reglamentos de desarrollo de las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento, así como el procedimiento para la elaboración de los mismos 
que garantizará la audiencia al Consejo de Gobierno.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82281
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
j) 	 Elaborar la programación económica plurianual de la Universidad, tomando en 
consideración para ello las propuestas formuladas por el Consejo de Gobierno.
k) 	Proponer los precios de las enseñanzas, títulos propios, cursos de especialización 
y los referentes a las demás actividades autorizadas por la Universidad.
l) 	 Establecer, en el marco de los criterios generales que determine el Consejo de 
Administración, el procedimiento al que se ajustará la adjudicación de las becas 
y ayudas.
m)	Aprobar la asignación singular e individual de complementos retributivos 
adicionales ligados a méritos docentes, investigadores y de gestión al personal 
docente e investigador y al personal de administración y servicios.
n) 	Proponer al Consejo de Administración convenios de carácter económico para 
que sean suscritos por la Universidad.
o) 	Aprobar el Plan de Organización Docente.
p) 	La selección y promoción del personal docente e investigador y de administración 
y servicios, así como la determinación de las condiciones en que ha de desarrollar 
su actividad.
q) 	Aprobar los principios que deben regir los conciertos o convenios entre la 
Universidad y otras instituciones o entidades, públicas y privadas, para el 
desarrollo de la docencia y la investigación. 
r) 	Aprobar el número de plazas para estudiantes de nuevo ingreso de cada titulación 
y establecer el procedimiento de admisión de los mismos, todo ello a propuesta 
del Secretario General. 
s) 	Resolver los conflictos de competencias y atribuciones que puedan surgir entre 
las estructuras organizativas colegiadas de la Universidad.
t) 	Cualesquiera otras competencias que se establezcan en las presentes Normas 
de Organización y Funcionamiento o en la normativa que las desarrollen.
Sección 3.ª– El Consejo de Gobierno
Artículo 23.– Naturaleza.
El Consejo de Gobierno de la Universidad Europea Miguel de Cervantes es el máximo 
órgano colegiado de gobierno ordinario de la Universidad y velará por el cumplimiento de 
los fines de ésta.
Artículo 24.– Composición.
1. El Consejo de Gobierno estará constituido por el Rector, que lo presidirá, los 
Vicerrectores, el Gerente, el Secretario General, que actuará como secretario del 
mismo, los Decanos de Facultad y Directores de Escuelas o Centros y los Directores de 
Departamentos e Institutos Universitarios de Investigación.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82282
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
2. Se informará al Defensor Universitario de las sesiones del Consejo de Gobierno, 
pudiendo asistir a las reuniones cuando lo considere oportuno.
3. El Rector podrá invitar a cualquier otra persona, para ser oída, a las sesiones del 
Consejo de Gobierno.
Artículo 25.– Competencias del Consejo de Gobierno.
Son competencias del Consejo de Gobierno:
a) 	Supervisar el desarrollo de la docencia en los títulos universitarios de carácter 
oficial y validez en todo el territorio nacional. 
b) 	Proponer la implantación de programas de formación continua y permanente para 
los estudiantes de la Universidad, así como el desarrollo de líneas de docencia 
mediante la implantación de títulos propios y cursos de especialización.
c) 	Proponer, al Consejo Rector, y promover el perfeccionamiento de nuevos 
Títulos.
d) 	La formación del personal docente e investigador y de administración y 
servicios.
e) 	Formular propuestas al Consejo Rector para la elaboración de la programación 
económica plurianual.
f) 	Formular propuestas al Gerente para la elaboración del presupuesto anual de la 
Universidad.
g) 	Promocionar las relaciones de la Universidad con su entorno cultural, profesional, 
económico y social al servicio de la calidad de la actividad universitaria.
h) 	Impulsar la movilidad de los estudiantes, personal docente e investigador y 
personal de administración y servicios de la Universidad.
i) 	 Promover líneas de investigación para el personal docente e investigador de la 
Universidad.
j) 	 Fomentar la calidad y la excelencia en las actividades de la Universidad.
k) 	Colaborar con el Secretario General para la elaboración de la memoria anual.
l) 	 Fomentar la empleabilidad de los estudiantes de la Universidad.
m)	Proponer las normas que regulen el progreso y la permanencia en la Universidad 
de los estudiantes, de acuerdo con las características de los respectivos 
estudios.
n) 	Aprobar el calendario académico de la Universidad para cada curso.
o) 	Favorecer las relaciones entre la Universidad y las Administraciones Públicas, 
otras entidades, públicas o privadas, empresas, fundaciones o personas a fin de 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82283
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
promover los vínculos, promover líneas de colaboración y potenciar el mecenazgo 
a favor de la institución académica.
p) 	Cualesquiera otras competencias que se establezcan en las presentes Normas 
de Organización y Funcionamiento o en la normativa que las desarrollen.
Sección 4.ª– El Claustro
Artículo 26.– Naturaleza.
El Claustro Universitario es el máximo órgano colegiado de representación de la 
Comunidad Universitaria, garantizando una participación adecuada de representantes de 
los diferentes sectores de la Comunidad Universitaria.
Artículo 27.– Composición.
1. El Claustro Universitario estará compuesto por el Rector, que lo preside, y el 
resto de miembros del Consejo de Gobierno, como miembros natos del mismo, actuando 
el Secretario General como secretario del Claustro. Asimismo, y según reglamento de 
desarrollo de las presentes Normas de Organización y Funcionamiento, formarán parte 
del mismo, como miembros electos, el personal docente e investigador, el personal de 
administración y servicios y los estudiantes, en la forma que reglamentariamente se 
determine y, en todo caso, según lo dispuesto en los párrafos siguientes.
2. Las elecciones de profesores se realizarán por Facultad o Escuela para 
representantes en Junta de Facultad o Escuela. Los representantes elegidos para cada 
Facultad o Escuela de la Universidad Europea Miguel de Cervantes formarán parte del 
Claustro Universitario. Las elecciones tendrán lugar cada cuatro años y en el Reglamento 
Electoral de desarrollo de las presentes Normas de Organización y Funcionamiento quedará 
previsto, en caso de renuncia o pérdida de la condición de profesor, la designación de los 
suplentes según el acta de votación y escrutinio.
3. Las elecciones de personal de administración y servicios se realizarán por 
Facultad o Escuela para representante en Junta de Facultad o Escuela. El representante 
elegido para cada Facultad o Escuela de la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
formará parte del Claustro Universitario. Las elecciones tendrán lugar cada cuatro años 
y en el Reglamento Electoral de desarrollo de las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento quedará previsto, en caso de renuncia o pérdida de la condición de 
personal de administración y servicios, la designación de los suplentes según el acta de 
votación y escrutinio.
4. Las elecciones de estudiantes se realizan para grupo, en cursos de varios grupos, 
por curso, por plan de estudios y por Facultad o Escuela, que integrará los planes de 
estudio adscritos a dicha Facultad o Escuela. El representante de estudiantes elegido para 
cada Facultad o Escuela de la Universidad Europea Miguel de Cervantes formará parte del 
Claustro Universitario. Las elecciones tendrán carácter anual y en el Reglamento Electoral 
de desarrollo de las presentes Normas de Organización y Funcionamiento quedará 
previsto, en caso de renuncia o pérdida de la condición de estudiante, la designación de 
los suplentes según el acta de votación y escrutinio.
5. El Rector podrá invitar a cualquier otra persona, para ser oída, a las sesiones del 
Claustro.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82284
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 28.– Competencias.
Son competencias del Claustro Universitario:
a) 	Velar por el respeto de los principios de libertad de cátedra, de investigación y 
estudio.
b) 	Elegir al Defensor Universitario.
c) 	Ser informado de las líneas generales de actuación de la Universidad en la 
docencia, la investigación, la administración y la gestión.
d) 	Formular recomendaciones y propuestas.
e) 	Crear, en su caso, las Comisiones que considere oportunas fijando su finalidad, 
atribuciones, composición y duración, de conformidad con las competencias que 
el Claustro tiene atribuidas.
f) 	Aprobar su reglamento de régimen interno y sus modificaciones.
g) 	Cualesquiera otras competencias que se establezcan en las presentes Normas 
de Organización y Funcionamiento o en la normativa que las desarrollen.
Sección 5.ª– La Junta de Facultad, Escuela o Centro
Artículo 29.– Naturaleza y composición.
1. La Junta de Facultad, Escuela o Centro es el órgano colegiado de gobierno de 
éstos.
2. La Junta de Facultad, Escuela o Centro estará compuesta por el Decano o 
Director, que la presidirá, y formarán parte de la misma, en caso de que sean nombrados, 
los Vicedecanos o Subdirectores y el Secretario Académico de la Facultad, Escuela o 
Centro, que actuará como Secretario de dichas Juntas. Asimismo, según Reglamento de 
desarrollo de las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y para asegurar 
una participación adecuada de representantes de los diferentes sectores de la Comunidad 
Universitaria, formarán parte de las Juntas los miembros electos del personal docente e 
investigador, los representantes electos del personal de administración y servicios, así 
como el delegado de estudiantes de cada una de las titulaciones o planes de estudio 
adscritos a la Facultad, Escuela o Centro.
Artículo 30.– Competencias.
Las competencias de la Junta de Facultad, Escuela o Centro son:
a) 	Colaborar con el Decano o Director en la gestión de la Facultad, Escuela o 
Centro.
b) 	Promover el perfeccionamiento de los planes de estudio y de la metodología 
docente.
c) 	Elaborar propuestas en la programación de las actividades de extensión universitaria.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82285
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
d) 	Velar por la adecuada dotación de los servicios necesarios para el correcto 
funcionamiento de la Facultad, Escuela o Centro.
e) 	Cualesquiera otra competencia que le sea atribuida en el desarrollo de las 
presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Sección 6.ª– El Consejo de Departamento
Artículo 31.– Naturaleza y composición.
1. El Consejo de Departamento es el órgano colegiado de gobierno del mismo.
2. El Consejo de Departamento estará compuesto por el Director, que lo presidirá, 
por el Secretario Académico del mismo, propuesto por el Director y nombrado por el 
Rector, y por todos los miembros Doctores del Departamento. Asimismo el Consejo Rector 
designará un representante de los profesores no doctores, un representante del personal 
de administración y servicios y un representante de los estudiantes que reciban docencia 
en alguna de las asignaturas adscritas a dicho Departamento.
Artículo 32.– Competencias.
Son competencias del Consejo de Departamento:
a) 	Colaborar con el Director del Departamento en la gestión del mismo. 
b) 	Colaborar con el Rector, o los Vicerrectores que éste designe, en la elaboración 
de planes de investigación.
c) 	Colaborar, en la forma que determine el Consejo Rector, en el Plan de Organización 
Docente.
d) 	Velar por la adecuada dotación de los servicios necesarios para el correcto 
funcionamiento del Departamento, formulando en este sentido las propuestas 
que estimen oportunas al Director.
e) 	Cualesquier otra competencia que le sea atribuida en el desarrollo de las 
presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Sección 7.ª– El Consejo del Instituto Universitario de Investigación
Artículo 33.– Naturaleza y composición.
1. El Consejo del Instituto Universitario de Investigación es el órgano colegiado de 
gobierno del mismo.
2. El Consejo del Instituto Universitario de Investigación estará compuesto por el 
Director del Instituto Universitario de Investigación, nombrado por el Consejo Rector a 
propuesta del Rector, que lo presidirá, y por el Secretario del mismo, propuesto por el 
Director y nombrado por el Rector, así como por los miembros que se determinen en la 
memoria de creación del Instituto, que serán designados y removidos por el Rector, previo 
informe preceptivo del Director del Instituto Universitario de Investigación.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82286
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 34.– Competencias.
La memoria de creación del Instituto Universitario de Investigación establecerá las 
competencias, la dotación de servicios y el personal administrativo, en su caso, adscrito 
al mismo.
Sección 8.ª– La elección de representantes en los órganos colegiados
Artículo 35.– Régimen electoral.
1. La elección de los representantes de los distintos sectores de la Comunidad 
Universitaria para su participación en los órganos colegiados referidos en las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento se desarrollará conforme a lo dispuesto 
reglamentariamente, garantizándose, en todo caso, una participación adecuada de 
representantes y un sufragio universal, libre, directo y secreto. 
2. La Comunidad Universitaria se articula en tres sectores: personal docente e 
investigador, estudiantes y personal de administración y servicios. Cuando sea preceptivo, 
en el sector de los profesores se distinguirá entre los doctores y los no doctores, junto con 
el personal docente e investigador contratado.
Capítulo III
Órganos unipersonales
Sección 1.ª– El Rector
Artículo 36.– Naturaleza.
1. El Rector es la máxima autoridad académica de la Universidad y ostenta su 
representación. Ejerce la máxima autoridad en la dirección, gobierno y gestión de la 
Universidad, y desarrolla las líneas de actuación aprobadas por los órganos colegiados 
correspondientes, ejecutando sus acuerdos. 
2. El Rector presidirá el Consejo Rector, el Consejo de Gobierno y el Claustro 
Universitario, y contará con voto de calidad en caso de empate. Asimismo, el Rector presidirá 
todos los actos y órganos colegiados a los que asista, sin perjuicio de las atribuciones 
conferidas por estas Normas de Organización y Funcionamiento al Presidente del Consejo 
de Administración. 
3. El Rector será sustituido, en caso de vacante, ausencia, enfermedad, abstención 
o recusación, por el Vicerrector que éste designe. De no haberse determinado éste, o 
de resultar imposible la sustitución por el designado, corresponderá dicha sustitución al 
Vicerrector de mayor categoría académica, antigüedad en la Universidad Europea Miguel 
de Cervantes y edad, por este orden.
Artículo 37.– Nombramiento y mandato.
1. El Rector, que deberá estar en posesión del título de Doctor, es nombrado por el 
Consejo de Administración de la Universidad, oído el Consejo Rector. 
2. Su mandato será por un periodo de cuatro años, pudiendo ser renovado.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82287
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
3. Cesará en su cargo por decisión del Consejo de Administración, por conclusión de 
su mandato y a petición propia.
Artículo 38.– Competencias.
Son competencias del Rector:
a) 	Representar a la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
b) 	Dirigir la planificación y el desarrollo de la actividad académica, docente e 
investigadora de la Comunidad Universitaria y promover las actividades de 
extensión universitaria y la organización de actividades culturales y deportivas.
c) 	Ejercer la dirección de los recursos humanos de la Universidad y proponer al 
Consejo Rector la composición de las plantillas de personal docente e investigador 
y de administración y servicios.
d) 	Proponer al Consejo de Administración el nombramiento y cese de los 
Vicerrectores, los Decanos y los Directores de Facultad o Escuela.
e) 	Proponer al Consejo Rector el nombramiento de los Directores de Departamento 
y de Institutos Universitario de Investigación.
f) 	Expedir los títulos oficiales y los títulos propios de la Universidad.
g) 	Proponer al Consejo de Gobierno el calendario académico de la Universidad 
para cada curso.
h) 	Programar los actos solemnes académicos, conservando y cumpliendo el 
protocolo y ceremonial.
i) 	 Convocar elecciones para representantes en los distintos órganos colegiados de 
la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
j) 	 Adoptar las decisiones en materia de régimen disciplinario respecto a los 
miembros de la Comunidad Universitaria.
k) 	Resolver los conflictos de competencias y atribuciones entre los órganos 
unipersonales de la Universidad.
l) 	 Tramitar ante la Administración competente la concesión de nuevas titulaciones, 
así como la homologación de sus planes de estudio.
m)	Proponer al Consejo Rector nuevas titulaciones oficiales y títulos propios de la 
Universidad.
n) 	Firmar acuerdos o convenios con otras entidades u organismos, públicos o 
privados, en representación de la Universidad y con las salvedades prescritas en 
las presentes normas.
o) 	Cualquier otra función atribuida por la legislación vigente, por las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento y por su normativa de desarrollo, 
y todas aquellas competencias que no estén expresamente atribuidas a ningún 
otro órgano en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento. 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82288
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Sección 2.ª– Los Vicerrectores
Artículo 39.– Naturaleza.
1. Los Vicerrectores auxilian al Rector en el gobierno de la Universidad, ejerciendo 
las competencias delegadas por éste.
2. Los Vicerrectores serán profesores doctores que presten sus servicios a tiempo 
completo en la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
Artículo 40.– Nombramiento y mandato.
1. Los Vicerrectores serán nombrados por el Consejo de Administración de la 
Universidad, a propuesta del Rector.
2. En el acta de nombramiento deberán constar las competencias que se atribuyen 
a cada Vicerrector.
3. Cesarán en su cargo cuando concluya cada periodo de mandato del Rector, por 
acuerdo del Consejo de Administración o a petición propia, pudiendo ser renovados.
Artículo 41.– Competencias.
1. Bajo la dependencia del Rector, los Vicerrectores desarrollarán las líneas 
estratégicas y programáticas que éste les asigne.
2. El Rector podrá delegar en los Vicerrectores las competencias que las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento le atribuyan.
Sección 3.ª– El Secretario General
Artículo 42.– Naturaleza.
1. El Secretario General dirige la Secretaría y el Registro General, responsabilizándose 
del Archivo Universitario y actuando en el ejercicio de sus funciones con las facultades de 
Ministro de fe.
2. Los Secretarios Académicos de las Facultades, Escuelas y Centros, dependerán 
orgánicamente del Secretario General.
Artículo 43.– Nombramiento y mandato.
1. El Secretario General será nombrado por el Consejo de Administración de la 
Universidad de entre el personal docente e investigador que presten sus servicios a tiempo 
completo en la Universidad, debiendo estar en posesión del Título de Doctor, Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o equivalente.
2. Cesará en su cargo por decisión del Consejo de Administración y a petición 
propia.
Artículo 44.– Competencias.
Corresponden al Secretario General las siguientes competencias:
a) 	Asistir al Rector en las tareas de dirección y gestión de la Universidad.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82289
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
b) 	Levantar y custodiar las actas de las sesiones de los órganos generales colegiados 
de la Universidad.
c) 	Velar por el cumplimiento de la legislación universitaria y de la normativa propia de 
la Universidad, de los acuerdos de los órganos colegiados y de las resoluciones 
del Rector, ordenando su ejecución y, en todo caso, su publicidad.
d) 	Coordinar la actividad administrativa de las Facultades, Escuelas y demás centros 
dependientes de la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
e) 	Custodiar el Archivo General y el Sello de la Universidad y expedir las certificaciones 
que correspondan.
f) 	Organizar y custodiar las actas de calificación y los expedientes de los estudiantes, 
realizando todos los trámites necesarios para que sean emitidos por el Ministerio 
competente los títulos oficiales para los estudiantes que finalicen sus estudios 
universitarios.
g) 	Llevar y custodiar todos los registros de títulos oficiales o propios de la Universidad 
Europea Miguel de Cervantes, así como los de todo tipo de honores, distinciones 
y diplomas.
h) 	Organizar y velar por el buen fin de los procesos electorales que se desarrollen 
en la Universidad y que hayan sido formalmente convocados por el Rector.
i) 	 Organizar los actos solemnes de la Universidad, programados por el Rector, 
conservando y cumpliendo el protocolo y el ceremonial universitario.
j) 	 Elaborar la memoria anual de la Universidad con la colaboración de todos los 
miembros del Consejo de Gobierno, elevando la misma al Consejo Rector para 
su aprobación por el Consejo de Administración. 
k) 	Dirigir y coordinar la Oficina de Estadística de la Universidad, responsabilizándose 
de las estadísticas oficiales y adoptar las medidas de índole técnica y organizativa 
necesarias para garantizar la seguridad de los datos de carácter personal.
l) 	 Proponer el número de plazas para estudiantes de nuevo ingreso de cada 
titulación, estableciendo el procedimiento de admisión de los mismos, para su 
aprobación por el Consejo Rector.
m)	Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector de conformidad 
con la legalidad vigente, así como las que le puedan venir atribuidas por dicha 
legislación, las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y su 
normativa de desarrollo.
Sección 4.ª– El Gerente
Artículo 45.– Naturaleza.
1. Al Gerente le corresponde la gestión de los servicios administrativos y económicos 
de la Universidad.
2. El Gerente podrá estar asistido por jefes de servicio o de otras unidades con el fin 
de conseguir una gestión más eficaz de sus competencias.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82290
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 46.– Nombramiento y mandato.
1. El Gerente será nombrado por el Consejo de Administración de la Universidad de 
entre el personal docente e investigador que presten sus servicios a tiempo completo en 
la Universidad, debiendo estar en posesión del Título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o equivalente.
2. Cesará en su cargo por decisión del Consejo de Administración y a petición 
propia.
Artículo 47.– Competencias.
Corresponden al Gerente las siguientes competencias:
a) 	Asistir al Rector en las tareas de dirección y gestión de la Universidad.
b) 	Dirigir y gestionar los servicios administrativos y económicos de la Universidad 
en todos sus Centros y estructuras, así como coordinar dichas actividades con 
las entidades vinculadas o dependientes de la Universidad en cuya creación y 
gobierno ésta intervenga.
c) 	Elaborar el presupuesto anual de la Universidad, tomando en consideración 
las propuestas formuladas al respecto por el Consejo de Gobierno, elevando el 
mismo al Consejo de Administración para su aprobación. 
d) 	Autorizar el gasto y ordenar los pagos dentro del presupuesto anual, controlando 
y gestionando los ingresos y gastos de la Universidad, supervisando el 
cumplimiento de sus previsiones y autorizando, en su caso, modificaciones del 
presupuesto, que serán informadas al Consejo de Administración en la propuesta 
de liquidación.
e) 	Elaborar la propuesta de liquidación del presupuesto y las cuentas anuales de 
la Universidad para su aprobación por el Consejo de Administración, así como 
coordinar y supervisar la elaboración de los documentos equivalentes de las 
entidades vinculadas o dependientes de la Universidad Europea Miguel de 
Cervantes.
f) 	Elaborar la memoria económica anual de la Universidad para su presentación al 
Consejo de Administración.
g) 	Elaborar y actualizar el inventario de los bienes y derechos que integran el 
patrimonio propio de la Universidad, gestionando y supervisando los medios 
materiales adscritos al funcionamiento de los distintos Centros y estructuras de 
la Universidad.
h) 	Supervisar la política de becas, ayudas, exenciones y créditos al estudio y a la 
investigación que otorgue la Universidad con cargo a sus presupuestos.
i) 	 Proponer al Consejo de Administración las líneas estratégicas y programáticas 
en relación con los servicios administrativos y económicos de la Universidad, 
las directrices y procedimientos para su aplicación y los planes de inversión 
plurianuales, así como proponer las directrices económicas y financieras de las 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82291
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
entidades, públicas o privadas, empresas, fundaciones u otras personas jurídicas 
instrumentales creadas por la Universidad.
j) 	 Proponer al Consejo Rector la organización del personal de administración y 
servicios que se requiera para el desarrollo de las competencias y atribuciones 
de los distintos órganos de gobierno de la Universidad, asumiendo la dirección 
orgánica de dicho personal.
k) 	Realizar la contratación del personal docente e investigador y del de administración 
y servicios, previa selección por el Consejo Rector.
l) 	 Visar la firma de los acuerdos o convenios con otras Entidades u Organismos, 
públicos o privados, que firme la Universidad y que impliquen derechos y 
obligaciones de naturaleza económica.
m)	Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector de conformidad 
con la legalidad vigente, así como las que le puedan venir atribuidas por dicha 
legislación, las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y su 
normativa de Desarrollo.
Sección 5.ª– Los Decanos de Facultad y los Directores de Escuela o de Centro
Artículo 48.– Naturaleza.
Los Decanos de Facultad y los Directores de Escuela o de Centro ostentan la 
representación de éstos y ejercen las funciones de dirección y gestión ordinaria de los 
mismos.
Artículo 49.– Nombramiento y mandato.
1. Los Decanos y Directores serán nombrados por el Consejo de Administración, a 
propuesta del Rector, entre los profesores con vinculación permanente en la Universidad 
Europea Miguel de Cervantes.
2. Cesarán en su cargo cuando concluya cada periodo de mandato del Rector, por 
acuerdo del Consejo de Administración o a petición propia, pudiendo ser renovados.
Artículo 50.– Competencias.
Corresponden a los Decanos de Facultad y a los Directores de Escuela o Centro las 
siguientes competencias:
a) 	Coordinar la docencia de los profesores adscritos a la Facultad, Escuela o 
Centro.
b) 	Fomentar la investigación de los profesores adscritos a la Facultad, Escuela o 
Centro.
c) 	Coordinar las actividades de extensión universitaria de la Facultad, Escuela o 
Centro.
d) 	Proponer el plan docente anual de los planes de estudios adscritos a la Facultad, 
Escuela o Centro.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82292
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
e) 	Elaborar la propuesta de horarios, calendario de evaluación y asignación de 
clases.
f) 	Custodiar la Guía Docente o Programa Académico de las asignaturas integradas 
en los planes de estudio adscritos a la Facultad, Escuela o Centro.
g) 	Colaborar en la disposición de las actas de calificación, elevando su custodia al 
Secretario General.
h) 	Colaborar con el Gerente en la realización del inventario y responsabilizarse 
de los bienes y derechos inventariables depositados en la Facultad, Escuela o 
Centro.
i) 	 Proponer, en su caso, la asignación de tutores al Rector o Vicerrector en quien 
éste delegue para su aprobación.
j) 	 Dirigir funcionalmente al Secretario Académico de Facultad, Escuela o Centro y 
al Vicedecano o Vicedirector, si hubieran sido nombrados, y al resto del personal 
de administración y servicios adscrito a la Facultad, Escuela o Centro.
k) 	Organizar prácticas en empresas y actividades de formación complementaria a 
la formación académica.
l) 	 Proponer al Rector la iniciación del procedimiento disciplinario respecto a 
cualquier miembro de la Facultad, Escuela o Centro que corresponda.
m)	Informar y elevar peticiones al Rector o Vicerrector que éste designe sobre las 
necesidades de recursos de la Facultad, Escuela o Centro para llevar a cabo 
adecuadamente las actividades docentes, académicas, de investigación y de 
extensión universitaria que se desarrollen en los mismos.
n) 	Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector de conformidad 
con la legalidad vigente, así como las que le puedan venir atribuidas por dicha 
legislación, las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y su 
normativa de desarrollo. 
Artículo 51.– Órganos auxiliares.
1. Los Decanos de Facultad y los Directores de Escuela o de Centro podrán contar 
con un Vicedecano o Subdirector y un Secretario Académico, que serán nombrados y 
removidos por el Rector, a propuesta del correspondiente Decano o Director, de entre los 
profesores que imparten docencia en el Centro.
2. El Vicedecano o Subdirector de Facultad, Escuela o Centro actuará en nombre del 
Decano o Director y ejercerá las competencias delegadas por éste.
3. El Secretario Académico de Facultad, Escuela o Centro auxilia al Decano o Director 
en sus funciones de dirección y gestión de la Facultad, Escuela o Centro, desempeñando las 
tareas que para ello se le encomienden por delegación y, en todo caso, las siguientes:
a) 	Elaborar y custodiar las actas de las reuniones de la Junta de Facultad, Escuela o 
Centro y expedir las certificaciones de los acuerdos que figuren en las mismas.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82293
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
b) 	Gestionar los registros y archivos de la Facultad, Escuela o Centro y el uso del 
Sello bajo la dependencia orgánica del Secretario General.
c) 	Colaborar en la disposición de las actas de calificación, elevando su custodia al 
Secretario General.
Sección 6.ª– Los Directores de Departamento
Artículo 52.– Naturaleza.
Los Directores de Departamento ostentan la representación de éste y ejercen las 
funciones de dirección y gestión ordinaria del mismo.
Artículo 53.– Nombramiento y mandato.
1. Los Directores de Departamento serán nombrados por el Consejo Rector, a 
propuesta del Rector, de entre los profesores doctores con vinculación permanente en la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes y que sean integrantes del Departamento.
2. Su mandato será por un periodo de cuatro años, pudiendo ser renovado. No 
obstante, si se produjera un cese anticipado del cargo por alguna de las causas previstas 
en el apartado siguiente, el mandato del nuevo Director de Departamento se extenderá al 
periodo que reste hasta completar el mandato de los cuatro años.
3. Cesará en su cargo cuando concluya cada periodo de su mandato, por acuerdo 
del Consejo Rector o a petición propia.
Artículo 54.– Competencias.
Corresponden a los Directores de Departamento las siguientes competencias:
a) 	Dirigir o coordinar, según los casos, y supervisar las funciones investigadoras y 
docentes de los profesores integrantes del Departamento.
b) 	Asistir, cuando sea requerido para ello, a los órganos colegiados y unipersonales 
a efectos de elaborar el Plan de Ordenación Académica.
c) 	Colaborar, en la forma que reglamentariamente se determine, en materia de 
convalidaciones, adaptaciones y reconocimientos de estudios.
d) 	Proponer, al comienzo de su mandato, las líneas de actuación del Departamento 
e informar anualmente de su seguimiento al Consejo de Departamento y al 
Rector.
e) 	Convocar, presidir y dirigir las reuniones del Consejo de Departamento y ejecutar 
sus acuerdos.
f) 	Ejercer la dirección funcional del personal de administración y servicios adscrito 
al Departamento.
g) 	Colaborar con el Gerente en la realización del inventario y responsabilizarse de 
los bienes y derechos inventariables depositados en el Departamento.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82294
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
h) 	Promover la realización de estudios e investigaciones en empresas o en entidades, 
públicas y privadas.
i) 	 Proponer la suscripción de los contratos que el Departamento pueda celebrar 
para la realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico.
j) 	 Informar y elevar peticiones al Rector o al Vicerrector que éste designe sobre las 
necesidades de recursos del Departamento para llevar a cabo adecuadamente 
sus funciones. 
k) 	Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector de conformidad 
con la legalidad vigente, así como las que le puedan venir atribuidas por dicha 
legislación, las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y su 
normativa de desarrollo.
Sección 7.ª– Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación
Artículo 55.– Naturaleza.
Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación ostentan la representación 
de éstos y ejercen las funciones de dirección y gestión ordinaria de los mismos.
Artículo 56.– Nombramiento y mandato.
1. Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación serán nombrados por 
el Consejo Rector, a propuesta del Rector, de entre los profesores doctores con vinculación 
permanente en la Universidad Europea Miguel de Cervantes y que sean integrantes del 
Instituto.
2. Su mandato será por un periodo de cuatro años, pudiendo ser renovado. No 
obstante, si se produjera un cese anticipado del cargo por alguna de las causas previstas 
en el apartado siguiente, el mandato del nuevo Director del Instituto Universitario de 
Investigación se extenderá al periodo que reste hasta completar el mandato de los cuatro 
años.
3. Cesarán en su cargo cuando concluya cada periodo de su mandato, por acuerdo 
del Consejo Rector, o a petición propia.
Artículo 57.– Competencias.
Corresponden a los Directores de Institutos Universitarios de Investigación las 
siguientes competencias:
a) 	Dirigir o coordinar, según los casos, y supervisar las actividades y los fines propios 
del personal adscrito al Instituto Universitario de Investigación.
b) 	Proponer, al comienzo de su mandato, las líneas de actuación del Instituto 
Universitario de Investigación e informar anualmente de su seguimiento al 
Consejo del Instituto Universitario de Investigación y al Rector.
c) 	Convocar, presidir y dirigir las reuniones del Consejo del Instituto Universitario de 
Investigación y ejecutar sus acuerdos.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82295
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
d) 	Ejercer la dirección funcional del personal de administración y servicios adscrito 
al Instituto Universitario de Investigación.
e) 	Administrar los recursos económicos asignados al Instituto Universitario de 
Investigación conforme a lo previsto en el presupuesto anual de la Universidad 
Europea Miguel de Cervantes.
f) 	Suscribir, en la forma que se determine normativamente, los contratos que el 
Instituto Universitario de Investigación pueda celebrar para la realización de 
trabajos de carácter científico, técnico o artístico.
g) 	Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector de conformidad 
con la legalidad vigente, así como las que le puedan venir atribuidas por dicha 
legislación, las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y su 
normativa de desarrollo.
TÍTULO III
La Comunidad Universitaria
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 58.– Composición de la Comunidad Universitaria.
1. Son miembros de la Comunidad Universitaria los estudiantes, el personal docente 
e investigador y el personal de administración y servicios.
2. Los órganos de la Universidad garantizarán el cumplimiento efectivo de los derechos 
y deberes de todos los miembros de la Comunidad Universitaria, de acuerdo con las 
competencias que les atribuyan las presentes Normas de Organización y Funcionamiento 
y las normas que las desarrollen.
Artículo 59.– Derechos de la Comunidad Universitaria.
Son derechos de los miembros de la Comunidad Universitaria, además de los 
reconocidos por la legislación vigente, los siguientes:
a) 	El ejercicio de la libertad de expresión.
b) 	La participación en los órganos de gobierno y de representación con arreglo 
a lo establecido en las presentes Normas, asegurando la representación de 
los diferentes sectores de la Comunidad Universitaria de forma que propicie la 
presencia equilibrada entre mujeres y hombres.
c) 	La organización, promoción y participación práctica en actividades deportivas, 
culturales y recreativas.
d) 	La participación en actividades y proyectos de cooperación internacional y 
solidaridad, y en actividades e iniciativas que contribuyan al impulso de la cultura 
de la paz, el desarrollo sostenible y el respeto al medio ambiente.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82296
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
e) 	La igualdad de oportunidades y la no discriminación por razón de sexo, orientación 
sexual, raza, religión, discapacidad, o cualquier otra condición o circunstancia 
personal o social.
f) 	El acceso a programas de movilidad en el espacio europeo de enseñanza 
superior.
g) 	La adecuada protección de los datos personales que obran en poder de la 
administración de la Universidad, evitando su difusión o utilización ilícitas.
Artículo 60.– Deberes de la Comunidad Universitaria.
Son deberes de los miembros de la Comunidad Universitaria, además de los 
reconocidos por la legislación vigente, los siguientes:
a) 	Cumplir las Normas de Organización y Funcionamiento de la Universidad 
Europea Miguel de Cervantes, las disposiciones que las desarrollan, los acuerdos 
y resoluciones de los órganos de gobierno y las normas de cada Centro.
b) 	Contribuir a la consecución de los objetivos y a la mejora del funcionamiento de 
la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
c) 	Potenciar el prestigio de la Universidad Europea Miguel de Cervantes y su 
vinculación a la sociedad.
d) 	Observar la disciplina académica, mantener una actitud de respeto y educación 
hacia todos los miembros de la Comunidad Universitaria y exigir de los mismos 
la justa correspondencia.
e) 	Respetar y conservar el patrimonio de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, 
así como hacer un uso correcto de sus instalaciones, bienes y recursos.
f) 	Ejercer con dedicación y diligencia los cargos para los que hubieran sido elegidos 
y nombrados y asumir las responsabilidades que de ellos se deriven.
g) 	Hacer un buen uso de la información recibida por razón de su cargo, respetando 
la confidencialidad de la que les fuera revelada con tal carácter.
Artículo 61.– De la inclusión de las personas con discapacidad.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes garantizará la igualdad de oportunidades 
de los miembros de su Comunidad Universitaria con discapacidad, proscribiendo cualquier 
forma de discriminación. A tal fin, articulará medidas de acción positiva tendentes a asegurar 
su participación plena y efectiva en el ámbito universitario, facilitándoles los medios, apoyos 
y recursos que procuren la igualdad real y efectiva de oportunidades en relación con los 
demás componentes de la Comunidad Universitaria, así como garantizándoles el acceso 
a las instalaciones y a los servicios y espacios universitarios.
Artículo 62.– Seguridad y salud.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes promoverá y velará por el cumplimiento 
efectivo de la normativa en materia de seguridad y salud de los miembros de su Comunidad 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82297
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Universitaria en todos sus Centros, potenciando un sistema de prevención de riesgos 
laborales que integre a toda su estructura organizativa y académica.
Artículo 63.– Unidad de igualdad.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes contará con una Unidad de Igualdad 
que propiciará la presencia equilibrada de hombres y mujeres y el desarrollo de las 
funciones relacionadas con el principio de igualdad entre mujeres y hombres, velando por 
el cumplimiento de los derechos a un trato no sexista y al cumplimiento del derecho a la no 
discriminación por razón de sexo.
Capítulo II
Los Estudiantes
Artículo 64.– Condición de estudiante, y régimen de admisión y permanencia.
1. Son estudiantes de la Universidad Europea Miguel de Cervantes quienes se 
encuentren matriculados en los estudios oficiales o propios que se impartan en sus 
Facultades, Escuelas u otros Centros, por reunir los requisitos legales de acceso y haber 
superado el proceso de admisión, cualquiera que sea su régimen de matrícula como 
estudiante oficial ordinario, en régimen presencial, o como estudiante de enseñanza libre 
asistida o no presencial.
2. La admisión, promoción y permanencia de los estudiantes en la Universidad se 
regirá por lo dispuesto en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y en 
las normas de desarrollo, de conformidad con la legislación vigente.
3. Para la admisión y permanencia del estudiante en la Universidad se requiere:
a) 	Cumplir y acreditar documentalmente las condiciones generales que la legislación 
exige para acceder a los estudios universitarios.
b) 	Haber solicitado la admisión y matrícula en la forma y plazos que se establezca 
por la Universidad.
c) 	Cumplir con los requisitos exigidos para cada programa, incluyendo la superación 
de las pruebas de admisión u otros mecanismos de selección.
d) 	Satisfacer los derechos de matrícula y estar al corriente de las obligaciones 
económicas que se adquieran respecto a la Universidad.
e) 	Respetar las normas de disciplina académica y el código ético propios de la 
Universidad.
f) 	Cumplir las obligaciones establecidas en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento y en sus reglamentos de desarrollo.
Artículo 65.– Pérdida de la condición de estudiante.
Se perderá la condición de estudiante:
a) 	Por baja voluntaria.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82298
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
b) 	Por observar una conducta que lesione gravemente el orden académico en 
aplicación de las normas reglamentarias que regulen la disciplina universitaria, 
previa apertura, instrucción y resolución del oportuno expediente.
c) 	Por incumplimiento de las normas administrativas y de matriculación o por 
incumplimiento de sus obligaciones económicas para con la Universidad.
d) 	Por las demás causas previstas en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento y demás normas y acuerdos que regulen el régimen de 
permanencia del alumnado.
Artículo 66.– Derechos. 
1. Son derechos de los estudiantes de la Universidad, además de los expresamente 
previstos en la legislación vigente, los siguientes:
a) 	Recibir una formación integral y una enseñanza de calidad, tanto teórica como 
práctica, didácticamente adecuada, en los términos establecidos en los planes 
de estudio.
b) 	Conocer, con anterioridad a su matriculación, la oferta y programación docente 
de cada titulación, los criterios de evaluación y los programas de las asignaturas, 
cursos o seminarios, así como las fechas de realización de la pruebas de 
evaluación. 
c) 	Ser valorados en su rendimiento académico conforme a criterios y procedimientos 
objetivos. En todo caso, será criterio inspirador la evaluación continua del 
estudiante.
d) 	La publicidad de las normas de la Universidad que regulen la verificación de los 
conocimientos de los estudiantes. 
e) 	La publicidad y la revisión de las calificaciones, mediante un procedimiento eficaz 
y personalizado, con anterioridad a su incorporación a las actas oficiales.
f) 	Disponer de unas instalaciones adecuadas a cada ámbito de su formación.
g) 	Participar en las actividades extra-académicas orientadas a la formación 
en valores, la cultura, el deporte y la convivencia social, así como también al 
desarrollo de su capacidad crítica.
h) 	Representar a los estudiantes en los órganos de gobierno y administración de la 
Universidad en los términos previstos en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento, siendo electores y elegibles para los cargos que correspondan 
a los estudiantes.
i) 	 Recibir, en su caso, las becas, premios y demás ayudas que la Universidad y 
cualquier ente público o privado establezca a favor de los estudiantes.
j) 	 Obtener el reconocimiento académico por su participación en actividades 
universitarias culturales, deportivas, de representación estudiantil, solidarias o 
de cooperación que la Universidad y cualquier ente público o privado establezca 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82299
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
a su favor, con arreglo a lo que reglamentariamente se disponga en materia de 
reconocimiento de créditos.
k) 	Ejercer de forma efectiva su derecho de asociación en el ámbito universitario.
l) 	 Participar en el control de la calidad de la enseñanza a través de los cauces que 
se establezcan.
m)	Igualdad de oportunidades y no discriminación por cualquier condición o 
circunstancia personal o social, incluida la discapacidad, en el acceso a la 
Universidad, ingreso en los centros, permanencia en la Universidad y ejercicio 
de sus derechos académicos.
n) 	A la orientación, información, asesoramiento y asistencia por parte de profesores 
y tutores.
o) 	La garantía de sus derechos mediante procedimientos adecuados y, en su caso, 
con la posibilidad de acudir a las autoridades universitarias competentes o al 
Defensor Universitario, cuando entienda que sus derechos han sido lesionados.
p) 	La orientación e información por la Universidad sobre las actividades de la misma 
que les afecten, y acerca de salidas profesionales de los estudios cursados. 
q) 	Recibir un trato considerado, educado y respetuoso de los otros miembros de la 
Comunidad Universitaria.
r) 	Contar con los servicios académicos, pedagógicos y de atención, orientación e 
información que la Universidad promueva para conseguir una formación integral, 
que les permita convertirse en profesionales preparados científica, técnica y 
éticamente, y desarrollarse como personas, de forma que se facilite su acceso al 
mundo laboral.
2. Son derechos específicos de los estudiantes matriculados en la enseñanza libre 
asistida o no presencial:
a) 	Recibir las enseñanzas correspondientes a los estudios elegidos en el marco 
específico de la programación docente efectuada para la enseñanza libre 
asistida.
b) 	Ser orientado y asistido en los estudios a través de los sistemas de tutoría que se 
establezcan al respecto.
c) 	Disponer, para cada disciplina, de la información bibliográfica básica pertinente.
Artículo 67.– Deberes.
1. Son deberes de los estudiantes de la Universidad, además de los derivados de la 
legislación vigente, los siguientes:
a) 	Realizar el trabajo académico propio de su condición universitaria con el suficiente 
aprovechamiento.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82300
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
b) 	Respetar el patrimonio de la Universidad, los actos académicos, el nombre, los 
símbolos y emblemas de la Universidad, así como sus instalaciones, bienes y 
recursos.
c) 	Contribuir a la mejora de los fines y funciones de la Universidad.
d) 	Ejercer responsablemente los cargos para los cuales hayan sido elegidos o 
designados.
e) 	Mantener el adecuado orden y disciplina en el recinto universitario y promover la 
normal convivencia entre todos los miembros de la Comunidad Universitaria.
f) 	Cooperar con el resto de la Comunidad Universitaria en el buen funcionamiento 
de la Universidad y en la mejora de sus servicios.
g) 	Participar en la evaluación del profesorado y de los servicios universitarios.
h) 	Participar de forma responsable en las actividades universitarias y cooperar al 
normal desarrollo de las mismas.
i) 	 Observar un trato considerado, educado y respetuoso con los otros miembros de 
la Comunidad Universitaria y personal de entidades colaboradoras o que presten 
servicios en la Universidad.
j) 	 Cumplir lo dispuesto en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento 
y en las restantes normas que les afecten.
2. Es un deber específico de los estudiantes matriculados en la enseñanza libre 
asistida, respetar las normas y métodos dirigidos a regular y aplicar la enseñanza libre 
asistida o no presencial.
Artículo 68.– La representación de los estudiantes.
1. El Delegado general es el máximo representante de los estudiantes ante cualquier 
instancia. El Subdelegado general es el sustituto del Delegado general en caso de ausencia 
o enfermedad. El Secretario de la Delegación tendrá la función de auxiliar al Delegado 
general, así como la de ser depositario de las actas de la Delegación. Serán elegidos según 
el procedimiento previsto en el reglamento regulador de la constitución y funcionamiento 
de la Delegación de Estudiantes.
2. El Reglamento electoral de la Universidad regulará y garantizará la elección y 
designación de Delegado, Subdelegado y, en su caso, Secretario de Facultad o Escuela, 
Titulación y curso, o grupo, en su caso, de cada curso.
3. El Reglamento electoral garantizará la adecuada participación de los estudiantes 
en los órganos de gobierno y representación de la Universidad, mediante un sistema 
democrático de elección entre sus miembros.
4. La duración del mandato de los representantes, incluidos en el presente artículo, 
será de un año académico. Todos ellos podrán ser removidos a propuesta del mismo 
colectivo que los eligió por mayoría absoluta de los presentes en sesión convocada por un 
tercio del mismo colectivo y a tal efecto. 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82301
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Capítulo III
El Personal Docente e Investigador
Artículo 69.– Disposiciones generales.
1. El personal docente e investigador es el que desarrolla las funciones docentes e 
investigadoras en la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
2. El personal docente e investigador estará en posesión de la titulación académica 
y las acreditaciones exigidas en cada momento por la legislación vigente y desarrollará 
su labor en régimen laboral o mercantil, según corresponda a la naturaleza y alcance 
de los servicios prestados, con sometimiento a lo dispuesto en las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento, en sus normas de desarrollo, en el Convenio Colectivo 
que sea aplicable, en su caso, y en las directrices marcadas por el Rector.
3. Las categorías en las que se desarrolle la labor del personal docente e investigador 
se ajustarán a lo dispuesto en la normativa vigente, en especial al Convenio Colectivo que, 
en su caso, le sea de aplicación y a los acuerdos de los órganos colegiados competentes 
en materia de personal.
4. Su selección y contratación se efectuará con respeto a los principios de igualdad, 
mérito y capacidad.
Artículo 70.– Dedicación.
1. El personal docente e investigador de la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
con una dedicación a jornada completa exclusiva, con independencia de la categoría a la 
que estén adscritos y a lo previsto en el artículo 90 de las presentes Normas, únicamente 
podrán desarrollar sus actividades de índole profesional, docente e investigadora en la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes, salvo autorización expresa de compatibilidad 
concedida en la forma en la que los órganos colegiados competentes determinen. 
2. En todo caso, el personal docente e investigador hará constar su condición de 
miembro de la Universidad Europea Miguel de Cervantes en sus actividades docentes e 
investigadoras.
Artículo 71.– Derechos.
Son derechos del personal docente e investigador, además de los derivados de la 
legislación vigente, los siguientes:
a) 	La libertad de cátedra y de investigación, sin más límites que los establecidos en 
la Constitución y las leyes.
b) 	Participar y estar representado en los órganos de gobierno y representación de la 
Universidad en los términos previstos en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento y en las normas que las desarrollen.
c) 	Disponer de los medios necesarios para el cumplimiento de sus funciones, según 
los recursos de la Universidad.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82302
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
d) 	Ser evaluado y conocer los procedimientos y resultados de la evaluación de su 
actividad con el propósito fundamental de servir de ayuda para la continua mejora 
de su capacidad y rendimiento.
e) 	Ser informados de los acuerdos adoptados por los órganos de gobierno de la 
Universidad que le afecten a él como profesor y a la Comunidad Universitaria.
f) 	Acudir a las autoridades de la Universidad y al Defensor Universitario cuando 
entiendan que sus derechos e intereses académicos han sido lesionados.
g) 	Promocionarse dentro de las categorías establecidas para el profesorado a través 
de un procedimiento objetivo que regulará el Consejo Rector.
h) 	Proponer medidas conducentes a mejorar los resultados de la actividad docente 
e investigadora.
i) 	 Utilizar las instalaciones e infraestructuras, así como los servicios universitarios.
j) 	 Recibir un trato considerado, educado y respetuoso de los otros miembros de la 
Comunidad Universitaria.
k) 	Participar en las actividades que organice la Universidad.
Artículo 72.– Deberes.
Son deberes del personal docente e investigador, además de los derivados de la 
legislación vigente, los siguientes:
a) 	Cumplir fielmente sus obligaciones docentes, investigadoras y, en su caso, de 
gestión con el alcance y dedicación que se establezcan para cada categoría, 
manteniendo actualizados sus conocimientos y de acuerdo con las normas 
deontológicas y éticas que correspondan.
b) 	Someterse a los procedimientos y sistemas de evaluación de su rendimiento 
que se establezcan, participar en los procesos de acreditación y dar cuenta 
anualmente de sus actividades docentes e investigadoras, según se determine 
en aplicación de las competencias de los órganos colegiados y unipersonales en 
materia de personal.
c) 	Colaborar con los órganos de gobierno de la Universidad en el ejercicio de 
sus funciones y ejercer responsablemente los cargos para los que hayan sido 
elegidos o designados.
d) 	Respetar el patrimonio de la Universidad, así como hacer un correcto uso de sus 
instalaciones, bienes y recursos.
e) 	Observar un trato considerado, educado y respetuoso con los otros miembros de 
la Comunidad Universitaria y personal de entidades colaboradoras o que presten 
servicios en la Universidad.
f) 	Cumplir las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y sus normas 
de desarrollo.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82303
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 73.– Evaluación.
1. La evaluación de la actividad docente en la Universidad se llevará a cabo por una 
comisión designada al efecto, sin perjuicio de las evaluaciones de la Agencia Nacional 
de Evaluación o del órgano de evaluación autonómico competente, que garantizará la 
participación del personal docente e investigador. Esta comisión velará por el buen uso 
de los datos obtenidos y la protección de los mismos, según lo dispuesto en la legislación 
vigente.
2. La evaluación de la actividad docente tendrá como uno de sus elementos el contenido 
de las encuestas realizadas a los estudiantes que, en todo caso, deberán proporcionar 
información sobre el cumplimiento de los horarios, la atención a los estudiantes en las 
horas de tutoría, la programación y contenido de las clases y las aptitudes pedagógicas. 
Las encuestas deberán estar diseñadas de acuerdo con los criterios de fiabilidad y calidad 
exigibles a estos instrumentos de evaluación.
Artículo 74.– Informes.
Los integrantes del personal docente e investigador redactarán un informe anual 
de actividades que enviarán al Rector o Vicerrector que éste designe, en la que harán 
constar la actividad docente, investigadora o de gestión llevada a cabo durante ese curso 
académico.
Capítulo IV
El personal de administración y servicios
Artículo 75.– El personal de administración y servicios.
El personal de administración y servicios de la Universidad, bajo la dirección orgánica 
del Gerente, ejerce las funciones de la gestión técnica, la económica y la administrativa, 
así como tareas de apoyo, asesoramiento, asistencia y mantenimiento para la adecuada 
prestación de todos los servicios universitarios contribuyendo a la consecución de los fines 
y funciones propias de la Universidad.
Artículo 76.– Derechos.
Son derechos del personal de administración y servicios, además de los derivados 
de la legislación vigente, los siguientes:
a) 	Disponer de los medios adecuados para el desempeño de sus tareas.
b) 	Conocer las funciones asignadas a su puesto de trabajo.
c) 	Recibir la formación profesional permanente encaminada a aumentar sus 
habilidades y competencias profesionales que redunde en la mayor calidad de 
los servicios universitarios.
d) 	Conocer los criterios que utilice la Universidad en la organización y promoción 
del personal.
e) 	Ser informado de los resultados de la evaluación efectuada sobre las labores que 
tengan encomendadas y de todas aquellas cuestiones que le afecten.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82304
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
f) 	Recibir un trato considerado, educado y respetuoso de los otros miembros de la 
Comunidad Universitaria.
g) 	Participar en los órganos de gobierno y administración en los términos previstos 
en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
h) 	Participar en los posibles programas que cree la Universidad. 
Artículo 77.– Deberes.
Son deberes del personal de administración y servicios, además de los derivados de 
la legislación vigente, los siguientes:
a) 	Desempeñar las tareas encomendadas con profesionalidad, competencia y eficacia, 
asumiendo las responsabilidades que comporten sus cargos administrativos y 
contribuyendo al buen funcionamiento y mejora de la Universidad.
b) 	Conocer, cumplir y hacer cumplir la normativa que regula el funcionamiento de la 
Universidad.
c) 	Observar un trato considerado, educado y respetuoso con los otros miembros de 
la Comunidad Universitaria y personal de entidades colaboradoras o que presten 
servicios en la Universidad.
d) 	Respetar el patrimonio e instalaciones de la Universidad.
e) 	Participar en todos los programas de calidad de la gestión y de los servicios 
administrativos.
f) 	Cumplir con las tareas que le sean encomendadas por los órganos competentes, 
dentro del ámbito de las tareas correspondientes al puesto de trabajo que 
desempeñen.
g) 	Cumplir las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y sus normas 
de desarrollo.
TÍTULO IV
Actividades de la universidad
Capítulo I
La docencia y el estudio
Sección 1.ª– La docencia
Artículo 78.– Disposiciones generales.
1. La docencia en la Universidad tiene como misión esencial las enseñanzas para 
el ejercicio de profesiones que requieren conocimientos científicos, técnicos o artísticos 
y la transmisión de la cultura, con los fines y funciones que se señalan en las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82305
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
2. La Universidad organizará actividades complementarias a la formación académica 
que permitan a los estudiantes la aplicación práctica de los conocimientos adquiridos en 
su formación académica procurando una mejor integración posterior en el mundo laboral 
y profesional. A tal fin, promoverá que sus estudiantes realicen prácticas en entidades, 
públicas y privadas, suscribiendo al efecto los convenios pertinentes.
3. La Universidad velará por que los contenidos de la actividad docente que se 
imparta sean coherentes con los principios consagrados en las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento.
4. La Universidad promoverá la integración entre docencia e investigación y la 
adaptación de estas actividades a las necesidades y demandas sociales, científicas y 
tecnológicas vigentes.
5. La Universidad velará por la promoción y la garantía de la calidad de la enseñanza 
que atienda a los retos y desafíos del conocimiento y dé respuesta a las necesidades de la 
sociedad. Con dicho objetivo se diseñarán programas y planes de evaluación de la actividad 
y la dedicación docentes, así como de la formación del personal docente. Asimismo, se 
fomentará la tutorización de los estudiantes, la incorporación de metodologías docentes 
innovadoras y eficaces, y el máximo aprovechamiento de las tecnologías aplicables a la 
enseñanza universitaria.
Artículo 79.– Planes de enseñanzas.
1. El Consejo Rector fijará la política de enseñanzas y aprobará, a propuesta del 
Rector, los correspondientes planes anuales y plurianuales.
2. El plan anual de enseñanzas determinará, al menos, la oferta de plazas para cada 
titulación en función de la capacidad real de la Universidad, de los medios personales 
disponibles y de las condiciones exigibles para desarrollar una enseñanza universitaria de 
calidad.
3. El Consejo de Gobierno establecerá anualmente el calendario académico para 
cada curso.
Artículo 80.– Tipos de enseñanzas.
1. La Universidad impartirá enseñanzas conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial y con validez en todo el territorio nacional.
2. La Universidad Europea Miguel de Cervantes, en uso de su autonomía, podrá 
impartir otras enseñanzas conducentes a la obtención de otros títulos no oficiales, bajo la 
denominación de Títulos Propios. La expedición de estos títulos se realizará del modo que 
determine la Universidad, sin que ni su denominación ni el formato en que se confeccionen 
los correspondientes Títulos Propios puedan inducir a confusión con los títulos oficiales 
enumerados en el apartado anterior. 
3. El Consejo de Gobierno podrá proponer, al Consejo Rector, y promover el 
perfeccionamiento de nuevos Títulos.
4. La Universidad, de acuerdo con la normativa en cada caso aplicable, podrá 
establecer enseñanzas conjuntas con otras Universidades, centros de enseñanza superior 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82306
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
o centros de investigación a través del correspondiente convenio. La Universidad podrá 
reconocer las enseñanzas que se impartan en las instituciones antes citadas conforme a 
lo previsto en la normativa vigente.
5. La Universidad podrá impartir enseñanzas no presenciales conducentes a la 
obtención de títulos de carácter oficial y con validez en todo el territorio nacional, así como 
de otros títulos, a través de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación. 
Dichas enseñanzas se regirán por las disposiciones legales que se prevean a tal efecto.
Artículo 81.– Enseñanzas oficiales.
1. Las enseñanzas universitarias oficiales se estructurarán en Grado, Máster y 
Doctorado y serán conducentes a la obtención de los correspondientes títulos oficiales. 
Asimismo y hasta la total extinción de los antiguos planes de estudio, la Universidad 
impartirá enseñanzas universitarias de Licenciatura, Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica e Ingeniería Superior, que se extinguirán automáticamente de acuerdo 
al calendario de implantación que sea verificado en cada caso por la Administración 
competente. 
2. La Universidad garantizará, a través de reglamentos de desarrollo de las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento, un sistema de convalidaciones, adaptaciones 
y reconocimiento de créditos de libre configuración y un sistema de transferencia y 
reconocimiento de créditos, según la naturaleza de los planes de estudios a los que afecte, 
con el objeto de asegurar la adaptación de planes de estudio en los casos de traslado de 
expediente, según lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo 82.– Estudios de postgrado.
La Universidad procurará el desarrollo de las enseñanzas de postgrado en el marco 
de lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo 83.– Títulos propios, formación complementaria y formación permanente.
1. La Universidad Europea Miguel de Cervantes, previo acuerdo del Consejo Rector, 
podrá impartir enseñanzas conducentes a la obtención de diplomas y títulos propios.
2. La Universidad Europea Miguel de Cervantes promoverá la impartición de cursos 
de formación complementaria con el objetivo de que los estudiantes perfeccionen sus 
conocimientos, así como la formación permanente que permita la actualización de sus 
conocimientos y su formación a lo largo de toda la vida. 
Sección 2.ª– El estudio
Artículo 84.– Admisión, matrícula y permanencia.
1. La Universidad regulará reglamentariamente el régimen de admisión, matrícula 
y permanencia del alumnado en sus Centros, de conformidad con lo dispuesto en la 
legislación vigente al respecto.
2. El Consejo Rector aprobará el número de plazas para estudiantes de nuevo 
ingreso de cada titulación y establecerá el proceso de admisión de los mismos, todo ello a 
propuesta del Secretario General y según lo dispuesto en la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82307
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 85.– Becas y ayudas al estudio.
1. La Universidad directamente y, en su caso, la Fundación de la Universidad 
promoverán la colaboración de la sociedad para establecer un sistema complementario 
de becas y ayudas al estudio.
2. El Consejo Rector establecerá, en el marco de los criterios generales que determine 
el Consejo de Administración, el procedimiento al que se ajustará la adjudicación de las 
becas y ayudas, que se atendrá a los principios de publicidad, transparencia, igualdad 
material, mérito y capacidad, prestando especial atención a las personas con cargas 
familiares, a las víctimas de la violencia de género y a las personas con dependencia y 
discapacidad, garantizando así su acceso y permanencia.
3. Las becas y ayudas que se otorguen en el marco de un convenio se regirán por lo 
previsto en el mismo y, subsidiariamente, por las normas que sean de aplicación general 
para las que adjudique la Universidad.
Artículo 86.– Promoción de actuaciones.
1. La Universidad podrá promover y apoyar, con cargo a donaciones, subvenciones 
o cualquier otra fuente de financiación, las siguientes actuaciones:
a) 	Implantación o desarrollo de titulaciones, diplomas y títulos propios.
b) 	Creación de cátedras especiales.
c) 	Desarrollo de áreas de conocimiento a través de la dotación de medios materiales 
o la financiación de plazas de personal docente e investigador.
d) 	Impartición de asignaturas.
e) 	Actividades de los profesores mediante la asignación de retribuciones especiales 
en atención a exigencias docentes e investigadoras o a méritos relevantes.
2. El compromiso de financiación de las actuaciones mencionadas en el número 
anterior deberá formalizarse mediante el oportuno convenio que deberá ser aprobado por 
el Consejo de Administración, e incluirá, al menos, los siguientes extremos:
a) 	Compromisos adquiridos por la Universidad.
b) 	Áreas de conocimiento concernidas.
c) 	Profesores beneficiarios.
d) 	Entidad financiadora y compromisos.
e) 	Duración del convenio que, cuando implique la implantación de una enseñanza 
plurianual, deberá garantizar que la financiación cubre las obligaciones inherentes 
a la misma durante un periodo de, al menos, cinco años.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82308
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Capítulo II
La investigación
Artículo 87.– Objetivo esencial.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes establece como uno de sus objetivos 
esenciales el desarrollo de la investigación de calidad científica, técnica y artística y la 
transferencia del conocimiento y de la tecnología a la sociedad, así como la formación de 
investigadores, atendiendo tanto a la investigación básica como a la aplicada.
Artículo 88.– Derecho y deber.
1. La investigación es un derecho y un deber del personal docente e investigador de 
la Universidad, de acuerdo con sus fines generales y el eficaz aprovechamiento de sus 
recursos.
2. El personal docente e investigador hará constar su condición de miembro de la 
Universidad Europea Miguel de Cervantes en sus publicaciones y en la difusión de los 
resultados de su investigación.
Artículo 89.– Fomento de la investigación.
La Universidad fomentará la investigación, el desarrollo científico y la innovación 
tecnológica, procurando:
a) 	Desarrollar programas propios de investigación adicionales a los autonómicos, 
nacionales e internacionales.
b) 	La presencia equilibrada entre hombres y mujeres en todos sus ámbitos.
c) 	Facilitar permisos de investigación a profesores de la Universidad Europea Miguel 
de Cervantes en virtud de sus méritos académicos, servicios a la Comunidad 
Universitaria, calidad de sus proyectos y siempre que se garantice por el Centro 
o el Departamento la impartición de la docencia asignada al investigador.
d) 	Fomentar la presentación de proyectos de investigación a las convocatorias de 
los organismos cofinanciadores.
e) 	Impulsar la colaboración con otros organismos públicos o privados.
f) 	Promover la coordinación necesaria entre los distintos grupos de investigación.
g) 	La vinculación entre la investigación universitaria y la realidad económica y social 
como vía para articular la transferencia de los conocimientos y la tecnología 
generados y la presencia de la Universidad en el proceso de innovación del 
sistema productivo, de las empresas y de la sociedad. 
Artículo 90.– Contratos de investigación y actividades de formación.
1. Los grupos de investigación reconocidos por la Universidad Europea Miguel 
de Cervantes, los Departamentos y los Institutos Universitarios de Investigación y su 
profesorado, a través de los mismos o de los órganos, centros, fundaciones o estructuras 
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82309
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
organizativas similares de la Universidad, dedicados por ésta a la canalización de las 
iniciativas investigadoras de su profesorado y a la transferencia de los resultados de la 
investigación, podrán suscribir contratos con Universidades, personas o entidades, públicas 
y privadas, para la realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico, así 
como para el desarrollo de enseñanzas de especialización o actividades específicas de 
formación, de acuerdo con la normativa que apruebe la Universidad Europea Miguel de 
Cervantes. Dicha normativa establecerá los criterios para fijar el destino de los bienes y 
recursos que con ello se obtenga.
2. Los contratos a que se refiere el apartado anterior se autorizarán y suscribirán de 
acuerdo a las normas procedimentales que al respecto establezca el Consejo Rector.
3. La Universidad Europea Miguel de Cervantes facilitará la realización de los 
trabajos y actividades a que se refiere el presente artículo mediante las actuaciones que 
fueren precisas, sin que ello suponga merma alguna en el cumplimiento de las obligaciones 
académicas del profesorado.
Artículo 91.– Protección de la propiedad.
Corresponde a la Universidad Europea Miguel de Cervantes la propiedad industrial 
y derechos de explotación sobre las patentes, modelos de utilidad, marcas, nombres 
comerciales o rótulos, modelos, dibujos industriales, programas de ordenador, obras y 
proyectos arquitectónicos o de ingeniería, obras cinematográficas o audiovisuales o 
cualquier otro fruto del ingenio humano que sean resultado de las actividades docentes o 
investigadoras realizadas en la Universidad Europea Miguel de Cervantes, de acuerdo a 
lo dispuesto en la legislación vigente.
Capítulo III
Las relaciones internacionales
Artículo 92.– Marco de actuaciones y convenios de colaboración.
1. La Universidad Europea Miguel de Cervantes adoptará las medidas precisas 
para adecuar sus estructuras académicas a las exigencias de la integración en el Espacio 
Europeo de Educación Superior y en el Espacio Europeo de Investigación y potenciará su 
internacionalización más allá de los mismos.
2. La Universidad Europea Miguel de Cervantes fomentará sus relaciones 
internacionales a través de la firma de convenios de colaboración e intercambio con 
otras Universidades, organismos o entidades extranjeras procurando el desarrollo de un 
programa propio de atención a las relaciones internacionales.
Artículo 93.– Acciones de movilidad.
1. La Universidad Europea Miguel de Cervantes promoverá la movilidad de los 
estudiantes en el ámbito internacional y, especialmente, en el Espacio Europeo de 
Educación Superior a través de los programas correspondientes. 
2. Asimismo, se promoverá, conforme a la normativa vigente, el reconocimiento 
académico de los periodos de estudio cursados en Universidades extranjeras al amparo 
de programas y convenios internacionales suscritos por la Universidad Europea Miguel de 
Cervantes.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82310
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
3. La Universidad Europea Miguel de Cervantes fomentará la movilidad del personal 
docente e investigador y del personal de administración y servicios en el ámbito internacional 
y, especialmente, en el Espacio Europeo de Educación Superior y en el Espacio Europeo 
de Investigación, a través de programas y convenios específicos y de los programas de la 
Unión Europea y otros organismos e instituciones.
Artículo 94.– Convenios con universidades extranjeras.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes, a través de los correspondientes 
convenios, podrá desarrollar planes de estudio conjuntos y tesis doctorales cotuteladas 
con Universidades extranjeras, de acuerdo con lo que disponga la normativa vigente.
Capítulo IV
La colaboración de la universidad y la sociedad
Artículo 95.– Marco de colaboración.
La Universidad contribuirá al desarrollo cultural, social y económico de la sociedad 
y procurará la mayor proyección de sus actividades. Para ello, a iniciativa propia o en 
colaboración con entidades públicas o privadas, promoverá la difusión de la ciencia, la 
cultura y el arte por los siguientes medios:
a) 	Los acuerdos o convenios de carácter general.
b) 	Los trabajos de asistencia científica, técnica o artística.
c) 	La extensión universitaria.
Artículo 96.– Acuerdos o convenios.
1. Los acuerdos o convenios de carácter general serán suscritos o denunciados por 
el Rector.
2. El contenido de tales acuerdos o convenios especificará los compromisos de cada 
parte.
Artículo 97.– Contratos de asistencia.
1. Los Departamentos, Institutos Universitarios de Investigación u otros centros de 
la Universidad y su personal docente e investigador podrán realizar trabajos de asistencia 
a la sociedad y, en particular, desarrollar cursos de especialización con entidades públicas 
o privadas.
2. El Consejo de Administración aprobará cuantas normas sean necesarias para la 
mejor ordenación de las actividades de asistencia a la sociedad que gocen de financiación 
externa de cualquier tipo, ya sea total o parcial.
Artículo 98.– Extensión universitaria.
1. La Universidad, además de sus funciones básicas de docencia e investigación, 
contribuirá mediante la extensión universitaria a la difusión del conocimiento, la ciencia y 
la cultura a través de iniciativas y actividades que dirigirá a los ciudadanos, con la finalidad 
preferente de lograr el acceso a la educación y formación del conjunto de la sociedad.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82311
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
2. Entre los objetivos de las acciones de extensión se encuentran:
a) 	Fomentar la formación integral de la persona y la difusión de hábitos y formas 
culturales participativas y solidarias.
b) 	Extender y difundir la cultura entre la Comunidad Universitaria y la sociedad en 
su conjunto.
c) 	La práctica deportiva en la Universidad.
d) 	Colaborar con otras instituciones públicas o privadas que cumplan objetivos 
similares.
3. Las actividades de extensión universitaria podrán desarrollarse en colaboración 
con otras entidades, públicas o privadas, o por la propia Universidad.
4. Estas actividades prestarán especial atención a las necesidades de su entorno 
para lograr la mayor adecuación entre las demandas sociales y la actividad universitaria. 
Asimismo, se ocuparán de la enseñanza y formación de jóvenes que no hayan accedido a 
la Universidad y de mayores y personas de la tercera edad.
TÍTULO V
Los servicios universitarios
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 99.– Servicios universitarios.
La Universidad, por acuerdo del Consejo Rector, podrá crear, modificar y suprimir 
cuantos servicios universitarios considere necesarios para el mejor desarrollo de sus 
actividades, garantizando en todo caso los servicios comunes exigidos por la legislación 
vigente. Los servicios podrán prestarse y gestionarse directamente por la Universidad o 
por terceros, en virtud de los correspondientes convenios o contratos que deberán ser 
aprobados por el Consejo Rector.
Artículo 100.– Creación y regulación.
1. La creación, modificación y supresión de los servicios universitarios, así como la 
aprobación de sus reglamentos de organización y funcionamiento, corresponde al Consejo 
Rector.
2. Los acuerdos de creación deberán especificar la dependencia orgánica de los 
servicios y los medios personales y materiales que hayan de asignárseles para el desarrollo 
de sus actividades.
3. Podrá constituirse un órgano de control de la calidad de los servicios.
Artículo 101.– Gestión y funcionamiento.
1. El Rector velará por el cumplimiento de los distintos reglamentos y por la coherencia 
en la dotación y objetivos de los servicios, coordinará el funcionamiento armónico de estos 
y establecerá sus objetivos anuales.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 82312
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
2. En cada servicio universitario podrá haber un director responsable de su 
gestión y funcionamiento, que podrá asumir la dirección de más de un servicio. Será 
nombrado y removido por el Rector y reunirá las debidas condiciones de profesionalidad 
y competencia. 
3. El director de cada servicio elaborará la memoria anual de gestión y funcionamiento 
del mismo.
Capítulo II
Los servicios universitarios
Artículo 102.– La Biblioteca.
1. La Biblioteca de la Universidad, en cuanto Centro de Recursos para el Aprendizaje 
y la Investigación, es un servicio universitario que proporciona recursos para el apoyo 
al aprendizaje, la docencia, la investigación, la formación continua de la docencia y las 
actividades relacionadas con el funcionamiento y la gestión de la Universidad en su 
conjunto.
2. La Biblioteca tiene como misión satisfacer las necesidades de información de 
toda la Comunidad Universitaria, asegurar la conservación, el acceso y la difusión de 
los recursos de información, colaborar en los procesos de creación del conocimiento y 
velar por la formación de la Comunidad en el uso de los recursos de información, a fin de 
contribuir a la consecución de los objetivos de la Universidad.
3. La Biblioteca gestiona los diferentes recursos de información con independencia 
del concepto presupuestario y procedimiento por el que se hayan adquirido y de su soporte 
material o ubicación.
4. La Biblioteca tendrá una dirección única y dependerá orgánicamente del Rector o 
miembro del Consejo de Gobierno en quien delegue.
Artículo 103.– El Servicio de Informática.
1. El Servicio de Informática de la Universidad es el encargado de la organización 
general de los sistemas automatizados de información para el apoyo a la docencia, el 
estudio, la investigación y la gestión.
2. Son funciones de este servicio: la planificación y gestión de la red de la Universidad 
y los elementos informáticos, en la medida que sean conectados a la misma; la prestación 
de soporte informático a la gestión de la Universidad; la atención a sus miembros como 
usuarios de bienes informáticos de titularidad de la Universidad; así como el mantenimiento 
de los sistemas de información y comunicación entre los miembros de la Comunidad 
Universitaria y la sociedad.
3. La organización del servicio establecerá las medidas oportunas para velar por la 
seguridad de los datos personales que obren en su poder.
4. El Servicio de Informática dependerá orgánicamente del Rector o miembro del 
Consejo de Gobierno en quien delegue.
CV: BOCYL-D-03112010-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 82313
Miércoles, 3 de noviembre de 2010
Artículo 104.– Residencias universitarias.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes podrá crear Centros que proporcionen 
residencia a sus estudiantes y que promuevan su formación humana, cultural y científica. 
También podrá adscribir, mediante convenio, residencias universitarias con objeto de 
proporcionar alojamiento a los miembros de la Comunidad Universitaria y a las personas 
que colaboren en las actividades de la Universidad.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Normativa de desarrollo.
La normativa de desarrollo existente a la fecha de entrada en vigor de las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento continuará en vigor en cuanto no se oponga 
a las mismas, hasta que resulte derogada por otra posterior elaborada conforme a las 
presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Segunda.– Órganos de gobierno y representación y miembros electos de la 
Comunidad Universitaria.
1. Los órganos de gobierno y representación constituidos o designados con arreglo 
a las anteriores Normas de Organización y Funcionamiento continuarán en el ejercicio de 
sus funciones hasta la extinción de su mandato, transcurrido el cual se procederá a su 
constitución o nombramiento con arreglo a lo establecido en las presentes normas.
2. Los miembros electos que representen a la Comunidad Universitaria en órganos 
de gobierno y representación, elegidos con arreglo a lo dispuesto en las anteriores 
Normas de Organización y Funcionamiento continuarán en el ejercicio de sus funciones 
hasta la extinción de su mandato, transcurrido el cual se procederá a la convocatoria de 
nuevas elecciones con arreglo al desarrollo reglamentario de las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.– Derogación.
Quedan derogadas expresamente las Normas de Organización y Funcionamiento 
de la Universidad Europea Miguel de Cervantes aprobadas por Acuerdo 82/2005, de 21 
de julio, de la Junta de Castilla y León, así como todas las normas de igual o inferior 
rango en lo que contradigan o se opongan a las presentes Normas de Organización y 
Funcionamiento de la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo reglamentario.
Desde la entrada en vigor de las presentes Normas de Organización y Funcionamiento se 
habrá de proceder por los órganos competentes a completar su desarrollo reglamentario.
Segunda.– Entrada en vigor.
Las presentes Normas de Organización y Funcionamiento entrarán en vigor al día 
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-03112010-20
