Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 82824
Viernes, 5 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de octubre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue 
de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Escuela Profesional de Turismo» de Valladolid.
La Resolución de 25 de octubre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha extinguido la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Escuela 
Profesional de Turismo» de Valladolid.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de octubre de 2010, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, que extingue 
de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Escuela Profesional de Turismo» de Valladolid, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Escuela Profesional de Turismo” sito en 
Carretera Segovia s/n de Valladolid, por no tener funcionando desde el curso 2007/2008, 
los Ciclos Formativos para los que fue autorizado mediante Orden Ministerial de 18 de 
marzo de 1999 y cuya eficacia surtió efectos desde el inicio del curso 1999/2000.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del Centro, se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-05112010-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 82825
Viernes, 5 de noviembre de 2010
Cuarto.– La titularidad del centro podrá solicitar nueva autorización de apertura y 
funcionamiento una vez que tenga alumnos suficientes para poder impartir dichos ciclos 
formativos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de octubre de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-05112010-16
