Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 84688
Viernes, 12 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 25 de octubre de 2010, de la Dirección General de Relaciones 
Institucionales y Acción Exterior, por la que se ordena la publicación íntegra en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León de: «Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Educación 
y la Comunidad de Castilla y León para dotar de auxiliares de conversación a Centros 
Educativos de la Comunidad».
En virtud del artículo 9.1 del Decreto 30/2010, de 19 de agosto, por el que se regula 
el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
esta Dirección General ordena la publicación íntegra de: CONVENIO DE COLABORACIÓN 
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
PARA DOTAR DE AUXILIARES DE CONVERSACIÓN A CENTROS EDUCATIVOS DE LA 
COMUNIDAD, (N.º 2010/1/18), que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 25 de octubre de 2010.
La Directora General,
Fdo.: María de Diego Durántez
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN 
Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN PARA DOTAR DE AUXILIARES 
DE CONVERSACIÓN A CENTROS EDUCATIVOS DE LA COMUNIDAD 
INTERVIENEN
De una parte, el Ministro de Educación D. Ángel Gabilondo Pujol, en virtud a su 
nombramiento por Real Decreto 556/2009, de 7 de abril y de las competencias atribuidas 
por el artículo 13.3 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de 
la Administración General del Estado.
Y, de otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León, el Excmo. 
Sr. D. Juan José Mateos Otero, Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León, 
nombrado por Acuerdo 11/2007, de 2 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y 
León, en ejercicio de la competencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12112010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 84689
Viernes, 12 de noviembre de 2010
EXPONEN
I.– Que al Ministerio de Educación, en virtud de lo previsto en el Real 
Decreto 1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la acción educativa en el exterior, 
le corresponde, entre otras acciones, potenciar la proyección de la educación y la cultura 
españolas en el exterior, integrando esta acción educativa en el marco más amplio 
de la promoción y difusión de la cultura y de la lengua españolas y de la cooperación 
internacional.
Que el citado Real Decreto prevé, en su artículo 25, que la acción educativa en el 
exterior se podrá desarrollar mediante la suscripción de convenios de colaboración, cuya 
finalidad se oriente a la difusión del español, con todo tipo de instituciones.
II.– Que, en aplicación de los Convenios Bilaterales de Cooperación Cultural, Científica 
y Técnica entre España y Austria, Bélgica, China, Francia, Irlanda, Italia, Portugal, República 
Federal de Alemania, Reino Unido y Nueva Zelanda y de los Memorandos suscritos con 
diversos Estados de Estados Unidos y Canadá, el Ministerio de Educación ha venido 
gestionando anualmente la presencia y colaboración de Auxiliares de Conversación en 
diversos centros educativos españoles, incluyendo centros educativos de la Comunidad 
de Castilla y León.
III.– El presente Convenio se suscribe por la Comunidad de Castilla y León con 
arreglo a sus competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades atribuidas por el artículo 
73 de su Estatuto de Autonomía. Estas competencias son ejercidas, en el ámbito de la 
Administración autonómica, por la Consejería de Educación de acuerdo con el Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece su estructura orgánica.
En el ejercicio de estas competencias, la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León viene impulsando y apoyando el fomento del aprendizaje de lenguas 
extranjeras en los centros educativos de su ámbito de gestión. En este sentido, se ha 
considerado necesario incluir la ampliación de los recursos de los centros mediante una 
mayor dotación de Auxiliares de Conversación en los mismos.
En virtud de lo anteriormente expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente 
Convenio de Colaboración con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.– Objeto del convenio.
El presente Convenio tiene por objeto dotar de Auxiliares de Conversación a centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2010-2011.
Durante el citado curso, el número de auxiliares de conversación ascenderá a un 
máximo de 116 Auxiliares de Conversación en lengua inglesa, 36 en lengua francesa, 15 
en lengua alemana, 7 en lengua italiana, 5 en lengua portuguesa y 1 en lengua china.
Segunda.– Medidas de gestión.
2.1. A este fin, el Ministerio de Educación adoptará las medidas oportunas para 
seleccionar el número de Auxiliares de Conversación que precise la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León en los respectivos cursos.
CV: BOCYL-D-12112010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 84690
Viernes, 12 de noviembre de 2010
2.2. A estos efectos, para el curso 2010-2011, el Ministerio de Educación 
proporcionará, en el marco de los Acuerdos anteriormente citados, un número de hasta 
116 Auxiliares de Conversación en lengua inglesa, preferentemente estadounidenses y 
canadienses, siempre que sea posible, 36 en lengua francesa, 15 en lengua alemana, 7 
en lengua italiana, 5 en lengua portuguesa y 1 en lengua china, que serán destinados por 
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León para prestar servicio en sus 
centros educativos.
Tercera.– Régimen.
3.1. Los Auxiliares de Conversación que se incorporen a los centros educativos de 
la Comunidad de Castilla y León se regirán por las mismas condiciones que aquellos 
gestionados directamente por el Ministerio de Educación, y que figuran en la Orden 
ECI/1305/2005 de 20 de abril de 2005, de bases reguladoras de la concesión de 
subvenciones públicas en régimen de concurrencia competitiva («B.O.E.» de 12 de mayo) 
o norma que la sustituya.
3.2. A este respecto, el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y León 
colaborarán en la organización del curso de acogida de los Auxiliares de Conversación 
destinados a sus centros educativos.
Cuarta.–Financiación.
4.1. En el curso 2010-2011, la financiación del gasto que supone la citada dotación 
de auxiliares de conversación de hasta un máximo de 116 en lengua inglesa, 36 en lengua 
francesa, 15 en lengua alemana, 7 en lengua italiana, 5 en lengua portuguesa y 1 en 
lengua china será asumida por la Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería 
de Educación y cubrirá los siguientes conceptos:
a) 	En concepto de ayuda para la manutención y alojamiento en España el abono 
de una asignación mensual de 700,00 euros desde el 15 de septiembre de 
2010 hasta el 15 de junio de 2011, salvo que por causas ajenas al auxiliar, su 
incorporación efectiva se produzca con posterioridad al 15 de septiembre, en 
cuyo caso, los servicios se abonarán desde la fecha de su incorporación. El 
abono de las mensualidades se realizará a mes vencido.
b) 	La cobertura sanitaria de aquellos auxiliares de conversación que no dispongan 
de la tarjeta sanitaria europea. Asimismo, se contará con un seguro de accidentes 
y repatriación para todos los auxiliares de conversación.
El coste total que para la Consejería de Educación supondrá el cumplimiento de 
estas obligaciones durante el curso 2010-2011 ascenderá a un máximo de 1.194.000 € 
con la siguiente distribución por anualidades y aplicaciones presupuestarias:
AÑO
APLICACIÓN PRESUPUESTARIA
CUANTÍA
2010
07.02.322A05.4802T.0
07.02.322A02.4802T.0
          350.000 €
            91.000 €
2011
07.02.322A05.4802T.0
07.02.322A02.4802T.0
600.000 €
153.000 €
CV: BOCYL-D-12112010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 84691
Viernes, 12 de noviembre de 2010
4.2. Los gastos correspondientes al curso de acogida al que se refiere el apartado 
segundo de la cláusula tercera y que tendrá lugar entre los meses de septiembre y octubre 
de 2010, se financiarán por el Ministerio de Educación, tramitándose de conformidad 
con lo establecido en la Ley 30/2007, de 30 de octubre de Contratos del Sector 
Público, y abonándose con los créditos asignados la Dirección General de Relaciones 
Internacionales en la Ley 26/2009, de 23 de diciembre de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2010, con cargo a la aplicación 18.09.144A 480, hasta una cantidad 
máxima de 4.000 euros.
Quinta.– Comisión de Seguimiento.
Para la coordinación de las actividades referidas a los objetivos previstos en el 
presente Convenio, se creará, en su caso, una Comisión de Coordinación y Seguimiento 
que estará formada por los representantes, en el número que se juzgue conveniente, de 
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y de la Subdirección General 
de Cooperación Internacional del Ministerio de Educación. La Comisión se reunirá, en su 
caso, siempre que lo solicite cualquiera de las partes interesadas, al objeto de examinar 
los resultados de las actividades realizadas.
Sexta.– Vigencia.
El presente Convenio de Colaboración será eficaz desde el momento de su firma y 
finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos, en todo caso 
el 30 de junio de 2011.
Séptima.– Causas de resolución.
Serán causas de resolución del presente Convenio, el mutuo acuerdo entre las 
partes o el incumplimiento por alguna de ellas de las cláusulas del mismo.
Octava.– Legislación aplicable y jurisdicción competente.
8.1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régimen jurídico 
aplicable al mismo el establecido en el Título I de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
8.2. A este Convenio no le es de aplicación la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de 
Contratos del Sector Público, conforme a lo establecido en su artículo 4.1. c). No obstante, 
según dispone expresamente el artículo 4.2, se aplicarán los principios de la Ley a la 
resolución de las dudas y lagunas que pudiera plantear el cumplimiento del presente 
Convenio.
8.3. Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, interpretación 
y efectos del presente Convenio que no hayan podido ser dirimidas por la Comisión 
de Seguimiento creada al efecto, se resolverán mediante la jurisdicción contencioso-
CV: BOCYL-D-12112010-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 84692
Viernes, 12 de noviembre de 2010
administrativa, de acuerdo con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Y para que así conste, se firma en triplicado ejemplar, a 8 de septiembre de 2010
Por el Ministerio de Educación
Fdo.: Ángel Gabilondo Pujol
Por la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12112010-4
