Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84519
Jueves, 11 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1517/2010, de 3 de noviembre, por la que se convocan las pruebas de 
selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y 
de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), para el año 2011.
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, modificada por Orden EDU/1439/2007, 
de 7 de septiembre, crea la Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y 
León, que tiene como objetivo, entre otros, la formación musical general, individual como 
solista, camerística y sinfónica del alumnado.
Para la consecución de estos objetivos, el artículo 6 de la citada Orden crea la 
Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de 
Castilla y León (JOBASCyL), que estarán integradas por alumnos que cursen enseñanzas 
profesionales de música, y excepcionalmente enseñanzas elementales y estudios 
superiores, en centros de nuestra Comunidad. El apartado 2 del referido artículo establece 
que la Consejería de Educación convocará pruebas de selección para formar parte de 
estas agrupaciones.
Asimismo, por Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, se aprueba el Reglamento de 
organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) 
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), que regula la naturaleza 
de la relación de sus integrantes con las agrupaciones sinfónicas, así como los derechos 
y deberes de aquéllos.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la Consejería 
de Educación acuerda convocar pruebas de selección para formar parte de la Joven 
Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y 
León (JOBASCyL), con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de esta Orden es convocar, para el año 2011, las pruebas de selección de 
jóvenes estudiantes que cursen enseñanzas profesionales de música y, excepcionalmente, 
enseñanzas elementales o estudios superiores, para formar parte como instrumentistas 
de la Joven Orquesta Sinfónica y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL 
y JOBASCyL).
1.2. Las plazas ofertadas para las referidas agrupaciones musicales figuran en el 
Anexo I de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84520
Jueves, 11 de noviembre de 2010
Segunda.– Naturaleza de la relación: derechos y deberes.
Los jóvenes instrumentistas seleccionados para formar parte de la JOSCyL y de la 
JOBASCyL tendrán la condición de becarios, según establece el artículo 4.3 de la Orden 
EDU/974/2008, de 9 de junio, por la que se aprueba el Reglamento de organización y 
funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven 
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en la presente convocatoria jóvenes estudiantes de música de 
cualquier nacionalidad que reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar matriculado en uno de los seis cursos de las enseñanzas profesionales de 
música, en las enseñanzas elementales o en los estudios superiores de música, 
en cualquier especialidad instrumental de las convocadas, en centros de nuestra 
Comunidad que impartan enseñanzas musicales.
b) 	Tener menos de 22 años cumplidos a 31 de diciembre de 2011.
c) 	No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompatible con la función 
que se ha de realizar.
3.2. Los componentes que habiendo sido seleccionados en convocatorias anteriores 
cesen por superar el periodo máximo de permanencia establecido en el artículo 4.5 de 
la Orden 974/2008, de 9 de junio, podrán acudir a esta convocatoria siempre y cuando 
cumplan todos los requisitos previstos en la presente Orden.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, se presentarán 
conforme al Anexo II de esta Orden, disponible en la sede electrónica (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), por cualquiera de los medios siguientes:
a) 	Preferentemente, en el Registro de la Consejería de Educación (Avenida del 
Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera 
de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por 
correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada 
y sellada por el funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
a) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84521
Jueves, 11 de noviembre de 2010
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación, en su caso, que se digitalizará 
y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4.2. La solicitud irá acompañada de tres copias de las partituras de las obras elegidas 
por el aspirante para la realización de la prueba instrumental (incluidas las del pianista 
acompañante). Asimismo, se aportará la siguiente documentación, salvo que el solicitante 
manifieste en la solicitud su consentimiento expreso para que la Consejería de Educación 
verifique de forma directa los correspondientes datos de carácter personal:
a) 	Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI) o, en el caso de ciudadanos 
extranjeros, pasaporte o documento equivalente.
b) 	Certificado de matriculación en un centro de enseñanza musical de la Comunidad 
de Castilla y León en el que figure el curso y especialidad del solicitante.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y relación de admitidos y excluidos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
5.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, los listados provisionales 
de admitidos y excluidos se harán públicos mediante Resolución del Presidente del 
Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical, que se expondrá en los tablones de 
anuncios de los conservatorios profesionales de la Comunidad y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de 
Excelencia Musical.
5.3. Se otorgará un plazo improrrogable de 7 días naturales, contados desde la fecha 
de publicación de los listados provisionales de admitidos y excluidos, para la presentación 
de alegaciones o subsanación de errores.
5.4. Concluido el plazo establecido en el apartado anterior, la relación definitiva 
de admitidos y excluidos, junto con la composición de los tribunales de acuerdo con lo 
establecido en la base octava de esta orden, se hará pública, mediante Resolución del 
Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical, en los tablones de 
anuncios de los conservatorios profesionales de la Comunidad y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de 
Excelencia Musical.
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84522
Jueves, 11 de noviembre de 2010
Sexta.– Contenido de la prueba de selección.
6.1. La prueba de selección será instrumental y consistirá en la interpretación de una 
obra con acompañamiento de piano y una obra o estudio para instrumento solo (en el caso 
de obras con varios movimientos se exigirá, al menos, la interpretación de un tiempo rápido, 
o dos de diferentes tempos, si la duración de los movimientos fuera breve), cuyos títulos 
y autores deberán hacerse constar en el impreso de solicitud a las pruebas. Asimismo, se 
hará constar, si fuera el caso, la necesidad de que la Administración educativa ponga a su 
disposición un pianista acompañante.
6.2. Los instrumentos de cuerda deberán interpretar además, si el tribunal así lo 
requiere, los fragmentos orquestales que se publicarán el día 1 de diciembre en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la 
Escuela de Excelencia Musical, así como en los tablones de anuncios de los conservatorios 
profesionales de la Comunidad. Asimismo el tribunal de cuerda podrá exigirles, si lo estima 
conveniente, la lectura a primera vista de algún otro fragmento musical.
6.3. El nivel de las obras que se vayan a interpretar deberá ser de igual o superior 
dificultad al del curso en el que el aspirante esté matriculado. Se valorará la dificultad 
técnica y el interés artístico de las obras presentadas. Si se considera que dichas obras no 
reúnen un nivel adecuado se excluirá al aspirante de la convocatoria, a no ser que realice 
la oportuna subsanación en el plazo a que se refiere la base 5.3., presentando unas obras 
de nivel adecuado y las partituras correspondientes.
Séptima.– Calendario, desarrollo y evaluación de la prueba.
7.1. Las pruebas de selección tendrán lugar el 22 y 23 de enero de 2011 en el 
Conservatorio Profesional de Música de Valladolid, ubicado en el Centro Cultural «Miguel 
Delibes», en la Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
7.2. Las pruebas de selección serán públicas y deberán quedar registradas en un 
soporte que permita su posterior reproducción.
7.3. Para la realización de las pruebas, los candidatos deberán comparecer 
ante el tribunal aportando su propio instrumento y, si así lo desean, su propio pianista 
acompañante.
7.4. Cada tribunal establecerá las adaptaciones posibles de tiempo y recursos para 
la realización de los ejercicios a las personas con discapacidad que lo hayan solicitado, 
al objeto de que dispongan de igualdad de oportunidades con respecto a los demás 
aspirantes.
7.5. Iniciada la interpretación, el tribunal podrá dar por concluida la prueba en 
cualquier momento.
7.6. El tribunal calificará la actuación de cada aspirante con una puntuación de 0 a 
10 puntos con aproximación a las centésimas y levantará acta del resultado.
7.7. La puntuación final de cada aspirante, expresada igualmente con aproximación 
a las centésimas, será el resultado de la media aritmética de las puntuaciones otorgadas 
por los miembros del tribunal. Si entre la calificación más alta y más baja hubiese una 
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84523
Jueves, 11 de noviembre de 2010
diferencia superior al 30%, se prescindirá de ambas calificaciones para el cálculo de la 
nota media.
7.8. Para la superación de la prueba, los aspirantes deberán obtener una puntuación 
igual o superior a 5 puntos.
7.9. Las plazas se adjudicarán por orden de puntuación, en primer lugar, a los alumnos 
de enseñanzas profesionales de música. Las vacantes no cubiertas por el procedimiento 
anterior serán adjudicadas a los alumnos de los estudios superiores y de las enseñanzas 
elementales de música, por este orden, que hayan superado la correspondiente prueba.
7.10. El calendario de realización de las pruebas se publicará con una antelación 
mínima de 15 días respecto a su comienzo, por los medios establecidos en la base 5.4.
Octava.– Constitución y composición de tribunales.
8.1. Se constituirán tribunales comunes para ambas agrupaciones en las 
especialidades de:
a) 	Cuerda.
b) 	Viento Madera.
c) 	Viento Metal.
d) 	Percusión/Piano/Arpa.
8.2. Cada tribunal estará integrado, al menos, por un presidente y dos vocales, todos 
ellos profesionales de las diferentes especialidades instrumentales, nombrados por el 
Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical.
8.3. En todos los tribunales que se constituyan, actuará como secretario el vocal de 
menor edad.
8.4. La composición de los tribunales se hará pública junto con la relación definitiva 
de admitidos y excluidos a que se refiere la base 5.4.
Novena.– Resolución de la convocatoria.
9.1. Concluida la actuación de los tribunales, se hará público el listado general de 
aspirantes que hayan superado la prueba, por especialidades, con la puntuación obtenida 
por cada uno de ellos, que se expondrá en los tablones de anuncios de los conservatorios 
profesionales de la Comunidad y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de Excelencia Musical.
9.2. El presidente del tribunal formulará la propuesta de selección, conforme a lo 
indicado en la base 7.9, y la elevará al Consejero de Educación.
9.3. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Educación y publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» en el plazo máximo de 3 meses desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84524
Jueves, 11 de noviembre de 2010
9.4. Los candidatos que habiendo aprobado la prueba de selección no hayan 
obtenido plaza como becarios en las agrupaciones sinfónicas quedarán en lista de espera 
para posibles sustituciones o refuerzos, siguiendo criterios de orden de puntuación.
Décima.– Base final.
10.1. La participación en esta convocatoria supone la plena aceptación de sus 
bases.
10.2. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo previsto en la presente Orden.
10.3. Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación a dictar las 
resoluciones e instrucciones que sean necesarias para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Valladolid, 3 de noviembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 84525
Jueves, 11 de noviembre de 2010
ANEXO I
PLAZAS OFERTADAS
JOBASCYL
MODALIDAD INSTRUMENTAL
N.º DE PLAZAS
Flauta travesera / Flautín
5
Oboe / Corno inglés
3
Clarinete
7
Bombardino
1
Saxofón
1
Trompeta / Fliscorno
2 / 2
Trompa
3
Trombón
2
Tuba
3
Violonchelo
3
Percusión
2
Arpa
1
Piano
1
TOTAL
36
JOSCYL
MODALIDAD INSTRUMENTAL
N.º DE PLAZAS
Violín
21
Viola
9
Violonchelo
1
Contrabajo
5
Flauta travesera
3
Oboe / Corno inglés
1
Clarinete
2
Fagot / Contrafagot
1
Trompeta
2
Trompa
1
Trombón
1
Tuba
1
Percusión
4
Arpa
1
Piano
1
TOTAL
54
CV: BOCYL-D-11112010-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 84526
Jueves, 11 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-11112010-24
