Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 85974
Jueves, 18 de noviembre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1537/2010, de 10 de noviembre, por la que se establece el número 
máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León para su puesta en funcionamiento el curso 2011/2012.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden EDU/1847/2007, de 
19 de noviembre, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 3 
que, anualmente y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, la Consejería de 
Educación establecerá el número máximo de secciones bilingües a autorizar en centros 
públicos de la Comunidad.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Número máximo de secciones bilingües en centros públicos.
El número máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas en centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León para su puesta en funcionamiento el curso 
2011-2012, será de treinta y dos.
Segundo.– Solicitudes y plazos.
Los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
interesados en ser autorizados como secciones bilingües presentarán sus solicitudes en el 
plazo y en los términos recogidos en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por 
Orden EDU/1847/2007, de 19 de noviembre, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18112010-14
