Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86561
Lunes, 22 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1545/2010, de 11 de noviembre, por la que se convoca concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios docentes pertenecientes a los Cuerpos 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y Artes 
Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Artes Plásticas y 
Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y 
Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1 de su 
disposición adicional sexta, determina como norma de carácter básico del régimen 
estatutario de los funcionarios públicos docentes la provisión de plazas mediante concurso 
de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, 
estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, 1364/2010, de 29 de 
octubre, la Orden EDU/2842/2010, de 2 de noviembre, del Ministerio de Educación, ha 
establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito 
estatal, que deben convocarse durante el curso 2010/2011, para personal funcionario de 
los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica de Educación que imparte las 
enseñanzas escolares del sistema educativo y de los Cuerpos de Inspectores al Servicio 
de la Administración Educativa y de Inspectores de Educación.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86562
Lunes, 22 de noviembre de 2010
En aplicación de lo anterior se ha considerado oportuno convocar concurso de 
traslados, de ámbito estatal, para el curso escolar 2011/2012, entre los funcionarios docentes 
pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos 
y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller de Artes Plásticas y 
Diseño, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a la 
provisión de puestos de trabajo vacantes y, en su caso de resultas, pertenecientes a las 
plantillas orgánicas de los centros públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su 
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro que se puedan establecer.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
convoca concurso de traslados de ámbito estatal, con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes 
a los siguientes Cuerpos, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos: 
a) Catedráticos de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 511).
b) Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 590).
c) Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 591).
d) Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 512).
e) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 592).
f) Catedráticos de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 593).
g) Profesores de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 594).
h) Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 513).
i) Profesores de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 595). 
j) Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 596).
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en la base octava, así como el 
relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad determinada señalado en 
la base novena. Asimismo, las funcionarias de los Cuerpos señalados en el apartado 1 de 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86563
Lunes, 22 de noviembre de 2010
esta base, víctimas de violencia de género, podrán obtener destino de conformidad con lo 
establecido en la base vigesimosexta.
Segunda.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán la plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2010, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
2.2. Los correspondientes Anexos de esta convocatoria relativos a los centros 
de los que los participantes pudieran solicitar las plazas antes señaladas se publicarán 
exclusivamente en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es), en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en las Direcciones Provinciales de Educación.
2.3. De conformidad con la Orden EDU/2842/2010, de 2 de noviembre, del Ministerio 
de Educación, la determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará 
antes de los días 25 de febrero y del 13 de mayo de 2011, respectivamente, siendo ambas 
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» mediante Resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
2.4. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto 
en la planificación educativa o afecte a los criterios de estabilidad del profesorado en un 
mismo centro que pudieran establecerse.
Tercera.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma: 
a) En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro, 
b) En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad, y
c) En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en la base novena, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan 
efectivo su derecho preferente a una localidad determinada. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base octava y novena, el orden de prioridad 
para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo 
que figura como Anexo III de la presente Orden.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados, deberán 
utilizar una única solicitud por cada cuerpo por el que participen. Las peticiones se 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86564
Lunes, 22 de noviembre de 2010
atenderán con la prelación indicada en el apartado 1 de esta base y, una vez obtenido 
destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarta.– Plazas a solicitar por Cuerpos.
4.1. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) 	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, 
según los tipos de plazas que se relacionan en el Anexo VIII, existentes en los 
siguientes centros:
a.1. 	Centros públicos de Educación Secundaria, y Centros Integrados de 
Formación Profesional que figuran en el Anexo IV. a).
a.2. 	Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, que figuran en el 
Anexo IV. b).
a.3. 	Centros de Educación de Personas Adultas, que figuran en el 
Anexo IV. c).
b) 	Las plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», de los 
Departamentos de Orientación en los centros que se relacionan en el Anexo 
IV. a), siempre que los participantes sean titulares de alguna de las siguientes 
especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía 
e Historia, Francés, Inglés, Alemán, Italiano, Portugués, Lengua y Literatura 
Gallega.
c)	  Las plazas de «Apoyo al Área Científica o Tecnológica», de los Departamentos 
de Orientación en los centros que se relacionan en el Anexo IV. a), cuando 
los participantes sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: 
Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología, Tecnología, Análisis y 
Química Industrial, Construcciones Civiles y Edificación, Organización y Procesos 
de Mantenimiento de Vehículos, Organización y Proyectos de Fabricación 
Mecánica, Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos, Procesos de 
Producción Agraria, Procesos en la Industria Alimentaria, Procesos y Medios 
de Comunicación, Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel, Procesos 
y Productos de Artes Gráficas, Procesos y Productos en Madera y Mueble, 
Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
d) 	Las plazas de «Cultura Clásica», siempre que los titulares a los que, al amparo 
de lo dispuesto en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, 
de 6 de octubre, se les confiera la atribución docente correspondiente a las 
especialidades de Latín y Griego. Estas plazas aparecerán convenientemente 
diferenciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas, indistintamente, 
por los Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria titulares de alguna 
de las dos especialidades citadas. El participante que acceda a ellas vendrá 
obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la especialidad de Griego como 
a la de Latín.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86565
Lunes, 22 de noviembre de 2010
e) 	Las plazas en centros con secciones lingüísticas que figuran en el Anexo IV. e), 
creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, siempre que los titulares 
de las especialidades de Geografía e Historia, o Biología y Geología, tengan el 
certificado o titulación de acreditación de competencia lingüística en el idioma 
Inglés. 
En el caso de profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León dicha 
acreditación vendrá determinada por las resoluciones de las convocatorias efectuadas por 
las Resoluciones de 23 de octubre de 2009 y de 11 de noviembre de 2010, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, por las que se convoca, la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de 
Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de 
Formación Profesional.
Los participantes dependientes de otras Administraciones educativas deberán 
acreditar la posesión de alguna de las titulaciones, o sus equivalentes, indicadas en el 
Anexo VII de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de 
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
4.2. Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) 	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas, que se indican en el Anexo IX, existentes en los siguientes 
centros:
a.1. 	Centros públicos de Educación Secundaria y Centros Integrados de 
Formación Profesional, que figuran en el Anexo IV. a).
a.2. 	Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que figuran en el 
Anexo IV. b).
a.3. 	Centros con unidades de Formación Profesional Especial que figuran en el 
Anexo IV. d).
b) 	Las plazas de Profesor Técnico de «Apoyo al Área Práctica» de los Departamentos 
de Orientación en los centros que aparecen relacionados en el Anexo IV. a), 
siempre que sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: Equipos 
Electrónicos, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Instalaciones y 
Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos, Instalaciones Electrotécnicas, 
Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de 
Máquinas, Oficina de Proyectos de Construcción, Oficina de Proyectos de 
Fabricación Mecánica, Operaciones de Procesos, Operaciones de Producción 
Agraria, Patronaje y Confección, Producción de Artes Gráficas, Producción 
Textil y Tratamientos Físico-Químicos, Soldadura, Técnicas y Procedimientos de 
Imagen y Sonido.
4.3. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Escuelas Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86566
Lunes, 22 de noviembre de 2010
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el Anexo V, y 
para las especialidades que figuran en el Anexo X.
4.4. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Música y Artes 
Escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que 
figuran en el Anexo XI.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Música y Artes 
Escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que 
figuran en el Anexo XII.
4.5. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y de Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VII y para las especialidades 
que figuran en el Anexo XIII.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VII y para las especialidades 
que figuran en el Anexo XIV.
Quinta.– Participación voluntaria.
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los funcionarios 
de carrera de los Cuerpos señalados en la base 1.1, dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo.
b) 	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos de excedencia 
voluntaria por interés particular o por agrupación familiar contemplados en los 
apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso 
escolar han transcurrido, al menos, dos años desde que pasaron a la citada 
situación.
c) 	En situación de suspensión de funciones, siempre que a la finalización del presente 
curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la sanción disciplinaria de 
suspensión.
5.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2011. 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86567
Lunes, 22 de noviembre de 2010
5.3. Los participantes a que se alude en el apartado 1 de esta base podrán igualmente 
incluir en su solicitud plazas correspondientes a las convocatorias realizadas por las 
restantes Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.4. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en las 
bases octava y/o novena de esta convocatoria.
5.5. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a 
la que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la 
misma no se estableciera la exigencia de este requisito.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Sexta.– Participación obligatoria.
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso, los funcionarios 
pertenecientes a los Cuerpos señalados en la base 1.1, dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León, que careciendo de destino definitivo se encuentren en alguno de los 
siguientes supuestos:
a) 	Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia, suspensión de funciones 
con pérdida de su destino definitivo o hayan sido rehabilitados como funcionarios 
de carrera, tengan un destino con carácter provisional en la Comunidad de 
Castilla y León antes de la finalización del plazo de presentación de solicitudes 
de esta convocatoria.
	
En el supuesto de que no participaran en el presente concurso, o si participando 
no solicitaran suficiente número de plazas, se les adjudicará de oficio un puesto 
definitivo en plazas que pudieran ocupar según las especialidades de las que 
sean titulares, en centros dependientes de la Comunidad de Castilla y León. 
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la Orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 3 de esta base.
b) 	Aquellos que no habiendo obtenido un reingreso provisional se encuentren en la 
situación de excedencia forzosa o en la de suspensión de funciones con pérdida 
de su destino una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados 
en estas situaciones desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. 
	
Estos funcionarios, en el supuesto de que no participaran en el presente concurso, 
o si participando no solicitaran suficiente número de plazas en centros de la 
Comunidad de Castilla y León y no obtuvieran destino, quedarán en la situación 
de excedencia voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 89 de 
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86568
Lunes, 22 de noviembre de 2010
c) 	Aquellos que deban reincorporarse a la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, en el curso escolar 2011/2012, procedentes de puestos de trabajo 
docentes españoles en el exterior por haber finalizado el periodo de tiempo por 
el que fue adscrito, o que habiéndose reincorporado en cursos anteriores, no 
hubieran obtenido aún un destino definitivo.
	
A estos profesores que debiendo participar no concursen se les adjudicará de 
oficio destino definitivo en plazas de las especialidades de las que sean titulares 
en centros de la Comunidad de Castilla y León.
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran ningún destino 
de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en la que 
prestaban servicios en el momento de producirse la adscripción. 
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a localidad en la forma 
que se indica en la base novena de la presente convocatoria.
d) 	Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia, 
resolución de recurso o por habérseles suprimido o modificado expresamente el 
puesto que desempeñaban con carácter definitivo.
	
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán destinados de 
oficio dentro de la Comunidad de Castilla y León, a plazas para cuyo desempeño 
reúnan los requisitos exigibles.
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran ningún destino 
de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en la que 
prestaban servicios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida 
de su destino definitivo.
	
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las correspondientes a la supresión de centros, siempre que ésta no 
haya dado lugar a la creación de otro centro, y la supresión de enseñanzas cuya 
impartición se haya extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por 
otras equivalentes o análogas. 
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad 
en la forma que se indica en las bases octava y/o novena de la presente 
convocatoria.
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas.
e) 	Los profesores con destino provisional que durante el curso escolar 2010/2011 
estén prestando servicios en centros de la Comunidad de Castilla y León y que 
figuren como tales en la Orden EDU/645/2010, de 11 de mayo, por la que se 
resolvía el concurso de traslados de funcionarios docentes, convocado por Orden 
EDU/2191/2009, de 24 de noviembre.
	
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o haciéndolo no 
soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará de oficio un 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86569
Lunes, 22 de noviembre de 2010
puesto definitivo en plazas de las especialidades de las que sean titulares en 
centros de la Comunidad de Castilla y León.
	
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia donde aparecen destinados en la citada Orden 
EDU/645/2010, de 11 de mayo, y en la misma especialidad, salvo que ejerciten y 
obtengan la opción de cambio de provincia a que se refiere el apartado 3 de esta 
base.
f) 	Aquellos que con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter 
definitivo, pasaron a prestar servicios en otros puestos de la Administración 
Pública manteniendo su situación de servicio activo en su Cuerpo docente, 
siempre que hayan cesado y obtenido un destino docente provisional en centros 
de la Comunidad de Castilla y León.
	
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen se les adjudicará de 
oficio destino definitivo en plazas a las que puedan optar por las especialidades 
de las que sean titulares en centros de la Comunidad de Castilla y León.
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran ningún 
destino de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en 
la que prestaban servicios en el momento de producirse la pérdida del destino 
definitivo.
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a localidad en la forma 
que se indica en la base novena de la presente convocatoria.
g) 	Los aspirantes seleccionados en los procedimientos de ingreso convocado por 
la Orden ADM/501/2010, de 21 de abril, que durante el curso escolar 2010/2011 
estén realizando la fase de prácticas. 
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino definitivo en centros de 
la Comunidad de Castilla y León, y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, 
conforme determina la base décima, punto tercero, de la Orden ADM/501/2010, de 21 de 
abril, y el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. A tal efecto, deberán 
solicitar destino en centros de la Comunidad de Castilla y León.
A aquellos profesores que debiendo participar no concursen o, participando, no 
soliciten suficiente número de centros, se les adjudicará de oficio un puesto definitivo en 
plazas correspondientes a la especialidad por la que participen o debieran participar en 
centros de la Comunidad de Castilla y León. 
Los participantes incluidos en el presente apartado concursarán sin puntuación, 
realizándose la adjudicación de destino según el orden con que figuren en la Orden 
EDU/1282/2010, de 15 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo siguiente. Estos participantes no deberán adjuntar 
ninguna documentación justificativa de los méritos.
De conformidad con lo dispuesto la base octava de la Orden ADM/501/2010, de 21 de 
abril, los aspirantes seleccionados por el turno de acceso a cuerpos del mismo subgrupo 
y nivel de complemento de destino tendrán, en esta ocasión, prioridad en la obtención de 
destinos sobre los ingresados por el turno de acceso a cuerpo de subgrupo superior, y 
éstos sobre los ingresados por el turno libre y discapacidad de su misma promoción. 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86570
Lunes, 22 de noviembre de 2010
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia y por la especialidad en la que les correspondió prestar servicios, 
según la Orden EDU/1282/2010, de 15 de septiembre, en el curso escolar 2010/2011 como 
funcionarios en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción a la que se refiere el 
apartado 3 de esta base. El destino que pudiera corresponderles estará condicionado, en 
su caso, a la superación de la fase de prácticas y a su nombramiento como funcionarios 
de carrera.
6.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los funcionarios que se 
encuentren en alguna de las situaciones que se indican a continuación:
a) 	Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
Educación Secundaria Obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b) 	El personal funcionario del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional que, en virtud de los establecido en las disposiciones transitoria 
primera del Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, transitorias segunda y 
quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre y en la transitoria tercera del 
Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tuviera un destino definitivo en plazas 
o puestos correspondientes a especialidades del Cuerpo de profesores de 
Enseñanza Secundaria, en el supuesto de que, a través de los procedimientos 
selectivos de acceso convocados por las distintas Administraciones educativas, 
accediera al citado Cuerpo podrá permanecer en su mismo destino, siempre 
y cuando la especialidad de acceso se corresponda con la de la plaza que 
desempeña con carácter definitivo.
Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, podrán ser 
confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado el expediente 
de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera los aspirantes 
seleccionados en los mismos, siempre que, mediante Resolución y atendiendo a criterios 
de planificación educativa, así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser manifestadas 
con carácter obligatorio a través de escrito, dirigido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, en el plazo de presentación de solicitudes.
A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
6.3. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes indicados en el apartado 1.a), e) y g) de esta base que 
deseen prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una 
provincia de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la 
Orden que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado 
correspondiente de la solicitud («CÓDIGO ADICIONAL 1»), por orden de prioridad, como 
máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquélla en la que tenga su destino 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86571
Lunes, 22 de noviembre de 2010
provisional. El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la 
Consejería de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación 
educativa y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran 
establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
6.4. Las Direcciones Provinciales de Educación notificarán por escrito a quienes 
estando obligados a participar en el concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, 
causa, y, en su caso, puntuación que les correspondería de haberlo solicitado según los 
datos obrantes en ella. 
Séptima.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos de la Comunidad de 
Castilla y León, de existir vacantes o resultas, salvo lo dispuesto en los apartados 3 y 4 de 
la presente base, a los siguientes funcionarios:
a) 	Los señalados en la base 6.1 únicamente en los supuestos contemplados en la 
misma.
b) 	Los indicados en la base 16.3 cuando no soliciten todos los centros de la localidad 
de la que le dimana el derecho preferente a localidad. 
c) 	Los que, de conformidad con la base 17.6 no soliciten todas las provincias de la 
Comunidad de Castilla y León.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros 
en el Anexo correspondiente. 
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las plazas correspondientes a:
a)	Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que se relacionan en el 
Anexo IV. b)
b)	Centros de Educación de Personas Adultas que se relacionan en el Anexo IV. c)
c)	 Centros con unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en el 
Anexo IV. d).
d)	Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orientación de los 
Institutos de Educación Secundaria que se relacionan en el Anexo IV. a).
e)	Plazas de Cultura Clásica.
f)	 Plazas en centros con secciones lingüísticas que se relacionan en el Anexo IV. e).
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86572
Lunes, 22 de noviembre de 2010
7.4. Asimismo, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión 
de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Octava.– Derecho preferente a centro.
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los Cuerpos indicados en la base 1.1, dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, 
podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo 
en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en el 
apartado 1.d) de la base sexta.
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 1.d) de la 
base sexta.
c) 	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los 
profesores que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que 
tienen su destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su 
especialidad.
d) 	Para el profesorado de los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, 
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional por adquisición de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto 
los Reales Decreto 850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 
276/2007, de 23 de febrero. Una vez obtenido el nuevo puesto, sólo se podrá 
ejercer este derecho con ocasión de la adquisición de otra nueva especialidad.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 1 
de esta base.
Cuando concurran dos o más participantes en los que se den los supuestos indicados 
en la base 8.1 se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la 
aplicación del baremo de méritos previsto en el Anexo III de la presente Orden. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en la base decimonovena.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86573
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Novena.– Derecho preferente a localidad.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los Cuerpos indicados en la base 1.1, dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente 
a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad, siempre que se encuentre en 
alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad donde estuviera ubicado éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en la base 
6.1.d). 
b) 	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario. 
c) 	Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
d) 	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, por 
el transcurso del periodo de tiempo que determine la normativa a aplicar.
e) 	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
f) 	En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
g) 	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente:
a) 	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b) 	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, el profesorado que desee hacer uso de este derecho preferente hasta que 
alcance el correspondiente destino definitivo, deberá participar en todas las convocatorias 
que, a estos efectos, realice esta Administración educativa. De no participar, se les 
considerará decaídos en su derecho preferente.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 1 de esta base.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86574
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den los supuestos indicados 
en el apartado 1 de esta base, se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación 
en el presente concurso, derivada de la aplicación del baremo de méritos previsto en el 
Anexo III de la presente Orden.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos previsto en el Anexo III de 
la presente Orden.
Décima.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios de carrera 
de un mismo Cuerpo, de los que se refiere la base 1.1, con destino definitivo, condicionen 
su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o varios centros 
de una provincia determinada. No obstante, el personal funcionario de carrera de los 
Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
de Artes Plásticas y Diseño podrá participar conjuntamente con el personal funcionario de 
los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas:
a) 	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrentes.
b) 	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado.
c) 	La adjudicación de destino a estos funcionarios vendrá determinada por la 
aplicación del baremo de méritos que se indica en el Anexo III y se realizará 
entre las plazas vacantes y, en su caso resultas, que sean objeto de provisión de 
acuerdo con lo establecido en la base segunda.
d) 	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá 
cumplimentar los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente 
con el solicitante. La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos 
conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86575
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Undécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III de la presente Orden que aleguen los participantes, han de 
tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, con las excepciones siguientes:
a) 	las indicadas en la base 5.1 relativas a los requisitos exigidos con referencia a la 
finalización del presente curso escolar.
b) 	las relacionadas en la base 6.1.g) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma.
Duodécima.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud.
12.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo I de la 
presente Orden y se encontrarán a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas y Puntos de Información y 
Atención al Ciudadano, de esta Administración.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través de la 
aplicación que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha 
página. Una vez finalizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser firmada 
y presentada junto con la documentación correspondiente en los lugares indicados en el 
apartado 3 de esta base.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través del Portal de Educación deberán tener 
presente las instrucciones que figuran en el Anexo II de esta Orden.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad, o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud 
por cada Cuerpo por el que participe.
12.3. La solicitud junto con la documentación a que se refiere la base decimotercera, 
se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la Dirección Provincial de Educación donde estén destinados, excepto 
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
o tengan destino definitivo en otra Dirección Provincial de Educación, en cuyo caso, se 
presentarán en la Dirección Provincial de origen.
Asimismo, los participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna documentación 
en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por presentar la 
solicitud ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea 
fechada y sellada por el empleado de Correos antes de ser certificada.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86576
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Decimotercera.– Documentación a acompañar.
13.1. A la solicitud de participación deberán acompañarse los siguientes 
documentos:
a) 	Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos que figuran como 
Anexo XV de la presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1, 2, 3, 
4, 5.3, 6.4, 6.5 y 6.6 del Anexo III. 
b) 	Hojas de alegación de los méritos subjetivos a evaluar por las Comisiones 
Dictaminadoras, que figuran como Anexo XVI de la presente convocatoria, 
correspondientes a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III.
c) 	Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que se hace 
referencia en el baremo que aparece como Anexo III de la presente convocatoria, 
a excepción de la documentación justificativa de los méritos de los apartados 
1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 de dicho Anexo, respecto a los cuales la puntuación se 
adjudicará de oficio por la Administración.
d) 	La documentación que acredite la excepción de la obligación de concursar para 
los participantes señalados en la base 6.2.
13.2. En un sobre cerrado dirigido a la Comisión Dictaminadora del Cuerpo y 
especialidad por el que participe el concursante, se incluirá la documentación indicada en 
los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III, debiendo ir grapada externamente al 
citado sobre las hojas de alegaciones de esos méritos subjetivos que figuran como Anexo 
XVI de la presente convocatoria, entregando dicha documentación, junto con la solicitud 
de participación en el presente concurso y, en su caso, la documentación justificativa 
de los restantes méritos, en el lugar indicado en la base duodécima. En el supuesto de 
participar por más de una especialidad, se dirigirá a la Comisión Dictaminadora de la 
primera especialidad por la que participe el funcionario, conforme se haya indicado en la 
solicitud, en el apartado referido a los tipos de plaza por los que participe.
13.3. En el sobre indicado en el apartado 2 de esta base y en todos los documentos 
presentados deberá hacerse constar el nombre, apellidos, especialidad y Cuerpo del 
concursante. En el caso de que los documentos justificativos se presentaran mediante 
fotocopia de los originales, éstas deberán ir necesariamente acompañadas de las 
diligencias de compulsa. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca de 
las diligencias de compulsa.
13.4. La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística 
señalada en la base 4.1.e) para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas del 
profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León será incorporada de oficio 
por esta Administración.
13.5. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, desde el 1 al 15 de octubre de 2011, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86577
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Decimocuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde el 25 
de noviembre al 14 de diciembre de 2010, ambos inclusive.
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados. 
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro.
15.1. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán en 
«tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe «2», (Inglés), en la columna «B». 
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno de 
los supuestos de la base 8.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro podrá 
ejercer, en el apartado correspondiente de la misma solicitud, el derecho preferente a 
localidad. Igualmente, los incluidos en esa base 8.1 podrán o, en el caso de estar obligados 
a concursar de conformidad con lo dispuesto en esta Orden, deberán incluir en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita» otras peticiones de centros o localidades a las que 
pudieran optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares.
Decimosexta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad desde la 
que le dimana, en el cuerpo por el que participa. 
16.2. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad de la que le dimana y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares por 
las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho preferente a 
localidad podrá ejercer en los apartados correspondientes de la misma solicitud, el derecho 
preferente a centro de tenerlo así reconocido. Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado 
a concursar de conformidad con lo dispuesto en esta Orden, deberá incluir otras peticiones 
de centros o localidades a las que pudieran optar en virtud de las especialidades de que 
sea titular, las cuales vendrán siempre consignadas con posterioridad a las peticiones en 
las que se ejerce el derecho preferente.
16.3. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el Anexo correspondiente. En el caso de consignar localidad 
será destinado a cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. De 
no solicitar todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho y, existiendo 
vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino de oficio 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86578
Lunes, 22 de noviembre de 2010
por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que aparecen 
relacionados en el correspondiente Anexo.
16.4. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad deberán 
consignar las siglas «DPL»- derecho preferente a localidad- en las casillas correspondientes 
al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participa.
Decimoséptima.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidad y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los Anexos de la presente Orden, y, en su caso, en los correspondientes Anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación informatizada, los concursantes 
dependientes de la Comunidad de Castilla y León que habiendo participado en el pasado 
concurso de traslados de carácter autonómico en los Cuerpos señalados en la base 1.1, 
convocado por la Orden EDU/2191/2009, de 24 de noviembre, generaron la solicitud 
mediante la aplicación informática, podrán recuperar las peticiones a centro y/o localidad 
efectuadas en aquél proceso en la aplicación señalada en la base 12.1, que se encuentra 
disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.
es), pudiendo los interesados realizar los cambios que estimen oportunos.
17.3. Sin perjuicio de lo anterior, a fin de simplificar a los participantes la realización 
de sus peticiones, aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a 
una localidad podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos 
y cada uno de los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos 
correspondientes a la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan 
todos los centros de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen 
publicados en el Anexo correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros 
relacionados en el Anexo IV. b), c) y d) que deberán ser, en todo caso, consignados de 
forma individual y por orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la 
localidad en cuestión, según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la 
localidad y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes 
centros en el mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente de 
la convocatoria.
17.4. El personal funcionario de los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, conforme se 
establece en el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará 
conjuntamente con el personal funcionario de los Cuerpos de profesores de los niveles 
correspondientes, a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les 
sean de aplicación por su pertenencia a los mencionados Cuerpos de Catedráticos.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza solicitada corresponda 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86579
Lunes, 22 de noviembre de 2010
a las secciones lingüísticas señaladas en el Anexo IV e) deberán indicar en la columna «B» 
de la solicitud, el código bilingüe «2» correspondiente al idioma Inglés. De solicitar puestos 
de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, el código de vernácula, 
bilingüe o itinerante.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipo de plaza se solicite. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
bilingüe.
17.6. El personal funcionario obligado a concursar y al que, de conformidad con 
la base sexta, se le deba adjudicar de oficio destino definitivo, deberá consignar en el 
apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», 
por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que, conforme a los términos 
establecidos en esta convocatoria, puede optar, a fin de que sean tenidos en cuenta en el 
momento de adjudicar de oficio destino en centro y tipo de plaza.
Igualmente, a los efectos de la adjudicación de oficio de destino definitivo, los 
participantes obligados a concursar a los que se refiere la base sexta, deberán consignar 
en ese mismo apartado, por orden de preferencia, todas las provincias de la Comunidad 
de Castilla y León, en las que deseen ser destinados de oficio, de conformidad con los 
códigos que figuran en las instrucciones del Anexo II. 
En el supuesto de no solicitar todas las provincias de la Comunidad Autónoma o no 
solicitar ninguna, la Administración les adjudicará destino de oficio, en su caso, según el 
orden en que aparecen publicados los centros en el Anexo correspondiente.
17.7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de 300.
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.8. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los participantes exactamente 
la plaza o plazas a que correspondan los códigos consignados en sus solicitudes de 
participación. Las peticiones cuyos códigos resulten incompletos, inexistentes o no se 
correspondan con tipos de plazas que puedan ser solicitadas por el participante, serán 
anuladas. Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la presente 
convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá 
ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni considerar por tales motivos 
lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, estén 
incompletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán 
anuladas, perdiendo los concursantes todo derecho a ellas. 
17.9. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86580
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Decimoctava.– Evaluación de méritos.
18.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justificados por 
los participantes, en lo que se refiere a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del baremo 
de méritos que figura como Anexo III, la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación designará una o varias Comisiones Dictaminadoras para cada 
Cuerpo y/o especialidad. Asimismo podrá nombrarse una única Comisión Dictaminadora 
para varios Cuerpos y/o especialidades.
18.2. Las Comisiones Dictaminadoras estarán integradas por un Presidente, 
designado por la Dirección General de Recursos Humanos y cuatro vocales designados 
por esa Dirección General previo sorteo público entre funcionarios de carrera en activo de 
los Cuerpos y especialidades correspondientes. Asimismo, se nombrarán Presidentes y 
Vocales suplentes, en los mismos términos señalados anteriormente.
El citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por Resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos, a la que se dará publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, realizándose de la siguiente 
forma: 
a) 	En primer lugar, se extraerán al azar dos letras del abecedario, que determinarán 
las dos letras iniciales del primer apellido del primer Vocal titular. A continuación, 
se extraerán otras dos letras que determinarán las dos iniciales del segundo 
apellido del mismo Vocal.
	
Al resultado de dicho sorteo se le dará, asimismo, la publicidad anteriormente 
mencionada.
b) 	Una vez determinadas las letras iniciales del primer y segundo apellido, se 
procederá a la determinación de los Vocales de cada Comisión, comenzando por 
las mismas. Si no existiera ningún primer y/o segundo apellido, que comience 
con esas letras, se acudirá al inmediatamente siguiente al orden alfabético, de 
acuerdo con la relación alfabética de profesores que se encuentren en servicio 
activo, en el ámbito de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León. Los restantes Vocales titulares, serán los inmediatamente siguientes en 
orden alfabético, entendiéndose que a las letras «ZZ», les suceden las «AA» 
y que la «CH» y la «LL» estarán integradas, respectivamente en el orden 
correspondiente, en las letras «C» y «L».
c) 	Los profesores que sucedan a estos en orden alfabético y siempre dentro de cada 
especialidad, serán designados como Vocales suplentes de las Comisiones, en 
igual número que los titulares y por el mismo procedimiento.
La composición de las correspondientes Comisiones Dictaminadoras se hará pública 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», dándole, asimismo publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Cada Comisión Dictaminadora designará como Secretario al Vocal con menor 
antigüedad en el Cuerpo, salvo que la Comisión decida determinarlo de otra manera. Los 
miembros de estas Comisiones estarán sujetos a las causas de abstención y recusación 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86581
Lunes, 22 de noviembre de 2010
establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios podrán participar en 
este proceso conforme establece la legislación vigente.
18.3. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del baremo de méritos distintos de los señalados en la base 18.1, se llevará a 
efecto por las unidades de personal de las Direcciones Provinciales de Educación.
18.4. Una vez baremados los citados méritos por las unidades de personal, se 
publicarán en el tablón de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación las 
siguientes relaciones provisionales en la fecha que determine la Dirección General de 
Recursos Humanos:
a) 	Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que le corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo de méritos, con excepción de los apartados cuya baremación 
corresponda a la Comisión señalada en la base 18.1.
b) 	Relación provisional de participantes excluidos.
Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán el correspondiente plazo 
para que los interesados presenten alegaciones contra dichas relaciones provisionales o 
subsanen los méritos alegados y no justificados debidamente.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación expondrán en 
el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta 
exposición no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la Dirección 
General de Recursos Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la 
resolución de adjudicación provisional de la convocatoria.
Tanto de las relaciones provisionales como de las definitivas se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Decimonovena.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en las 
bases octava y novena de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen empates 
en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor 
puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos, conforme al orden en que 
aparecen en el mismo. Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en 
los distintos subapartados por el orden, igualmente, en el que aparecen en dicho baremo 
de méritos.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86582
Lunes, 22 de noviembre de 2010
de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al 
apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de 
los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, 
no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de oposición y 
la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigésima.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
20.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las actas 
de las Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones asignadas a los participantes 
y aprobadas las plantillas y vacantes provisionales, mediante Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponderles 
con arreglo a sus peticiones y a las puntuaciones obtenidas según el baremo de méritos 
que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente Orden.
20.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional en 
el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este plazo quienes participen 
de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, 
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su solicitud 
de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución provisional no 
presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos en la base 
duodécima.
Vigesimoprimera.– Adjudicación definitiva de destinos.
21.1. Resueltas las alegaciones o renuncias a que se refiere la base vigésima, el 
Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que se resuelva definitivamente 
este concurso de traslados. Dicha Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y en la misma se anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con 
los resultados del concurso y se declararán desestimadas las alegaciones no recogidas 
en la misma. 
21.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
21.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino.
Vigesimosegunda.– Otras normas.
22.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la Dirección Provincial de 
Educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86583
Lunes, 22 de noviembre de 2010
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
Dirección Provincial correspondiente a la Dirección General de Recursos Humanos.
22.2. Los funcionarios que participen en este concurso, soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva.
22.3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
22.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante 
Resolución que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso. 
Vigesimotercera.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre del 2011, y se cesará en 
el de procedencia el 31 de agosto de 2011.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en 
su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración educativa de la 
que dependan, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2010/2011.
Vigesimocuarta.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes o resultas 
inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa 
o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los profesores 
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86584
Lunes, 22 de noviembre de 2010
afectados se les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de 
resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido 
al efecto por el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Vigésimoquinta.– Retribuciones de los funcionarios procedentes de otras 
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas que, mediante 
la presente convocatoria obtengan destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León, 
percibirán sus retribuciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a 
esta Comunidad Autónoma.
Vigesimosexta.– Movilidad por razón de violencia de género.
26.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean obligadas a 
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para 
hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho 
al traslado a otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo, de análogas características, 
sin necesidad de que dicha vacante sea de necesaria cobertura mediante el concurso 
de traslados. Aún así, la Consejería de Educación estará obligada a comunicarles las 
vacantes ubicadas en la misma localidad o localidades que las interesadas expresamente 
soliciten.
26.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido a la 
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acreditación 
de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de 
protección. 
26.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoséptima.– Publicidad de actuaciones.
De la presente convocatoria, de las determinaciones de las vacantes y de las 
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como definitivas, se dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.
es) y en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección de correo 
electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente informativo, información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso.
Vigesiomoctava.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuantas resoluciones 
fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta Orden.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86585
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14,2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 11 de noviembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86586
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86587
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86588
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86589
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86590
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86591
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86592
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86593
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86594
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
CONCURSO DE TRASLADOS DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS 
Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL Y DE LOS QUE IMPARTEN
 ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS 2010/2011
NORMAS COMUNES
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA, por cada Cuerpo por el que participe, 
aunque se concurra a distintos tipos de plazas, o se soliciten plazas de diferentes 
Administraciones Educativas convocantes.
Datos de Identificación.
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en la base 
decimonovena de la convocatoria, los concursantes deberán consignar en los apartados 
establecidos al efecto y que figuran en los datos de identificación, el año en que superaron 
el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el cuerpo por el que participan, así 
como la puntuación obtenida en el mismo.
Domicilio a efectos de notificación.
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá 
incluir su dirección de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con 
los actos derivados del proceso.
Datos del destino.
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. Para cumplimentar la denominación y código del centro y de la localidad se 
utilizará la información de los Anexos IV a VII de la convocatoria.
En el apartado “Plaza de destino definitivo en los cursos actual y anterior”, 
aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el 
Centro en el que tienen su destino definitivo.
Modalidad por la que participa en el concurso.
El participante deberá marcar con una “x”, al menos, una modalidad de participación 
en el concurso, según se establece en la base quinta (participación voluntaria), y sexta 
(participación obligatoria) de la convocatoria.
Si participa para obtener su primer destino definitivo deberá consignar el código de 
la especialidad de oposición (ver códigos según Cuerpo en los Anexos VIII a XIV).
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86595
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participe.
Los participantes solicitarán el código de tipo de plaza (especialidad) por los que 
participe, por orden de preferencia, consignando los códigos correspondientes que 
aparecen según el Cuerpo en los Anexos VIII a XIV.
Códigos de los tipos de plaza (especialidades).
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza 
o puesto que solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de cuatro 
partes:
•	 Código del Tipo de Plaza: es el código de la especialidad propiamente dicho, 
formado por tres casillas en las que se consignarán los códigos numéricos de 
tres dígitos según los códigos correspondientes que aparecen según el Cuerpo 
en los Anexos VIII a XIV. 
•	 Código del requisito lingüístico Vernácula (columna “V”): formado por una casilla. 
No existen plazas de estas características en Castilla y León. No obstante de 
optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo 
si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará conforme 
a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a la que 
pertenezca el puesto.
•	 Código de Bilingüe (columna “B”): formado por una casilla: cuando deseen solicitar 
plazas de secciones lingüísticas, en las especialidades señaladas en el apartado 
1. e) de la base cuarta de la Orden de convocatoria y en los centros que figuran 
en el Anexo IV.e), deberá consignarse en la última casilla de la instancia en la 
que figura el término “Bilingüe”, el código correspondiente al idioma solicitado: “2” 
para inglés.
•	 Código de Itinerancia (columna “I”): a consignar si el puesto conlleva dicha 
característica.
En esta convocatoria no se ofertan plazas con dicho perfil. No obstante de optar a 
puestos de otras Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo si el puesto conlleva 
dicho perfil, en cuyo caso se rellenará conforme a lo dispuesto en la convocatoria de dicha 
Administración educativa a la que pertenezca el puesto.
Plazas que solicita.
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar 
centros o localidades según los códigos que aparecen en los anexos de centros.
– 	 Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro que 
consta de nueve dígitos, siendo el último la letra “C” y deberá corresponder 
EXACTAMENTE a un código de centro de los publicados como Anexo a la Orden 
de convocatoria, cumplimentando el tipo de plaza (código de especialidad),  y 
si procede el requisito lingüístico: Vernácula (V), el código de bilingüismo (B) 
para las plazas que lo precisen y el código de itinerante si el puesto tiene este 
carácter.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86596
Lunes, 22 de noviembre de 2010
–	 Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad (9 
dígitos) describiendo a continuación, al igual que para las peticiones de centro, 
el tipo de plaza con sus características. Así se entienden solicitados todos los 
centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. Si deseara 
solicitar alguno/s de los centros de una localidad se podrán consignar como 
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar 
el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.
–	 Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad o con 
características distintas será necesario consignar en distintas líneas dicho centro 
o localidad, es decir, se repetirá el código de centro o de localidad tantas veces 
como tipos de plaza se deseen. A estos efectos se considerará tipo de plaza 
(especialidad) distinta la que conlleva el carácter bilingüe.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A CENTRO.
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán indicar 
en el apartado de la solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro” el 
código del centro y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en “tipo de plaza” todas o alguna de las especialidades de 
las que son titulares priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe 
“2”, (Inglés), en la columna “B”. 
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD.
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán indicar 
en el apartado de la solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad” el 
código de la localidad de la que le dimana el mismo y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en “tipo de plaza” las especialidades de las que son titulares 
por las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas. 
Para la obtención de centro concreto el participante que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud “Plazas que solicita”, todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el anexo correspondiente.
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que 
aparecen relacionados en el correspondiente anexo, con excepción de los centros excluidos 
de adjudicación de oficio y que figuran en los Anexos IV.b, IV.c y IV.d.
Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas “DPL”- derecho preferente a localidad- en las casillas correspondientes al 
código de “tipo de plaza” en el apartado de la instancia “Plazas que solicita”, con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participa por ese derecho 
preferente.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86597
Lunes, 22 de noviembre de 2010
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO DE CONCURRENCIA.
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán 
cumplimentar en la solicitud en el apartado “A cumplimentar sólo si participa con carácter 
voluntario y hace uso del derecho de concurrencia” los apellidos, nombre y D.N.I. de 
los participantes que hagan uso conjuntamente con el solicitante, así como el código 
de la provincia en la que se desea ejercer este derecho. La omisión o cumplimentación 
incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de 
concurrentes.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA QUIENES DEBAN PARTICIPAR CON CARÁCTER 
OBLIGATORIO EN EL CONCURSO.
El personal funcionario obligado a concursar y al que, de conformidad con la base 
sexta, se le deba adjudicar de oficio destino definitivo, deberá consignar en el apartado de 
la solicitud “A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso”, por orden de 
preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que puede optar.
Igualmente, a los efectos de la adjudicación de oficio de destino definitivo, esos 
participantes deberán consignar en ese  mismo apartado, por orden de preferencia, todas 
las provincias de la Comunidad de Castilla y León. De no solicitar todas las provincias de 
la Comunidad Autónoma o no solicitar ninguna, la Administración les adjudicará destino de 
oficio, en su caso, según el orden en que aparecen publicados los centros en el anexo con 
la salvedad de lo que se expresa en las bases 7.3 y 7.4 de la convocatoria.
SOLICITUD DE CAMBIO DE PROVINCIA. 
En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino definitivo, 
aquellos participantes indicados en los subapartados 1.a), 1.e) y 1. g) de la base sexta, 
que deseen prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en 
una provincia del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, distinta de la que les corresponda según la Orden que resuelva el presente 
concurso de traslados, deberán consignar en el apartado correspondiente de la solicitud 
(«código adicional 1»), por orden de prioridad, como máximo el código de dos provincias, 
ambas distintas de aquélla en la que tenga su destino provisional, debiendo tenerse en 
cuenta que el posible cambio de provincia se concederá en función de las necesidades 
derivadas de la planificación educativa de esa provincia, y de los criterios de estabilidad 
del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
CASTILLA Y 
LEÓN
050
ÁVILA
090
BURGOS
240
LEÓN
340
PALENCIA
370
SALAMANCA
400
SEGOVIA
420
SORIA
470
VALLADOLID
490
ZAMORA
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86598
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS  QUE IMPARTEN DOCENCIA CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
1.1
Antigüedad en el centro
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
1.1.1
Por cada año de permanencia ininterrumpida, como personal funcionario 
de carrera con destino definitivo, en el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán computables los servicios 
prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que 
corresponda la vacante.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
2,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
Por el tercer año: …………………………………………………………..
4,0000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada mes 
completo.
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………………..
6,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada mes 
completo.
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes situaciones:
     -Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté adscrito, 
siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo únicamente computables por este subapartado los servicios prestados como personal funcionario 
de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante.
     -En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la puntuación 
de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes fueron nombrados para 
puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera supuesto la pérdida de su destino 
docente.
     Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que se participa, el destino 
servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro centro.
    - Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber 
perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro desde el que 
se participa el último servido con carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier centro. Asimismo, 
tendrán derecho, además, a que se les acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro inmediatamente anterior al último 
servido con carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron 
suprimidos.
     En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los 
servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 1.1.2 del 
baremo.
    - Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a quienes participen en el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción 
disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
     -En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se 
considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, los servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, en su caso, 
los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada supresión. Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras haber perdido 
el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86599
Lunes, 22 de noviembre de 2010
1.1.2
Por cada año como personal funcionario de carrera en situación de provisionalidad, 
siempre que se participe desde esta situación:
2,0000 puntos
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su pirmer destino definitivo obtenido por concurso, a la 
puntuación correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por 
este subapartado. Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta 
puntuación.
1.1.3
Por cada año como personal funcionario de carrera en plaza, puesto o centro que 
tengan la calificación de especial dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida 
por los subapartados 1.1.1 o 1.1.2:
2,0000 puntos
     Hoja de servicios expedida por la 
Administración 
educativa 
competente, 
acompañada de una certificación expedida 
por la misma, acreditativa de que la plaza, 
puesto o centro tiene esa calificación o
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
No obstante, no se computará a estos efectos el tiempo que se haya permanecido 
fuera del centro en situación de servicios especiales, en comisión de servicios, con 
licencias por estudios o en supuestos análogos.
     Certificación de la Administración 
educativa competente en donde conste la 
fecha de comienzo y fin de la prestación 
efectiva de los servicios en dicha plaza, 
puesto o centro, especificándose que los 
mismos tienen la calificación de especial 
dificultad.
1.2
Antigüedad en el Cuerpo
1.2.1
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de servicio activo como 
personal funcionario de carrera en el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
2,0000 puntos
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
1.2.2
Por cada año de servicios efectivos como personal funcionario de carrera en otros 
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
1,5000 puntos
Hoja 
de 
servicios 
expedida 
por 
la 
Administración educativa competente o título 
administrativo o credencial con diligencias 
de las distintas tomas de posesiones y ceses 
que haya tenido desde su nombramiento 
como funcionaria/o de carrera o, en su caso, 
de los correspondientes documentos de 
inscripción en los Registros de Personal.
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada mes 
completo.
1.2.3
Por cada año de servicios efectivos como personal funcionario de carrera en otros 
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE de subgrupo inferior:
0,7500 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 puntos por cada mes 
completo.
En los supuestos contemplados en este apartado 1, al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario 
de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas y de Oficios Artísticos.
     Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 y 1.2.3 no será tenido en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los subapartados 
1.1.1 ó 1.1.2.
A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán computados los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales, 
expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las 
situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por 
cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá exceder de tres años.
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Música y Artes Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes 
Plásticas y Diseño:
5,0000 puntos
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86600
Lunes, 22 de noviembre de 2010
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el Cuerpo desde el que participa.
3.1
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
3.1.1
Por poseer el título de Doctor:
5,0000 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
título 
o 
certificación de abono de los derechos de 
expedición del título o certificado supletorio 
de la titulación expedidos de acuerdo con lo 
previsto, en su caso, en la Orden de 8 de 
julio de 1988 (BOE del 13) o en la Orden de 
13 de agosto de 2007 (BOE del 21) o en el 
Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales (BOE de 6 de agosto).
3.1.2
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para el ingreso 
en la función pública docente, para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 
60 créditos:
3,0000 puntos
3.1.3
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el certificado-diploma 
acreditativo de estudios avanzados:
2,0000 puntos
Fotocopia compulsada del certificado-
diploma correspondiente.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de Doctor.
3.1.4
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la licenciatura o 
grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores 
de Música, por la mención honorífica en el grado superior:
1,0000 punto
Fotocopia compulsada de la documentación 
justificativa del mismo.
3.2
Otras titulaciones universitarias:
La misma documentación justificativa que 
se indica para justificar los méritos del 
subapartado 3.1.1.
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran 
sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se 
participa, se valorarán de la forma siguiente:
3.2.1
Titulaciones de Grado:
Por el título universitario oficial de Grado o equivalente:
5,0000 puntos
3.2.2
Titulaciones de primer ciclo:
Certificación académica de todos los títulos 
o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos.
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, arquitecturas técnicas 
o títulos declarados legalmente equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una licenciatura, arquitectura o ingeniería:
3,0000 puntos
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A2, no se valorará por 
este subapartado, en ningún caso, el primer título o estudios de esta naturaleza 
que se presente.
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86601
Lunes, 22 de noviembre de 2010
3.2.3
Titulaciones de segundo ciclo:
Certificación académica de todos los títulos 
o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, ingenierías, 
arquitecturas o títulos declarados legalmente equivalentes:
3,0000 puntos
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este apartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un 
segundo ciclo.
3.3
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación 
profesional:
Fotocopia compulsada del título que 
se posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición de dicho 
título o certificación acreditativa de haber 
superado los estudios conducentes a su 
obtención.
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y 
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación profesional, caso de no 
haber sido las exigidas como requisito para ingreso en la función pública docente 
o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente:
a)
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
b)
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
3,0000 puntos
c)
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
2,0000 puntos
d)
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
1,0000 puntos
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los apartados anteriores 
solo se considerará la de nivel superior que presente el participante.
e)
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, Técnico 
Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación Profesional o 
equivalente:
2,0000 puntos
f)
Por cada título Profesional de Música o Danza:
1,5000 puntos
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS FUNCIONES
MÁXIMO 20 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.1
Por cada año como director/a de centros públicos docentes, en Centros 
de Profesores y Recursos o instituciones análogas, así como director/a de 
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
4,0000 puntos
Fotocopia compulsada del nombramiento 
expedido por la Administración educativa 
competente con diligencia de posesión y 
cese o, en su caso, certificación de que 
a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en 
el cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada mes 
completo.
4.2
Por cada año como vicedirector/a, subdirector/a, jefe/a de estudios, 
secretario/a y asimilados en centros públicos docentes:
2,5000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos por cada mes 
completo.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86602
Lunes, 22 de noviembre de 2010
4.3
Otras funciones docentes:
Hasta 5,0000 puntos
Por cada año como coordinador/a de ciclo, jefe/a de seminario, departamento o 
división de centros públicos, asesor/a de formación permanente o director/a de 
un equipo de orientación educativa y psicopedagógica o las figuras análogas, así 
como por el desempeño de la función tutorial ejercida a partir de la entrada en 
vigor de la LOE:
1,0000 punto
Fotocopia compulsada del nombramiento 
expedido por la Administración educativa 
competente con diligencia de posesión y 
cese o, en su caso, certificación de que 
a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos por cada mes 
completo.
El nombramiento del coordinador/a de ciclo 
en centros de Infantil y Primaria, jefe/a de 
seminario, departamento o división así 
como del desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir de la entrada en vigor 
de la LOE deberá estar realizado por el 
Director del centro haciendo constar las 
fechas concretas de inicio y fin o el curso 
académico. En el caso de coordinador/a 
de ciclo deberá constar el número de 
unidades del centro, no siendo valoradas 
las coordinaciones de ciclo en centros de 
menos de 9 unidades.
     Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera. En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente 
más de uno de estos cargos o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. A estos efectos, en 
el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de  Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, se 
tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los prestados 
como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de 
Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
5.1
 Actividades de formación superadas:
Hasta 6,0000 puntos
Por actividades superadas que tengan por objeto el perfeccionamiento sobre 
aspectos científicos y didácticos de las especialidades del cuerpo al que 
pertenezca el participante, a las plazas o puestos a los que opte o relacionadas 
con la organización escolar o con las tecnologías aplicadas a la educación, 
organizadas por el Ministerio de Educación, las Administraciones educativas de las 
Comunidades Autónomas, por instituciones sin ánimo de lucro siempre que dichas 
actividades hayan sido homologadas o reconocidas por las Administraciones 
educativas, así como las organizadas por las Universidades.
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado 
de las mismas expedido por la entidad 
organizadora acreditativo de la superación o 
impartición de la actividad en el que conste 
de modo expreso el número de horas de 
duración de la actividad. En el caso de las 
organizadas por las instituciones sin ánimo 
de lucro se deberá además, deberá acreditar 
fehacientemente 
el 
reconocimiento 
u 
homologación de dichas actividades por la 
Administración educativa correspondiente, 
o certificado de inscripción en el registro de 
formación de la Administración educativa. 
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividades de formación 
acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de todas las actividades, no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10. Cuando las actividades 
vinieran expresadas en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas.
5.2
Por la impartición de las actividades de formación y perfeccionamiento 
indicadas en el subapartado 5.1:
Hasta 3,0000 puntos
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de formación 
acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de todas las actividades, no 
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3. Cuando las actividades 
vinieran expresadas en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas.
5.3
Por cada especialidad de la que sea titular correspondiente al Cuerpo por el 
que se concursa y distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través 
del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades previsto en 
los Reales Decretos 850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 
276/2007, de 23 de febrero.
1,0000 punto
Fotocopia compulsada de la credencial 
de adquisición de la nueva especialidad 
expedida por la Administración educativa 
correspondiente.
(A los efectos de este subapartado, en el caso de los cuerpos de catedráticos 
se valorarán las especialidades adquiridas en el correspondiente cuerpo de 
profesores).
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86603
Lunes, 22 de noviembre de 2010
6. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 15 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
6.1
Publicaciones:
Hasta 8,0000 puntos
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre disciplinas objeto de 
concurso o directamente relacionadas con aspectos generales del currículo o con 
la organización escolar:
1.- 
En 
el 
caso 
de 
libros, 
la 
siguiente 
documentación:
- Los ejemplares: el original o la fotocopia 
completa correspondiente, con la compulsa, 
como mínimo, de las páginas acreditativas 
de la autoría, el depósito legal y el ISBN.
- Certificado de la editorial donde conste: 
Título del lilbro, autor/es, ISBN, depósito 
legal y fecha de la primera edición, el 
número de ejemplares y que la difusión 
de los mismos ha sido en librerías 
comerciales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN en virtud 
de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, y Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, 
no serán valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los documentos 
justificativos indicados en este subapartado con las exigencias que así se 
indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este subapartado:
a)
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
En los supuestos en que la editorial o 
asociación hayan desaparecido, los datos 
requeridos en este certificado habrán de 
justificarse por cualquier medio de prueba 
admisible en derecho.
Autor  ………………………………………………………..
hasta 1,0000 punto
Coautor ………………………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………………………………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ……………………………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ……………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores ………………………………………….
hasta 0,1000 puntos
b)
Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
2.- En el caso de revistas, la siguiente 
documentación:                        -Los ejemplares: 
el 
original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, con la compulsa, como 
mínimo, de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y el ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el número 
de ejemplares, lugares de distribución y 
venta, o asociación científica o didáctica 
legalmente constituida, a la que pertenece 
la revista, título de la publicación, autor/es, 
ISSN o ISMN, depósito legal y fecha de 
edición.
Autor  ………………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores …………………………………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de documentos en formato 
electrónico, para ser valorados deberán ir 
acompañados por un informe en el cual el 
organismo emisor certifique en qué base de 
datos blibliográfica aparece la publicación. 
En este documento se indicarán además, los 
siguientes datos: el título de la publicación, 
autor/es, fecha de la publicación y depósito 
legal. 
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han difundido en establecimientos 
comerciales, además de los datos anteriores, en el certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, 
etc.).
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86604
Lunes, 22 de noviembre de 2010
6.2
Por premios de ámbito autonómico, nacional o internacional convocados 
por el Ministerio de Educación o por las administraciones educativas de las 
Comunidades Autónomas en proyectos de investigación o innovación en el 
ámbito de la educación, o por la participación en estos proyectos:
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de haber 
obtenido los premios correspondientes 
expedida por las entidades convocantes, 
o de haber participado en los proyectos de 
investigación o innovación expedidos por la 
Administración educativa correspondiente.
6.3
Méritos artísticos y literarios:
Hasta 2,5000 puntos
Por premios en exposiciones o en concursos o en certámenes de ámbito 
autonómico, nacional o internacional.
- Por composiciones estrenadas como autor o grabaciones con depósito legal.
- Conciertos como director, solista, solista en la orquesta o en agrupaciones 
camerísticas (dúos, tríos, cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
1.- En el caso de los premios: certificado de 
la entidad que emite el premio, en donde 
conste el nombre del premiado/s, el ámbito 
del mismo y la categoría del premio.
2.- En el caso de las composiciones: 
certificado o documento acreditativo en el 
que figure que es el autor y el depósito legal 
de la misma.
3.- En el caso de las grabaciones: certificado 
o documento acreditativo en el que figure 
que es el autor o intérprete y el depósito 
legal de la misma.
4.- En el caso de los conciertos: programas 
donde conste la participación del interesado 
y certificación de la entidad organizadora, 
en donde conste la realización del concierto 
y la participación como Director, solista o 
solista con orquesta/grupo.
6.4
Por cada año de servicio desempeñando puestos en la administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual o superior al asignado 
al cuerpo por el que participa:
1,5000 puntos
Fotocopia compulsada del nombramiento 
expedido por la Administración educativa 
competente con diligencia de posesión y 
cese o, en su caso, certificación de que 
a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en 
el puesto.
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos por cada mes 
completo.
6.5
Por cada convocatoria en la que se haya actuado efectivamente como 
miembro de los tribunales de los procedimientos selectivos de ingreso o 
acceso a los cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
0,2500 puntos
Certificado expedido por el órgano de la 
Administración educativa que tenga la 
custodia de las actas de los tribunales de 
estos procedimientos.
Por este subapartado únicamente se valorará el haber formado parte de los 
tribunales a partir de la entrada en vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero (BOE de 2 de marzo).
6.6
Por cada año de tutorización de las prácticas del título universitario oficial 
de Master para acreditar la formación pedagógica y didáctica exigida para 
ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por la tutorización de las prácticas para la obtención de los títulos 
universitarios de grado que lo requieran:
0,1000 puntos
Certificado expedido por la Administración 
educativa o, en su caso, del director del 
centro público docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con indicación 
del curso académico y duración de las 
prácticas.
6.7
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad de Navarra, en el País 
Vasco, en Valencia y en Baleares.
Máximo 5,0000 puntos
Los 
que 
se 
determinen 
en 
las 
correspondientes convocatorias específicas 
de esas Administraciones educativas.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas ubicadas en estas 
Comunidades podrán asignar hasta un máximo de 5,0000 puntos a los méritos 
que en las mismas se determinen en función de las particularidades lingüísticas.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86605
Lunes, 22 de noviembre de 2010
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA
    Los méritos alegados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos que se posean hasta la finalización del mismo, con las excepciones previstas en la base undécima.
     Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas.
    Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, 
redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua 
extranjera, deberá presentarse acompañada de su tradución oficial al castellano.
SEGUNDA
Antigüedad
1.
El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas de infantil y primaria en Castilla y León clasificados como de especial dificultad por tratarse de difícil 
desempeño o de zona de actuación educativa preferente, al que se refiere el apartado 1.1.3 del baremo, comenzará a partir de la publicación de la clasificación 
como tales, sin que, en ningún caso, pueda iniciarse tal cómputo con anterioridad al curso 1990/1991. En el resto de supuestos se estará a lo que dispongan las 
respectivas normativas de las distintas Administraciones educativas.
2.
Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de 
centro, supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo 
centro, la generada en su centro de origen.
TERCERA
Méritos académicos.
1.
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada de cuantos títulos se posean, 
incluido el alegado para ingreso en el Cuerpo.
2.
En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá como tal la superación de alguno de los cursos de adaptación.
3.
No se baremará por el subapartado 3.1.2 ningún título de Master exigido para el ingreso a la función pública docente.
4.
Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros paises, deberá adjuntarse además la 
correspondiente homologación.
CUARTA
Valoración de los cargos directivos y otras funciones.
1.
A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
Institutos de Bachillerato
Institutos de Formación Profesional
Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que en los centros a los que se refieren éstos 
subapartados
Centros de Enseñanzas Integradas
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música:
Conservatorios Superiores de Música o Danza
Conservatorios Profesionales de Música o Danza
Conservatorios Elementales de Música
Escuelas Superiores de Arte Dramático
Escuela Superior de Canto
2.
A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
Secretario Adjunto
Los cargos aludidos en este apartado desempeñados en Secciones de Formación Profesional
Jefe de Estudios Adjunto
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86606
Lunes, 22 de noviembre de 2010
Jefe de Residencia
Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada
Director de Sección Filial
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media
Administrador en Centros de Formación Profesional
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional
QUINTA
Formación y perfeccionamiento.
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
SEXTA
Otros méritos.
A efectos de valoración del subapartado 6.5. se entenderá como actuación efectiva haber participado en la evaluación de la fase de oposición del procedimiento selectivo.
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86607
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO VIII
                                  (0511)- CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
	
  (0590)- CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CÓDIGO	
	
TIPO DE PLAZA
001
FILOSOFÍA
002
GRIEGO
003
LATÍN
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
006
MATEMÁTICAS
007
FÍSICA Y QUÍMICA
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
009
DIBUJO
010
FRANCÉS
011
INGLÉS
012
ALEMÁN
013
ITALIANO
014
LENGUA Y LITERATURA CATALANA (ISLAS BALEARES)
015
PORTUGUÉS
016
MÚSICA
017
EDUCACIÓN FÍSICA
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
019
TECNOLOGÍA
051
LENGUA CATALANA Y LITERATURA
052
LENGUA Y LITERATURA VASCA
053
LENGUA Y LITERATURA GALLEGA
056
LENGUA Y LITERATURA VALENCIANA
057
LENGUA Y LITERATURA VASCA (NAVARRA)
058
PROFESOR DE APOYO AL ÁREA DE LENGUA Y CIENCIAS SOCIALES
059
PROFESOR DE APOYO AL AREA DE CIENCIAS O TECNOLOGÍA.
061
ECONOMÍA
062
LENGUA ARANESA
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
102
ANÁLISIS Y QUÍMICA INDUSTRIAL
103
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
104
CONSTRUCCIONES CIVILES Y EDIFICACIÓN
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
106
HOSTELERÍA Y TURISMO
107
INFORMÁTICA
108
INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA
109
NAVEGACIÓN E INSTALACIONES MARINAS
110
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
113
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE SISTEMAS ENERGÉTICOS
114
PROCESOS DE CULTIVO ACUÍCOLA
115
PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
116
PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
117
PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS
118
PROCESOS SANITARIOS
119
PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
120
PROCESOS Y PRODUCTOS DE TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL
121
PROCESOS Y PRODUCTOS DE VIDRIO Y CERÁMICA
122
PROCESOS Y PRODUCTOS DE ARTES GRÁFICAS
123
PROCESOS Y PRODUCTOS EN MADERA Y MUEBLE
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
125
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
803
CULTURA CLÁSICA
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86608
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO IX
(0591)- CUERPO DE PROFESORES TECNICOS DE FORMACION PROFESIONAL
CÓDIGO	
     TIPO DE PLAZA
016
PRÁCTICAS DE MINERÍA
021
TALLER DE VIDRIO Y CERÁMICA 
025
ACTIVIDADES (CEIS)
026
APOYO AL ÁREA PRÁCTICA
201
COCINA Y PASTELERÍA
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
203
ESTÉTICA
204
FABRICACIÓN E INSTALACIÓN DE CARPINTERÍA Y MUEBLE
205
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS TÉRMICOS Y FLUIDOS
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
207
INSTALACIONES Y EQUIPOS DE CRÍA Y CULTIVO
208
LABORATORIO
209
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
210
MÁQUINAS, SERVICIOS Y PRODUCCIÓN
211
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
212
OFICINA DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
213
OFICINA DE PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
214
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS
215
OPERACIONES DE PROCESOS
216
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA
217
PATRONAJE Y CONFECCIÓN
218
PELUQUERÍA
219
PROCEDIMIENTOS DIAGNOSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
220
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
221
PROCESOS COMERCIALES
222
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
223
PRODUCCIÓN DE ARTES GRÁFICAS
224
PRODUCCIÓN TEXTIL Y TRATAMIENTO FÍSICO-QUÍMICOS
225
SERVICIOS A LA COMUNIDAD
226
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
227
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
228
SOLDADURA
229
TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE IMAGEN Y SONIDO
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86609
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO X
	
	
   (0512) - CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
	
(0592) - CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CÓDIGO
TIPO DE PLAZA
001
ALEMÁN
002
ÁRABE
003
CATALÁN
004
CHINO
005
DANÉS
006
ESPAÑOL 
007
EUSKERA
008
FRANCÉS
009
GALLEGO
010
GRIEGO
011
INGLÉS
012
ITALIANO
013
JAPONÉS
014
NEERLANDÉS
015
PORTUGUÉS
016
RUMANO
017
RUSO
018
VALENCIANO
019
FINÉS
020
SUECO
021
IRLANDÉS
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86610
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO XI
                                  (0593)- CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
	
  
     CODIGO	
	
TIPO DE PLAZA
001
ACORDEÓN
002
ARMONÍA Y MELODÍA ACOMPAÑADA
003
ARPA
005
BALLET CLÁSICO 
006
CANTO
007
CARACTERIZACIÓN
008
CLARINETE
009
CLAVE
010
COMPOSICIÓN E INSTRUMENTACIÓN
012
CONCERTACIÓN DE OPERA Y ORATORIO
013
CONJUNTO CORAL E INSTRUMENTAL
014
CONTRABAJO
015
CONTRAPUNTO Y FUGA
016
COROS
017
DANZA ESPAÑOLA
018
DANZA ESPAÑOLA (FLAMENCO)
020
DIRECCIÓN DE COROS
021
DIRECCIÓN DE COROS Y CONJUNTO CORAL
022
DIRECCIÓN DE ESCENA
023
DIRECCIÓN DE ORQUESTA Y CONJUNTO INSTRUMENTAL
024
DRAMATURGIA
025
ESCENA LÍRICA
026
ESCENOGRAFÍA
027
ESGRIMA
028
ESTÉTICA E HISTORIA DE LA MÚSICA DE LA CULTURA Y DEL ARTE
029
EXPRESIÓN CORPORAL
030
FAGOT
031
FLAUTA DE PICO
032
FLAUTA TRAVESERA
033
FOLKLORE MUSICAL
034
GREGORIANO
035
GUITARRA
037
HISTORIA DE LA CULTURA Y DEL ARTE
038
HISTORIA DE LA LITERATURA DRAMÁTICA
042
INSTRUMENTOS DE PULSO Y PÚA
043
INTERPRETACIÓN
044
LECTURA MUSICAL
045
LENGUA ALEMANA
046
LENGUA FRANCESA
047
LENGUA INGLESA
048
LENGUA ITALIANA
049
MIMO Y PANTOMIMA
050
MÚSICA DE CÁMARA
051
MUSICOLOGÍA
052
OBOE
053
ÓRGANO
054
ÓRGANO Y CLAVECÍN
055
ORTOFONÍA Y DICCIÓN
057
PEDAGOGÍA MUSICAL
058
PERCUSIÓN
059
PIANO
060
PIANO APLICADO
061
REPENTIZACIÓN, TRANSPOSICIÓN INSTRUMENTAL Y ACOMPAÑAMIENTO
062
REPERTORIO DE OPERA Y ORATORIO
063
REPERTORIO VOCAL
064
REPERTORIO VOCAL ESTILÍSTICO
065
RITMICA Y PALEOGRAFÍA
066
SAXOFÓN
068
SOLFEO Y TEORÍA DE LA MÚSICA
069
TEATRO INFANTIL
070
TÉCNICA DE CANTO
072
TROMBÓN
073
TROMBÓN-TUBA
074
TROMPA
075
TROMPETA
076
TUBA
077
VIOLA
078
VIOLÍN 
079
VIOLONCHELLO
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86611
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO XII
	
	
(0594) - CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
	
           CÓDIGO        TIPO DE PLAZA
401
ACORDEÓN
402
ARPA
403
CANTO
404
CLARINETE
405
CLAVE
406
CONTRABAJO
407
CORO
408
FAGOT
409
FLABIOL I TAMBORI
410
FLAUTA TRAVESERA
411
FLAUTA DE PICO
412
FUNDAMENTOS DE COMPOSICIÓN
413
GAITA GALEGA
414
GUITARRA
415
GUITARRA FLAMENCA
416
HISTORIA DE LA MÚSICA
417
INSTRUMENTOS DE CUERDA PULSADA DEL RENACIMIENTO Y DEL BARROCO
418
INSTRUMENTOS DE PÚA
419
OBOE
420
ÓRGANO
421
ORQUESTA
422
PERCUSIÓN
423
PIANO
424
SAXOFÓN
425
TENORA I TIBLE
426
TROMBÓN
427
TROMPA
428
TROMPETA
429
TUBA
431
VIOLA
432
VIOLA DA GAMBA
433
VIOLÍN
434
VIOLONCELLO
435
DANZA ESPAÑOLA
436
DANZA CLÁSICA
437
DANZA CONTEMPORÁNEA
438
FLAMENCO
439
HISTORIA DE LA DANZA
440
ACROBACIA
441
CANTO APLICADO AL ARTE DRAMÁTICO
442
CARACTERIZACIÓN E INDUMENTARIA
443
DANZA APLICADA AL ARTE DRAMÁTICO
444
DICCIÓN Y EXPRESIÓN ORAL
445
DIRECCIÓN ESCÉNICA
446
DRAMATURGIA
447
ESGRIMA
448
ESPACIO ESCENICO
449
EXPRESIÓN CORPORAL
450
ILUMINACIÓN
451
INTERPRETACIÓN
452
INTEPRETACIÓN CON OBJETOS
453
INTERPRETACIÓN EN EL MUSICAL
454
INTERPRETACIÓN EN EL TEATRO DEL GESTO
455
LITERATURA DRAMÁTICA
456
TÉCNICAS ESCÉNICAS
457
TÉCNICAS GRÁFICAS
458
TEORÍA E HISTORIA DEL ARTE
459
TEORÍA TEATRAL
460
LENGUAJE MUSICAL
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86612
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO XIII
	
	
(0513) - CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
	
	
(0595) - CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
	
	
   CÓDIGO	
TIPO DE PLAZA
501
CERÁMICA
502
CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE MATERIALES ARQUEOLÓGICOS
503
CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE OBRAS ESCULTÓRICAS
504
CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE OBRAS PICTÓRICAS
505
CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE TEXTILES
506
CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DEL DOCUMENTO GRÁFICO
507
DIBUJO ARTÍSTICO Y COLOR
508
DIBUJO TÉCNICO
509
DISEÑO DE INTERIORES
510
DISEÑO DE MODA
511
DISEÑO DE PRODUCTO
512
DISEÑO GRÁFICO
513
DISEÑO TEXTIL
514
EDICIÓN DE ARTE
515
FOTOGRAFÍA
516
HISTORIA DEL ARTE
517
JOYERIA Y ORFEBRERIA
518
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: CERÁMICA Y VIDRIO
519
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN
520
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO
521
MEDIOS AUDIOVISUALES
522
MEDIOS INFORMÁTICOS
523
ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL Y LEGISLACIÓN
524
VIDRIO
525
VOLUMEN
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86613
Lunes, 22 de noviembre de 2010
ANEXO XIV
	
	
(0596) – CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
	
	
       CÓDIGO	
TIPO DE PLAZA
601
ARTESANIA Y ORNAMENTACIÓN CON ELEMENTOS VEGETALES
602
BORDADOS Y ENCAJES
603
COMPLEMENTOS Y ACCESORIOS
604
DORADO Y POLICROMIA
605
EBANISTERIA ARTÍSTICA
606
ENCUADERNACIÓN ARTISTICA
607
ESMALTES
608
FOTOGRAFIA Y PROCESOS DE REPRODUCCCIÓN
609
MODELISMO Y MAQUETISMO
610
MOLDES Y REPRODUCCIONES
611
MUSIVARIA
612
TALLA EN PIEDRA Y MADERA
613
TÉCNICAS CERÁMICAS
614
TÉCNICAS DE GRABADO Y ESTAMPACIÓN
615
TÉCNICAS DE JOYERIA Y BISUTERIA
616
TÉCNICAS DE ORFEBRERIA Y PLATERIA
617
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN
618
TÉCNICAS DEL METAL
619
TÉCNICAS MURALES
620
TÉCNICAS TEXTILES
621
TÉCNICAS VIDRIERAS
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86614
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86615
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 86616
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86617
Lunes, 22 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-22112010-7
