Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87618
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2010, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca, en el curso 2010/2011, la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los cuerpos de 
Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de 
Formación Profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece, en su artículo 2, 
que uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación 
en la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se reguló la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Dicha norma recoge en su artículo 11.1 respecto a la formación del profesorado que «El 
profesorado de las áreas no lingüísticas autorizadas para su impartición en el idioma de la 
sección bilingüe deberá tener un adecuado conocimiento de ese idioma».
Por otro lado debe tenerse presente que la disposición adicional primera del Decreto 
40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en 
la Comunidad de Castilla y León dispone que «La Consejería competente en materia de 
educación podrá autorizar que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas 
extranjeras, de acuerdo con los requisitos y el procedimiento establecido en la Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León». Idéntica 
alusión se recoge, respecto a las materias del currículo, en la disposición adicional primera 
del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación 
Secundaria Obligatoria y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece 
el currículo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. En el mismo sentido, 
los últimos Decretos publicados, que establecen el currículo de los diferentes ciclos 
formativos de Formación Profesional, señalan en su articulado la posibilidad de impartir 
sus enseñanzas en lenguas extranjeras.
Como continuidad al apoyo en el uso de lenguas extranjeras, mediante la Orden 
EDU/884/2004, de 8 de junio, se crearon las secciones lingüísticas de lengua inglesa en 
diversos Institutos de Educación Secundaria, en los que se imparte el currículo integrado 
previsto en el Convenio de 1 de febrero de 1996 suscrito entre el Ministerio de Educación 
y Ciencia y The British Council, con la finalidad de permitir a sus alumnos la obtención 
simultánea, al finalizar la educación obligatoria, de los títulos académicos de España y el 
Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Asimismo, debe tenerse presente que las acciones destinadas a la potenciación 
del aprendizaje de lenguas extranjeras en el ámbito de la formación profesional pueden 
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87619
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
contribuir a facilitar el acceso, la movilidad y el progreso en los diferentes itinerarios 
formativos y profesionales.
Por tanto se hace necesario concretar la acreditación lingüística correspondiente al 
profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que a través 
de los órganos correspondientes de la Consejería de Educación se promueva la realización 
de actividades específicas de formación a todo el profesorado que lo desee con el objeto de 
obtener las titulaciones que permitan la consecución de la citada acreditación lingüística, 
y se impulse asimismo la preferencia para la obtención de ayudas para actividades de 
formación o licencias por estudios a aquellas solicitudes relacionadas con la obtención de 
dichas titulaciones.
Para el desarrollo de los proyectos mencionados y con el objeto de proceder a la 
futura cobertura de puestos con profesorado con competencia lingüística contrastada en 
el idioma correspondiente, esta Dirección General, de conformidad con la disposición final 
primera de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
resuelve hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, en el curso 2010/2011, la 
acreditación de la competencia lingüística que facultará al profesorado señalado en la 
base siguiente para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas 
de educación bilingüe en los diversos centros públicos dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León que son:
• 	 secciones lingüísticas en los correspondientes Institutos de Educación Secundaria, 
del idioma inglés, de conformidad con la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, 
para impartir el currículo integrado previsto en el Convenio de 1 de febrero de 
1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, y
• 	 secciones bilingües en los centros docentes públicos de los idiomas alemán, 
francés e inglés, italiano y portugués, creadas en virtud de la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero.
Segunda.– Participantes.
2.1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria deberá reunir 
los siguientes requisitos:
a) 	Pertenecer al cuerpo de Maestros, Catedráticos de Enseñanza Secundaria, 
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional como funcionarios de carrera o en su caso en prácticas.
	
En el caso de personal interino deberá formar parte de las listas vigentes de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, a la fecha de 
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
bien sean de convocatorias ordinarias o extraordinarias, correspondientes a 
dichos cuerpos.
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87620
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
b) 	Depender del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
	
Igualmente, podrá solicitar la acreditación el personal antes mencionado 
procedente de otra Administración educativa que se encuentre, en el presente 
curso escolar, desempeñando sus funciones en comisión de servicios en un 
centro docente público o servicio de apoyo al mismo dependientes del citado 
ámbito.
c) 	Poseer alguna de las titulaciones acreditativas del nivel de competencia lingüística 
en el idioma correspondiente que aparecen recogidas en el Anexo I a la presente 
Resolución.
2.2. El profesorado que posea una especialidad de lengua extranjera solo podrá 
ser acreditado si ha adquirido otra especialidad no lingüística. En este caso podrá ser 
acreditado por esta última especialidad.
No obstante, el profesorado del cuerpo de Maestros que posea una especialidad 
de lengua extranjera podrá solicitar la acreditación si desea impartir puestos de la 
especialidad de primaria o de otras especialidades no lingüísticas para las que se encuentre 
habilitado.
En el caso de profesorado interino, las alusiones a especialidades señaladas en los 
párrafos anteriores, se refieren a la inclusión en las correspondientes listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
2.3. Quedarán excluidos de participar en la presente convocatoria quienes ya 
se encuentran acreditados conforme a la convocatoria efectuada por Resolución de 
23 de octubre de 2009 de este centro directivo, salvo que puedan obtener una nueva 
acreditación.
2.4. Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la fecha 
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán presentar y 
cumplimentar el modelo de instancia que figura como Anexo II a la presente Resolución. 
Igualmente, podrá utilizarse el modelo recogido en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
3.2. Las solicitudes irán dirigidas a la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación y se presentarán, junto con la documentación a que se 
refiere la base siguiente, en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o 
en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de presentarla en una oficina de correos, se hará en sobre abierto para 
que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario antes de ser certificada.
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87621
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
3.3. Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera 
y en más de un cuerpo y/o especialidad docente en la misma instancia.
3.4. El plazo de presentación de la solicitud y la oportuna documentación será desde 
el día 25 de noviembre hasta el 14 de diciembre de 2010.
Cuarta.– Documentación.
Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar copia compulsada de la 
titulación acreditativa del nivel de competencia lingüística, de conformidad con el Anexo I 
de esta Resolución.
Únicamente se tendrán en consideración aquellos documentos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de instancias.
Quinta.– Comisión de Acreditación.
Existirá una Comisión de Acreditación que examinará y valorará las respectivas 
solicitudes, integrada por tres representantes de la Dirección General de Recursos 
Humanos, un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa, un representante de la Dirección General de Formación Profesional 
y un representante de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado, pudiendo formar parte de la misma un representante de las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la Mesa Sectorial de Educación, siendo todos ellos nombrados 
por el titular de la Dirección General de Recursos Humanos.
Analizadas las solicitudes, dicha Comisión elevará la oportuna propuesta a la Ilma. 
Sra. Directora General de Recursos Humanos.
Sexta.– Resolución del procedimiento.
6.1. La Dirección General de Recursos Humanos procederá a hacer pública en 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación la Resolución 
provisional que determine la relación de los participantes acreditados y la relación de 
aspirantes excluidos, con indicación de la causa de exclusión.
Dicha Resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar alegaciones, 
que deberán ser dirigidas a la Ilma. Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, pudiéndose presentar en los mismos lugares que se relacionan 
en la base 3.2 de esta Resolución.
6.2. Una vez finalizado el mencionado plazo de alegaciones y valoradas las 
mismas por la Comisión, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la oportuna 
Resolución de acreditación definitiva que se hará pública en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación e incluirá la relación definitiva de participantes 
acreditados y excluidos.
Con la citada Resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a 
la Resolución provisional.
6.3. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las relaciones provisional 
y definitiva antes citadas podrán ser consultados en el Portal de Educación de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87622
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
(www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
6.4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del último día del plazo 
de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas se 
entenderán desestimadas.
Séptima.– Efectos.
7.1. La acreditación obtenida en virtud de la presente Resolución facultará al 
profesorado para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en idiomas extranjeros 
en los correspondientes centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León autorizados para ello, de conformidad con 
su correspondiente especialidad o especialidades de las que sean titulares o para las 
que estén habilitados o, en el caso de profesorado interino, en las listas en las que se 
encuentre incluido.
7.2. Al profesorado que haya sido acreditado por este procedimiento desde la 
condición de interino y acceda por concurso-oposición a uno de los cuerpos docentes 
señalados en la base 2.1.a) se le mantendrá la acreditación obtenida para impartir las 
áreas, materias o módulos no lingüísticos en los centros públicos docentes dependientes 
del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla y León correspondientes 
a su especialidad.
7.3. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
7.4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los subapartados anteriores, podrá dejarse 
sin efecto la acreditación reconocida en los casos de existencia de informe desfavorable 
debidamente motivado, previa tramitación de audiencia al interesado, o por cualquier otra 
situación que pudiera afectar de manera negativa la impartición de docencia en programas 
de educación bilingüe de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial 
de gestión de la Administración de Castilla y León.
7.5. En el caso de que un funcionario acreditado en un cuerpo docente acceda a 
otro cuerpo distinto, deberá volver a solicitar la acreditación para el nuevo cuerpo al que 
ha accedido.
Asimismo, en el caso del profesorado interino, será necesario solicitar nuevamente 
la acreditación si acceden a formar parte de la lista de interinos correspondiente a un 
cuerpo diferente a aquel por el que la obtuvieron.
Octava.– Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87623
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 11 de noviembre de 2010.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
ANEXO I
TITULACIONES EXIGIDAS PARA LA ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE COMPETENCIA 
LINGÜÍSTICA DEL PROFESORADO
EDUCACIÓN PRIMARIA
– 	 Maestro, especialidad de lengua Extranjera, en el idioma correspondiente.
– 	 Tener superados al menos tres cursos de la licenciatura en:
	
• Filología del idioma correspondiente.
	
• Traducción e Interpretación Lingüística del idioma correspondiente.
– 	 Certificado de Nivel Intermedio o equivalente en el idioma correspondiente, 
expedido por la Escuela Oficial de Idiomas.
– 	 Para inglés. Preliminary English Test de Cambridge o equivalente.
– 	 Para francés: Diplôme d’Etudes en Langue Française (D.E.L.F.) o equivalente.
– 	 Para alemán: Zertifikat Deutsch (ZD) o equivalente.
– 	 Para italiano: Certificato di Conoscenza della Lingua Italiana. Livello 2 (CELI 2) o 
equivalente.
– 	 Para portugués: Diploma Elementar de Portugués Lingua Estrangeira (DEPLE) o 
equivalente.
EDUCACIÓN SECUNDARIA Y FORMACIÓN PROFESIONAL
– 	 Licenciado en Filología del idioma correspondiente.
– 	 Licenciado en Traducción e Interpretación Lingüística en el idioma 
correspondiente.
– 	 Certificado de Nivel Avanzado o equivalente en el idioma correspondiente, 
expedido por la Escuela Oficial de idiomas.
– 	 Para inglés: Certificate in Advanced English o equivalente.
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 87624
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
– 	 Para francés: Diplôme Approfondi de Langue Française (D.A.L.F.) o equivalente.
– 	 Para alemán: Zentrale Mittelstufen Prüfung (ZMP) o equivalente.
– 	 Para italiano: Certificato di Conoscenza della Lingua Italiana. Livello 4 (CELI 4) o 
equivalente.
– 	 Para portugués: Diploma Avançado de Portugués Lingua Estrangeira (DAPLE) o 
equivalente.
CV: BOCYL-D-24112010-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 87625
Miércoles, 24 de noviembre de 2010
CV: BOCYL-D-24112010-21
