Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 89254
Lunes, 29 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1602/2010, de 23 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1453/2010, de 21 de octubre, por la que se realiza convocatoria para la adjudicación 
de autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia 
«Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el curso 
académico 2010/2011.
Mediante la Orden EDU/1453/2010, de 21 de octubre, («B.O.C. y L.», n.º 210, de 29 
de octubre, se realiza convocatoria para la adjudicación de autorizaciones de uso privativo 
de ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el curso académico 2010/2011.
Con la finalidad de permitir una mayor difusión de esta convocatoria y de posibilitar 
el acceso al uso privativo de ordenadores miniportátiles a todos los alumnos interesados 
se considera conveniente ampliar el plazo de presentación de solicitudes.
En su virtud de conformidad con la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la 
que se regula la autorización de uso privativo de ordenadores miniportátiles en el marco 
de la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) y en 
ejercicio de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/1453/2010, de 21 de octubre.
Modificar el apartado 5.1 de la Orden EDU/1453/2010, de 21 de octubre por la 
que se realiza convocatoria para la adjudicación de autorizaciones de uso privativo de 
ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el curso académico 2010/2011, quedando 
redactado de la siguiente forma:
«5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 22 de diciembre de 
2010.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
CV: BOCYL-D-29112010-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 89255
Lunes, 29 de noviembre de 2010
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29112010-10
