Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 89505
Martes, 30 de noviembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de noviembre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Círculo Católico de Obreros» de 
Burgos, por sustitución del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Administración de 
Sistemas Informáticos.
La Resolución de 19 de noviembre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Círculo Católico de Obreros» de Burgos, por sustitución del 
Ciclo Formativo de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de noviembre de 2010, 
de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Círculo Católico 
de Obreros» de Burgos, por sustitución del Ciclo Formativo de Técnico Superior en 
Administración de Sistemas Informáticos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Círculo Católico de Obreros” de Burgos, 
por sustitución del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Administración de Sistemas 
Informáticos, de forma que la misma quedará como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Círculo Católico de Obreros.
Titular: Círculo Católico de Obreros de Burgos.
Domicilio: C/ Ramón y Cajal n.º 8.
CV: BOCYL-D-30112010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 89506
Martes, 30 de noviembre de 2010
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 66 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y de Ciencias Sociales: 2 unidades, 68 p.e.
• 	 Ciclo Formativo en Gestión Administrativa: 1 grupo, 30 p.e.
• 	 Ciclo Formativo en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo, 30 p.e.
• 	 Ciclo Formativo en Imagen para el Diagnóstico: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 Ciclo Formativo de Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos, 60 p.e.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2009/2010, 
y será progresiva hasta su implantación definitiva.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Circulo Católico de Obreros” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
CV: BOCYL-D-30112010-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 89507
Martes, 30 de noviembre de 2010
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de noviembre de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-30112010-14
