CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 67/2004,de 8 de julio, por el que se fijan los precios a satis -
facer por la prestación de servicios académicos universitarios en el
año académico 2004/2005, y se regula su percepción.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 81.3.b) que los precios públicos por servicios acadé-
micos y demás derechos, en el caso de estudios conducentes a la obten-
ción de un título oficial, serán fijados por la Comunidad Autónoma dentro
de los límites que establezca el Consejo de Coordinación Universitaria.
Pa ra los restantes estudios los fijará el Consejo Social de cada Unive rs i d a d.
Estas tasas académicas tienen la consideración de precios públicos,
por lo que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León, su establecimiento o modificación debe realizarse mediante
Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en
cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de la Con-
sejería de Hacienda y el resto de trámites previstos, en su caso,en la legis-
lación sectorial vigente.
La fijación de los precios a satisfacer por los alumnos,durante el pró-
ximo curso académico 2004-2005 por la prestación del servicio público
de la educación superior en las Unive rsidades públicas sitas en el terri t o ri o
de la Comunidad, se realiza conforme a los siguientes criterios básicos:
a) La separación en dos grupos de las enseñanzas conducentes a la
obtención de títulos oficiales:
– Enseñanzas renovadas: Las conducentes a la obtención de títu-
los universitarios establecidos por el Gobierno con carácter ofi-
cial y validez en todo el territorio nacional,siempre que los pla-
nes de estudios de las correspondientes enseñanzas hayan sido
aprobados por las Universidades y homologados por el Conse-
jo de Coordinación Universitaria con arreglo a las directrices
generales propias igualmente aprobadas por el Gobierno.
– Enseñanzas no renovadas: Las no incluidas en el grupo anterior
o que estando incluidas en el mismo, sus planes de estudio no
hayan sido aprobados por las Universidades y homologados por
el Consejo de Coordinación Unive rs i t a ria con arreglo a las
correspondientes directrices generales propias.
b) La fijación de tarifas en función, de una parte, de los grados de
experimentalidad en que se encuentren las referidas enseñanzas y,
de otra, de que se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas
matrículas.
c) La consideración como unidad básica de referencia a estos efectos
de la unidad de valoración de las enseñanzas, es decir, del crédito
q u e, de confo rmidad con el Real Decreto 1497/1987, de 27 de
noviembre, por el que se establecen directrices generales comunes
de los planes de estudios conducentes a la obtención de títulos uni-
versitarios oficiales, corresponde a diez horas de enseñanza teóri-
ca, práctica o de sus equivalencias. El concepto de curso completo
por el contrario, se mantiene a extinguir en los planes de estudios
de las enseñanzas no renovadas.
Como consecuencia de lo anterior los precios públicos serán diferen-
tes para los diversos grados de experimentalidad, siéndolo también según
se trate de enseñanzas del primero o segundo grupo y de primera, segun-
da o tercera y sucesivas matrículas.
En este contexto normativo y dentro de los límites establecidos en el
Acuerdo de 21 de junio de 2004, del Consejo de Coordinación Universi-
taria, este Decreto fija los importes que han de satisfacer los alumnos por
la prestación del servicio público de la enseñanza universitaria,durante el
próximo curso académico 2004/2005, con la aplicación de un incremen-
to del 2,7% a las tarifas vigentes el pasado curso.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación,previo informe de la Consejería de Hacienda,y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión del día 8 de julio de 2004
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
1.– El objeto del presente Decreto es fijar el importe de los precios a
satisfacer por la prestación de servicios académicos y complementarios
en las Universidades públicas de Castilla y León en el curso 2004-2005
en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos ofi c i a l e s , a s í
como el establecer normas para su percepción.
2.– El importe de los precios por la realización de estudios condu-
centes a la obtención de títulos o diplomas que no tengan carácter oficial
será fijado por el Consejo Social de las respectivas Universidades.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2.– Enseñanzas renovadas.
1.– En las enseñanzas renovadas el importe de la matrícula será el
resultante de la suma del precio de los diferentes créditos matriculados
determinados para cada materia,asignatura o disciplina, dentro del grado
de experimentalidad propio del correspondiente plan de estudios, según
se trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas y de acuerdo
con los precios indicados en el Anexo I y demás normas contenidas en el
presente Decreto.
2.– Los créditos correspondientes a materias de libre elección por el
estudiante, en orden a la flexible configuración de su currículum, serán
abonados con arreglo a la tarifa establecida para la titulación que se pre-
tende obtener, con independencia del Departamento en donde se cursen
dichos créditos.
Artículo 3.– Enseñanzas no renovadas.
1.– En el caso de enseñanzas no incluidas en el ap a rtado uno del art í c u l o
a nterior o que, estando incluidas en dicho apartado,sus planes de estudio
no hayan sido ap robados por las Unive rsidades y homologados por el
Consejo de Coordinación Universitaria con arreglo a las correspondien-
tes directrices generales o propias, el importe del curso completo y de las
asignaturas sueltas se calculará, dentro del grado de experimentalidad en
que se encuentren las enseñanzas, según se trate de primera, segunda o
tercera y sucesivas matrículas, de acuerdo con los precios del Anexo II y
demás normas contenidas en el presente Decreto.
2.– En el caso de matrícula por materias,asignaturas o disciplinas, se
diferenciarán únicamente dos modalidades de matrícula: Anual y cuatri-
mestral, según la clasificación establecida por cada Universidad en fun-
ción del número de horas lectivas que figuren en los respectivos planes de
estudios. A estos efectos, una materia, asignatura o disciplina anual equi-
valdrá a dos asignaturas cuatrimestrales.
El importe del precio a aplicar para las cuatrimestrales será la mitad
del establecido para las anuales.
Artículo 4.– Incompatibilidades.
En todo caso, el derecho a examen y evaluación correspondiente de
las materias, asignaturas, disciplinas o, en su caso, créditos matriculados
quedará limitado por las incompatibilidades académicas derivadas de los
planes de estudio. A solo estos efectos, las Universidades, mediante el
p rocedimiento que determinen los re s p e c t ivos Consejos de Gobiern o ,
podrán fijar un régimen de incompatibilidad académica para aquellos pla-
nes de estudio en los que no estuviera previamente establecido.
El ejercicio del derecho de matrícula establecido en el párrafo ante-
rior no obl i gará a la modificación del régimen de hora rios ge n e ra l e s
determinados en cada Centro.
Artículo 5.– Iniciación de estudios.
1.– Sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones anteriores, los
alumnos que inician estudios universitarios, deberán matricularse:
a) De un mínimo de 60 créditos, de primer curs o , si van a curs a r
enseñanzas renovadas.
b) Del primer curso completo si van a recibir enseñanzas no re n ova d a s .
2.– Lo dispuesto en el apartado anterior no se aplicará a quienes les
sean parcialmente convalidados o adaptados los estudios que inicien.
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 9 de julio 2004
9727

Artículo 6.– Precios de matrícula.
1.– Los alumnos que cursen enseñanzas no re n ovadas podrán mat ri c u l a r-
se por cursos completos o por asignat u ras sueltas, con independencia del
c urso a que éstas corre s p o n d a n , ex c epto para el caso de iniciación de
estudios a que se refiere el artículo 5.º
El precio de las asignat u ras se calculará dividiendo el importe del
curso completo, en primera, segunda, tercera o sucesivas matrículas, por
el número de asignaturas que correspondan.
2.– En el caso de enseñanzas renovadas, el precio a pagar por una
materia,asignatura o disciplina en segunda y sucesivas matrículas será el
resultante de multiplicar el número de créditos asignados a cada una de
ellas por el valor del crédito señalado en las tari fas re c ogidas en el A n exo I.
3.– El importe total del precio a abonar en el curso, cualquiera que
sean las enseñanzas renovadas o no renovadas a seguir, no será inferior a
213,09 euros. Esta cuantía no se aplicará si el alumno se matricula de la
totalidad de asignaturas o créditos pendientes para finalizar estudios y el
precio total no supera dicha cantidad.
4.– Quienes hayan superado todas las asignaturas de su Plan de Estu-
dios y estén desarrollando el Trabajo o Proyecto Fin de Carre ra , q u e
s egún el plan no se considere asignat u ra a curs a r, serán considera d o s
como alumnos durante el curso 2004-2005 a los solos efectos del derecho
de uso y disfrute de los medios de la Universidad, si abonan el 25% del
importe mínimo establecido en el párrafo anterior, así como el Seguro
Escolar, en su caso, sin perjuicio de la aplicación del precio previsto en el
Anexo V del presente Decreto con carácter previo a la presentación y
defensa del Trabajo o Proyecto.
Artículo 7.– Tercer ciclo.
1.– El importe de los cursos o seminarios de los programas de docto-
rado será el resultado de la suma del precio de los créditos asignados a
cada uno de ellos, de acuerdo con el valor del crédito y grado de experi-
mentalidad establecidos en el Anexo III.
En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas
de conocimiento se considerará la experimentalidad del área de conoci-
miento mayoritaria en el programa.
2.– Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la
superación de la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios
avanzados correspondientes al tercer ciclo de estudios universitarios así
como el relativo a la tutela académica por la inscripción de la tesis doc-
toral serán los determinados en el Anexo V.
Artículo 8.– Especialidades sanitarias.
En los estudios de especialidades sanitarias se tendrán en cuenta los
precios señalados en Anexo IV.
Artículo 9.– Servicios complementarios.
En evaluaciones, pruebas, expedición de títulos y derechos de Secre-
taria se tendrán en cuenta las tarifas señaladas en el Anexo V.
Artículo 10.– Formas de pago.
1.– Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en el aparta-
dos siguientes, los alumnos tendrán derecho a elegir la forma de efectuar
el pago de los precios establecidos para los diversos estudios universita-
rios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, o
bien de fo rma fraccionada en dos plazos que serán ingresados en las
fechas y en la cuantía siguiente:
– Primer plazo: 50 por 100 del importe total, que se abonará al for-
malizar la matrícula.
– Segundo plazo: El resto del importe, que se abonará entre los días
15 y 31 del mes de enero.
En el caso de optar por el pago fraccionado las tarifas por otros ser-
vicios complementari o s , se abonarán íntegramente en el primer plazo .
2.– El derecho a fraccionar el pago mediante los anteriores plazos,
podrá condicionarse por las Universidades a la previa domiciliación ban-
caria de la cantidad o cantidades adeudadas.
3.– En el caso de enseñanzas estructuradas en cuatrimestres, no será
de aplicación el fraccionamiento de pago a que se refiere el apartado ante-
rior. La formalización de la matrícula correspondiente y su pago se efec-
tuarán al principio del curso; sin embargo,las Universidades podrán auto-
rizar la fo rmalización de la matrícula correspondiente al seg u n d o
cuatrimestre y sus respectivos pagos al comienzo de cada uno de ellos.
Artículo 11.– Falta de pago.
1.– La falta de pago del importe total del precio en el caso de opción
por el pago total o del correspondiente cuatrimestre, en su caso,supondrá
la anulación de la matrícula en los términos y efectos que la Universidad
establezca.
2.– El impago parcial de la matrícula, caso de haber optado por el
pago fraccionado de acuerdo con lo señalado en la disposición anterior,
dará origen a la anulación de la misma,con pérdida de la cantidad corres-
pondiente al plazo anterior.
CAPÍTULO III
Tarifas especiales
Artículo 12.– Materias sin docencia. 
En las mat e rias que asignen créditos que se consigan mediante la
superación de una prueba, o de asignaturas de planes extinguidos de las
que no se impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada
crédito o asignatura el 25 por 100 de los precios de la tarifa ordinaria.
Si la Universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un siste-
ma de docencia alternativo, se abonará el importe íntegro.
Artículo 13.– Matrículas de honor.
1.– La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al
alumno, en el curso académico siguiente y para los mismos estudios, a
una bonificación por el importe de la matrícula,equivalente, en el caso de
enseñanzas no renovadas, al precio en primera matrícula correspondiente
al mismo número de asignaturas en que haya obtenido dicha calificación.
En el caso de enseñanzas renovadas la bonificación equivaldrá al precio
en primera matrícula de un número de créditos igual al de los que tenga
la asignatura en la que se haya obtenido la matrícula de honor.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias
matrículas de honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la
matrícula.
2.– Tendrán derecho a matrícula gratuita en el primer curso de primer
ciclo y por una sola vez:
a) Los alumnos que inicien estudios unive rs i t a rios y que acre d i t e n
haber obtenido Matrícula de Honor global en COU o 2.º Curso de
Bachillerato.
b) Los alumnos que hayan obtenido premio extraordinario de bachi-
llerato obtenido en la correspondiente convocatoria de la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León.
Artículo 14.– Centros adscritos.
Los alumnos de los Centros o Institutos Universitarios adscritos abo-
narán a la Unive rs i d a d, en concepto de expediente académico y de pru eba de
eva l u a c i ó n , el 25 por 100 de los precios establecidos en los A n exos I y II, s i n
perjuicio de lo acordado en los correspondientes convenios de adscri p c i ó n .
Los demás precios se sat i s farán en la cuantía íntegra prev i s t a .
Artículo 15.– Convalidación de estudios.
1.– Los alumnos que obtengan convalidación de asignaturas o crédi-
tos por estudios realizados en cualquier Centro Unive rs i t a ri o , s a l vo lo
previsto en el apartado siguiente, abonarán a la Universidad el 25 por 100
de los precios establecidos en los Anexos I y II, por los mismos concep-
tos señalados para los centros adscritos en la disposición anterior.
2.– Por la convalidación de estudios realizados en centros universita-
rios p ú blicos de la Comunidad de Castilla y León no se deve n garán pre c i o s .
3.– Por el reconocimiento de créditos de libre configuración, que no
sea consecuencia de una convalidación o adaptación, se abonará el 25%
de los precios correspondientes.
Artículo 16.– Becas.
1.– No estarán obligados al pago de precios por servicios académicos
los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, de acuerdo
con lo establecido en el Real Decreto 2298/1983, de 28 de julio, por el
que se regula el sistema de becas y otras ayudas al estudio de carácter per-
sonalizado.
2.– Los alumnos que al formalizar la matrícula quieran acogerse a la
exención de precios, deberán presentar justificación de haber solicitado
una beca. Si posteriormente no obtuviesen la condición de becario o les
fuera revocada la beca concedida, vendrán obligados al abono del precio
correspondiente a la matrícula que efectuaron, y su impago conllevará la
anulación de dicha matrícula en todas las materias, asignaturas o disci-
plinas, en los términos previstos por la legislación vigente.
9728
Viernes, 9 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 131

Artículo 17.– Familias numerosas.
Los alumnos miembros de familia numerosa se beneficiarán de las
exenciones y reducciones previstas en la normativa vigente.
Artículo 18.– Discapacitados. 
Quedan exentos del pago de los precios por servicios académicos los
alumnos que tengan reconocido un grado de minusvalía igual o superior
al 33 por 100.
Artículo 19.– Víctimas del terrorismo.
Quedan exentos del pago de precios por servicios académicos los
alumnos que hayan sido «víctimas» directas de actos terroristas o sean
hijos o cónyuges no separados legalmente de fallecidos o heridos en actos
terroristas.
La condición de «víctima de terrorismo», deberá acreditarse median-
te certificado facilitado por el Ministerio del Interior o Delegaciones del
G o b i e rn o ,s i e m p re que el nexo causal entre las actividades delictivas y el re s u l-
tado lesivo hubiera sido determinado en expediente administrat ivo instruido al
e fecto por el procedimiento establecido en el Real Decreto 1912/1999, de 17
de diciembre, o por resolución judicial firme.
Artículo 20.– Compensación a las Universidades.
Los importes de los precios por servicios académicos no satisfechos
por los alumnos beneficiarios en aplicación de lo previsto en los artículos
16, 17, 18 y 19 serán compensados a las Universidades por los Organis-
mos que conceden dichas ayudas, exenciones o reducciones, hasta donde
alcancen los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presu-
puestos de gastos, sin perjuicio de la compensación incluida en los pre-
supuestos generales de las Universidades respectivas.
Artículo 21.– Tutela académica.
Las Universidades podrán exigir la formalización de una matrícula,
por el importe que se establece en el Anexo V, a los estudiantes de docto-
rado que hayan completado los créditos del programa,tengan admitido el
proyecto de tesis y todavía no lo hayan defendido, con el fin de mantener
la vinculación académica con la Universidad.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Consejero de Educación para dictar cuantas
disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente
Decreto.
Segunda.– El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha desde la
que podrán percibirse las tarifas anexas cuando estén relacionadas con
servicios académicos a prestar durante el curso 2004-2005.
Valladolid, 8 de julio de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fco. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y TARIFAS 
DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1.– GRADOS DE EXPERIMENTA L I DAD DE LAS ENSEÑAN-
ZAS RENOVADAS.
Grado de experimentalidad 1
Licenciatura en Medicina, Veterinaria y Odontología, Diplomaturas
en Enfermería, Fisioterapia, Terapia Ocupacional.
Grado de experimentalidad 2
Licenciaturas en Biología, Bioquímica, Ciencia y Tecnología de los
Alimentos, Ciencias Ambientales, Ciencias de la Actividad Física y del
Deporte, Farmacia, Geología, Química, Enología, Biotecnología, Diplo-
mado en Nutrición Humana y Dietética.
Grado de experimantalidad 3
A rq u i t e c t o , I n ge n i e ro A gr ó n o m o , I n ge n i e ro Geólogo , de Caminos,
Canales y Puertos, Industrial, Químico, de Informática, de Montes, de
Telecomunicación, Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial, en
Electrónica, en Geodesia y Cartografía, de Materiales, en Organización
Industrial, Ingeniero de Minas.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Agrícola esp. Explotaciones
Agropecuarias, Hortofruticultura y Jardinería, Industrias Agrarias y Ali-
mentarias,Mecanización y Construcciones Rurales; Ingeniero Técnico en
Obras públicas esp. en Construcciones Civiles, Hidrología, Transportes y
S e rvicios Urbanos; Inge n i e ro Técnico en Diseño Industrial; Inge n i e ro
Técnico en To p ografía; Inge n i e ro Técnico Industrial esp. Electri c i d a d,
Elctrónica Industri a l , M e c á n i c a , Química Industri a l , Textil; Inge n i e ro
Técnico Fo restal esp. Explotaciones Fo re s t a l e s , I n d u s t rias Fo re s t a l e s ;
Ingeniero Técnico Minas esp. Explotaciones Mineras, esp. Instalaciones
E l e c t romecánicas Minera s , esp. Recursos Energ é t i c o s , C o m bu s t i bles y
E x p l o s ivo s , esp. Sondeos y Prospecciones Mineras; Inge n i e ro T é c n i c o
I n fo rmática de Gestión; Inge n i e ro Técnico Info rmática de Sistemas;
I n ge n i e ro Técnico Te l e c o mu n i c a c i ó n , esp. Sistemas Electrónicos; esp.
Sistemas de Telecomunicación, esp. Telemática y esp. Imagen y Sonido;
I.T. Aeronáutico esp. Aeromotores.
Grado de experimentalidad 4
Licenciado en Física, en Bellas Artes, en Ciencias y Técnicas Esta-
dísticas, Documentación, Matermáticas, Pedagogía, Psicología, Psicope-
dagogía, y Traducción e Interpretación; Diplomaturas en Bibliotecono-
mía y Documentación, Educación Social, E s t a d í s t i c a , L ogo p e d i a ,
M a e s t ro , especialidades en Audición y Lenguaje, Educación Especial,
Educación Infa n t i l , Educación Musical, Educación Pri m a ri a , L e n g u a
Extranjera, Educación Física, Óptica y Optometría.
Grado de experimentalidad 5
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas, Ciencias
A c t u a riales y Fi n a n c i e ra s , E c o n o m í a , Fi l o l ogía A l e m a n a , Fi l o l og í a
Árabe, Filología Clásica, Filología Francesa, Filología Hebrea, Filología
H i s p á n i c a , Fi l o l ogía Inglesa, Fi l o l ogía Italiana, Fi l o l ogía Po rt u g u e s a ,
Fi l o l ogía Románica, G e ogra f í a , I nve s t i gación y Técnicas de Merc a d o ,
L i n g ü í s t i c a , Ciencias Políticas y de la A d m i n i s t ra c i ó n , C o mu n i c a c i ó n
Audiovisual, Derecho, Filosofía, Historia, Historia del Arte, H.ª y CC.
M ú s i c a , H u m a n i d a d e s , Pe ri o d i s m o , P u blicidad y Relaciones Públ i c a s ,
Sociología, Teoría de la Literatura y Literatura Comparada, Ldo. en Cien-
cas del Trabajo y Ldo. Estudios Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales, Gestión y Administración
Pública, Turismo, Relaciones Laborales, Trabajo Social.
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 9 de julio 2004
9729

ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y TARIFAS 
DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS
1.– GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑAN-
ZAS NO RENOVADAS.
Grado de experimentalidad 1
Licenciatura en Medicina y Cirugía, Veterinaria, Diplomatura en
Enfermería.
Grado de experimentalidad 2
Licenciaturas en Ciencias Biológicas, Farmacia, Ciencias Geológicas,
Ciencias Químicas, Educación Física.
Grado de experimentalidad 3
Arquitecto, Ingeniero Industrial y; Arquitecto Técnico; Ingeniero
Técnico de Minas, de Telecomunicación, Industrial, Agrícola, de Obras
Públicas, Forestal.
Grado de experimentalidad 4
Licenciado en Ciencias Físicas, Bellas Artes, en Filosofía y Ciencias
de la Educación: Sección de Ciencias de la Educación y Sección de Psi-
cología; Matemáticas, Profesorado de Educación General Básica.
Grado de experimentalidad 5
Licenciaturas en Ciencias Económicas y Empresariales, Filosofía y
Letras (Filología), Geografía e Historia (Sección de Geografía) Ciencias
Políticas y Sociología, Ciencias de la Información, Derecho, Filosofía,
Ldo. en Ciencias de la Educación (Sección de Filosofía), Geografía e His-
toria (Sección de Historia, Historia del Arte); Historia del Arte, Historia
de América, Filología Hispánica, Francesa, Inglesa, Alemana, Clásica;
Diplomaturas en Estudios Empresariales, Trabajo Social y Graduado
Social.
9730
Viernes, 9 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 131

ANEXO IV
TARIFAS ESPECIALIDADES SANITARIAS
1.– Estudios de especialidades médicas que no requieran formación
hospitalaria del apartado tercero del Anexo al Real Decreto 127/1984, de
11 de enero, en unidades docentes acreditadas:
Por cada crédito: 27,50 €.
2.– Estudios de la especialidad de farmacia, análisis clínicos, en
Escuelas profesionales reconocidas según el Real Decreto 2708/1982, de
15 de octubre:
Por cada crédito: 27,50 €.
ANEXO V
TARIFAS POR OTROS SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
1.– CERTIFICADOS ACREDITATIVOS DE LA REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS UNIVERSITARIOS DE TERCER CICLO:
1.1. Certificado del período de docencia: 28,42 €.
1.2. Certificado-diploma de estudios avanzados: 85,23 €.
1.3. Tutela académica por la inscripción de la tesis doctoral: 78,13 €.
2.– EVALUACIÓN Y PRUEBAS
2.1. Pruebas de aptitud para el acceso a la Universidad: 54,55 €.
2.2. Pruebas de evaluación de aptitudes personales para las enseñan-
zas de las Licenciaturas en Bellas Artes, en Traducción e Interpretación,
en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte y en Educación Física:
54,55 €.
2.3. Certificado de aptitud pedagógica (incluye todos los cursos):
159,30 €.
2.4. Proyectos de fin de carrera y exámenes de grado: 100,39 €.
2.5. Prueba de conjunto para homologación de títulos extranjeros de
educación superior: 100,39 €.
2.6. Curso de iniciación y orientación para mayores de veinticinco
años: 81,46 €.
2.7. Examen para tesis doctoral: 100,39 €.
2.8. Obtención, por convalidación, de títulos de Diplomados en ense-
ñanzas de primer ciclo universitario:
a) Por evaluación académica y profesional conducente a dicha conva-
lidación: 100,39 €.
b) Por trabajos exigidos para dicha convalidación: 166,56 €.
2.9. Por examen de capacitación para la obtención del título de Diplo-
mado en Empresas y Actividades Turísticas, expedido por la Universidad
de Salamanca, a los alumnos de la Escuela de Turismo de León que ingre-
sen en la misma hasta el 1 de octubre de 2004; 65,65 €.
3.– EXPEDICIÓN DE TÍTULOS Y SECRETARÍA
3.1. Expedición de títulos académicos:
3.1.1. Doctor: 157,12 €.
3.1.2. Licenciado, Arquitecto o Ingeniero: 105,46 €.
3.1.3. Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico: 51,65 €.
3.1.4. Expedición e impresión de duplicados de títulos universitarios
oficiales o de postgrado: 24,14 €.
3.1.5. Expedición del Suplemento Europeo a los Títulos Oficiales
a) Licenciado, Arquitecto o Ingeniero: 21,09 €.
b) Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico: 10,33 € .
3.2. Secretaría:
3.2.1. Apertura de expediente académico por comienzo de estudios en
un centro, certificaciones académicas y traslados de expediente académi-
co: 19,64 €.
3.2.2. Compulsa de documentos: 7,27 €.
3.2.3. Expedición de tarjetas de identidad: 7,27 €.
DECRETO 68/2004, de 8 de julio, por el que se aprueban las tarifas de
precios públicos por los servicios educativos que presten los Con-
servatorios de Música y las Escuelas Oficiales de Idiomas para el
curso 2004/2005.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros
docentes públicos que imparten enseñanzas de régimen especial depen-
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 9 de julio 2004
9731
ANEXO III
