B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 14 de julio 2004
10031
Ayuntamiento de 
Figueruela de Arriba 
Incumplimiento Base 4.3. b) 
Programa solicitado 
Ayuntamiento de La 
Bóveda de Toro 
No alcanzar el orden de prioridad impuesto por 
las disponibilidades económicas en relación al 
resto de  las solicitudes. 
Programa de 
alfabetización y 
Formación Inicial 
Ayuntamiento de Mahíde 
Incumplimiento Base 4.3. b) 
Programa solicitado 
Ayuntamiento de 
Montamarta 
No alcanzar el orden de prioridad impuesto por 
las disponibilidades económicas en relación al 
resto de  las solicitudes. 
Programa dirigido a 
colectivos 
desfavorecidos. 
Ayuntamiento de Riofrío 
de Aliste 
No alcanzar el orden de prioridad impuesto por 
las disponibilidades económicas en relación al 
resto de  las solicitudes. 
Programa de Español 
para inmigrantes 
Ayuntamiento de Venialbo 
Fuera de Plazo 
Programa solicitado 
Ayuntamiento de Villaralbo
No alcanzar el orden de prioridad impuesto por 
las disponibilidades económicas en relación al 
resto de  las solicitudes. 
Programa de 
alfabetización de 
inmigrantes 
 
 
AYUNTAMIENTO 
 
CAUSA DE DESESTIMACIÓN 
 
PROGRAMA 
 
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2004, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional «Cen-
tro de Formación Profesional Temat Escuela Técnica», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª Inmaculada Concepción
García Gasco Lominchar, en relación con la apertura y funcionamiento de
un centro privado de formación profesional específica que se denominaría
«CENTRO DE FORMACIÓN PROFESIONAL TEMAT ESCUELA TÉC-
NICA», a ubicar en C/ Doctor Barraquer, s/n, de Valladolid
Vistas las disposiciones aplicables, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 7 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias, y en ejercicio de las competencias conferidas, esta Dirección
General 
RESUELVE:
Primero.–Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de
Formación Profesional Específicas «CENTRO DE FORMACIÓN PROFE-
SIONAL TEMAT ESCUELA TÉCNICA», de Valladolid, cuya configura-
ción será la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: «CENTRO DE FORMACIÓN PROFESIO-
NAL TEMAT ESCUELA TÉCNICA».
Titular: TEMAT ESCUELA TÉCNICA, S.L.
Domicilio: C/ Doctor Barraquer, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan: Ciclo Formativo de Grado Superior de
«Patronaje».
Capacidad: Turno matutino, 1 grupo, 20 puestos escolares.
Turno vespertino, 1 grupo, 20 puestos escolares.
Segundo.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
del ciclo formativo de grado superior que se autoriza en el centro, el Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid
deberá comprobar que el equipamiento del centro se adecua al que se descri-
be en Anexo a la presente resolución, con el carácter de requisitos mínimos.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades educativas del ciclo forma-
tivo de grado superior que se autoriza, la Dirección Provincial de Educación
de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el centro,
que cumplirá los requisitos establecidos en la Orden de 23 de febrero
(«BOE» núm. 50, de 27 de febrero de 1998), por la que se regulan las titu-
laciones mínimas y condiciones que deben poseer los profesores para
impartir formación profesional específica en los centros privados y en deter-
minados centros de titularidad pública.
Cuarto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Quinto.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso aca-
démico inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso
académico 2004/2005.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional Específica que se autoriza
deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96, de 4 de
octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos
exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. 
Séptimo.– Queda dicho centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente y a solicitar la oportuna modificación cuando hayan de revi-
sarse cualquiera de los datos que señala la presente resolución.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de
un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformi-
dad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León. 
Valladolid, 2 de julio de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE PAJARES DE ADAJA
(ÁVILA)
ACUERDO de 22 de mayo de 2004, por el que se aprueba el Escudo
Heráldico y Bandera Municipal, de este Ayuntamiento.
El Pleno del Ayuntamiento de Pajares de Adaja (Ávila), en sesión cele-
brada el día 22 de mayo de 2004, en el ejercicio de las funciones delegadas
por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los Ayuntamientos
mediante la Ley 1/1998 de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León,
y en conformidad con la tramitación del artículo 28 de dicho texto, acordó
aprobar el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, ateniéndose a las Leyes
y Reglas de Heráldica y Vexilología, con la siguiente descripción:
Escudo Heráldico.– Escudo tronchado por una cotiza de azur de azur
fileteada de plata. 1.º de gules, dos casas pajares de plata puestas en barra.
2.º de sinople, haz de tres espigas de trigo de oro. Al timbre Corona Real
cerrada.
Bandera Municipal.– Bandera rectangular de proporciones 2:3, blanca,
con una franja ondada de azul, de 1/6 del ancho de la bandera, de la parte
superior del asta al inferior del batiente, cargado el triángulo del batiente con
una casa pajar roja, y el del asta con un haza de tres espigas de verde.
Lo que se hace público para general conocimiento y a los efectos
oportunos.
Pajares de Adaja, 28 de junio de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: JESÚS CARO ADANERO
