Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 91533
Martes, 7 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de noviembre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Argantzon» de 
la Puebla de Arganzón (Burgos), para impartir el Segundo Ciclo de Educación Infantil 
(incompleto).
La Resolución de 24 de noviembre de 2010 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Argantzon» de la Puebla de Arganzón (Burgos), para 
impartir el segundo ciclo de Educación Infantil (incompleto).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de noviembre de 2010 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Argantzon» 
de la Puebla de Arganzón (Burgos), para impartir el segundo ciclo de Educación Infantil 
(incompleto), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “Argantzon” de La Puebla de Arganzón (Burgos), de forma que el centro quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “ARGANTZON”.
Titular: Asociación de Padres de Argantzon.
Domicilio: C/ Las Escuelas s/n.
CV: BOCYL-D-07122010-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 91534
Martes, 7 de diciembre de 2010
Localidad: La Puebla de Arganzón.
Municipio: La Puebla de Arganzón.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas que se autorizan:
Segundo Ciclo de Educación Infantil:
• 2 unidades, 30 puestos escolares (15 p.e./ud).
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 09012345.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Argantzon” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2011/2012.
Séptimo.– La presente autorización de apertura y funcionamiento se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 24 de noviembre de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-07122010-17
