Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94905
Martes, 14 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1671/2010, de 14 de diciembre, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes al curso académico 2009-2010.
La Orden ECD/1696/2002, de 1 de julio («B.O.E.» de 5 de julio) crea los Premios 
Nacionales de Formación Profesional, como reconocimiento del rendimiento relevante de 
los alumnos que terminan sus estudios de Formación Profesional de grado superior y 
establece los requisitos para la concesión de los Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional.
Mediante Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/1670/2010, de 3 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 242, de 18 de diciembre, y n.º 239, 
de 14 de diciembre, respectivamente), se han establecido las bases reguladoras de los 
premios extraordinarios de formación profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estos premios, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre General de subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, los Premios Extraordinarios de Formación Profesional en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2009/2010.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
2.1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Formación Profesional el alumnado que 
reúna los siguientes requisitos:
a) 	Haber finalizado estudios de Formación Profesional de grado superior en centros 
docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla y León, incluido el 
matriculado en régimen de enseñanza a distancia, durante el año 2010.
b) 	Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o superior a 
8,50 puntos. La calificación final del ciclo formativo se determinará hallando la 
media aritmética de las calificaciones de los módulos profesionales que tengan 
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94906
Martes, 14 de diciembre de 2010
expresión numérica y el resultado se consignará con dos cifras decimales. Por 
tanto, no se tendrán en cuenta, en el cálculo de la calificación final del ciclo, las 
calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
2.2. De acuerdo con la naturaleza de los premios concedidos, al amparo de lo 
establecido en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el alumnado 
solicitante queda exceptuado de la obligación de acreditar las condiciones establecidas en 
el citado artículo 13, para obtener la condición de beneficiario.
Tercero.– Premios.
3.1. Podrá concederse un premio extraordinario por cada familia profesional de 
Formación Profesional de grado superior, de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 5.1 de la Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por la que 
se establecen las bases reguladoras de estos premios.
3.2. Cada premio extraordinario consistirá en la entrega de un equipamiento 
informático o material relacionado con la familia profesional o un curso de especialización, 
a elección de los premiados, por valor máximo de 600 euros. Asimismo, el alumnado 
premiado recibirá un diploma acreditativo de la distinción, que será anotada en su 
expediente académico. 
3.3. La cuantía global máxima destinada a sufragar los premios de la presente 
convocatoria será de 12.000 euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.0322A02.4803H, de los presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2011.
3.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
3.5. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que resulte premiado podrá 
optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación Profesional que anualmente 
convoca el Ministerio de Educación.
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación, según el 
modelo que figura como Anexo, disponible en la sede electrónica http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, y se presentarán por alguno de los siguientes medios:
a) 	De forma directa por el interesado, preferentemente en el Registro de la Consejería 
de Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra Señora de 
Prado 1, 47014, Valladolid) o a través de los medios establecidos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. No se admite la presentación 
de las solicitudes en los registros de los centros docentes.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94907
Martes, 14 de diciembre de 2010
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de 
la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de trasmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c) 	Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de 
documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales 
(«B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre de 2002) y la Orden ADM/1437/2007, 
de 4 de septiembre, por la que se hace pública la relación de las Unidades en 
las que se realiza la función de registro, su ubicación y los días y horario de 
funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 180 de 14 de septiembre), siendo el n.º oficial 
a tales efectos: 983 411050.
4.2. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 17 de enero de 2011.
Quinto.– Documentación y subsanación de defectos.
5.1. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Fotocopia del certificado académico de formación profesional, expedido en 
impreso oficial, conforme al Anexo IIIA de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de 
diciembre por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica 
de los alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo 
formativo.
b) 	Currículum vitae de acuerdo al modelo establecido en el Anexo con indicación, en 
su caso, de los premios o becas que hubieran obtenido, actividades profesionales 
realizadas y otros méritos que se desee alegar, acompañados de fotocopia de 
la documentación acreditativa correspondiente y una relación numerada de los 
documentos que se presentan.
c) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, Tarjeta de 
Extranjero, o documento similar que acredite la identidad. Este documento no se 
presentará cuando se autorice expresamente en la solicitud al órgano gestor a 
realizar de oficio dicha comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94908
Martes, 14 de diciembre de 2010
23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en 
los procedimientos administrativos.
d) 	Certificado del Secretario del último centro en el que estuvo matriculado o del 
director en el caso de los centros privados, en el que se indique el periodo de 
realización del ciclo formativo por parte del alumno, incluyendo la fecha de inicio 
y la fecha de finalización de los estudios.
e) 	La siguiente documentación acreditativa de los méritos alegados y objeto de 
valoración por el jurado:
e.1. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.1 y b.2, fotocopia 
del título o certificado de estudios.
e.2. 	Respecto del mérito indicado en el apartado 7.1.b.3, fotocopia del certificado 
del curso en el que, al menos, se indique el periodo de realización, las 
horas, los contenidos y la entidad que lo emite.
e.3. 	Respecto del mérito indicado en el apartado 7.1.b.4, informe de vida laboral 
expedido por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
e.3. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.5, fotocopias de 
las publicaciones o trabajos realizados y, en el caso de premios o becas, 
fotocopias del documento o certificado expedido por el órgano que les 
concedió. En todos ellos deberá constar el periodo de realización o la fecha 
de publicación o aquella en la que se concedió el premio o la beca.
5.2. Si la solicitud o la documentación no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Sexto.– Jurado de selección.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios que 
establece el apartado séptimo, por un jurado de selección formado por:
– 	 El Director General de Formación Profesional o persona en quien delegue, que 
lo presidirá.
– 	 Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia, designado por 
el presidente del jurado.
– 	 Dos técnicos de la Dirección General de Formación Profesional, designados por 
el presidente del jurado, uno de los cuales actuará como secretario, con voz y 
voto.
6.2. El jurado de selección elevará, a la dirección general competente en materia de 
formación profesional en cuanto órgano instructor, un informe en el que se concretará el 
resultado de la evaluación efectuada.
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94909
Martes, 14 de diciembre de 2010
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. El jurado de selección tendrá en cuenta el expediente académico y otros méritos 
académicos o profesionales debidamente acreditados, que se valorarán de acuerdo con 
el siguiente baremo:
a) 	El expediente académico supondrá, como máximo, el 90% de la puntuación total.
b) 	Los otros méritos académicos o profesionales supondrán, como máximo, el 10% 
de la puntuación total:
b.1. 	Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y otras titulaciones 
relacionadas con la familia profesional, hasta un máximo de 2 puntos:
b.1.1.	Por cada título de técnico de la misma familia profesional, 
0,5 puntos.
b.1.2.	Por cada título de técnico superior de la misma familia profesional, 
1 punto.
b.1.3.	Por cada título universitario relacionado con la familia profesional, 
1 punto.
b.2. 	Titulaciones oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas hasta un máximo de 
2 puntos:
b.2.1.	Por cada certificado de nivel básico A2 (LOE), 0,25 puntos.
b.2.2.	Por cada título del ciclo elemental ó certificado de nivel intermedio B1 
(LOE), 0,5 puntos.
b.2.3.	Por cada título del ciclo superior ó certificado nivel avanzado B2 
(LOE), 1 punto.
b.3. 	Cursos relacionados con la familia profesional cursada, realizados durante 
los dos años inmediatamente anteriores a la fecha de finalización del ciclo, 
convocados y expedidos por la Administración, la Universidad u otras 
entidades colaboradoras con la Administración hasta un máximo de 2 
puntos:
b.3.1. 	Por cada período de 10 horas en cursos convocados y certificados 
por la Administración o por la Universidad, 0,10 puntos.
b.3.2. 	Por cada período de 10 horas en cursos convocados y certificados 
por entidades colaboradoras con la administración, 0,025 puntos.
b.4. 	Actividad laboral relacionada con la familia profesional cursada, realizada 
durante el período en que hubiere estado matriculado en los estudios por 
los que concurre al premio, hasta su finalización: 0,125 puntos por cada 
período de 15 días completos, hasta un máximo de 2 puntos.
b.5. 	Trabajos de investigación, premios, becas, concursos y publicaciones 
relacionados con la familia profesional cursada y realizados durante el 
período en que hubiere estado matriculado en los estudios por los que 
concurre al premio, hasta su finalización, se valorarán hasta un máximo de 
2 puntos:
b.5.1. 	Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 punto.
b.5.2. 	Becas, hasta un máximo de 1 punto.
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94910
Martes, 14 de diciembre de 2010
b.5.3. 	Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
b.5.4. 	Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
7.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el participante, así como 
aquellos cuya acreditación documental no haya sido aportada de conformidad con lo que 
dispone la presente convocatoria.
7.3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será preferente la 
valoración del expediente académico. De persistir el empate éste se resolverá por sorteo.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de la 
Dirección General de Formación Profesional, previo informe del jurado de selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. En ambos casos los plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Alumnado premiado.
9.1. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que obtenga el Premio 
Extraordinario de Formación Profesional podrá optar, previa inscripción, al Premio 
Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca el Ministerio de Educación. 
A estos efectos, la Dirección General de Formación Profesional comunicará a la Dirección 
General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, la relación 
del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con expresión de su titulación 
así como la copia de sus expedientes académicos.
9.2. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en 
el caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha 
distinción en el expediente académico del alumno.
Décimo.– Desarrollo y Ley de presupuestos.
10.1. Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la 
presente Orden.
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94911
Martes, 14 de diciembre de 2010
10.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de diciembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94912
Martes, 14 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94913
Martes, 14 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94914
Martes, 14 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94915
Martes, 14 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94916
Martes, 14 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94917
Martes, 14 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-14122010-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94918
Martes, 14 de diciembre de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14122010-39
