Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93483
Viernes, 10 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1648/2010, de 30 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/330/2008, de 3 de marzo, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la 
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de 
la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/330/2008, de 3 de marzo, (« B.O.C. y L. » n.º 44, de 4 
de marzo) se convocaron ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
El apartado decimotercero se refiere al pago y justificación de las ayudas y establece 
la documentación justificativa que deberá presentarse y la fecha de presentación que 
habrá de ser antes del 5 de diciembre de cada ejercicio. Asimismo señala que las cuotas 
empresariales de la seguridad social de diciembre se considerarán gastos subvencionables 
del año siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
Teniendo en cuenta lo anterior y para facilitar y agilizar la gestión de la ejecución 
presupuestaria es conveniente recoger también de manera expresa que los salarios del 
mes de diciembre y la cuota empresarial de la seguridad social del mes de noviembre se 
considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en el 
correspondiente presupuesto.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/330/2008, de 3 de marzo.
Se modifica la Orden EDU/330/2008, de 3 de marzo, por la que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación 
universitaria, en el marco de la estrategia regional de investigación científica, desarrollo 
tecnológico e innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en los 
siguientes términos:
CV: BOCYL-D-10122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 93484
Viernes, 10 de diciembre de 2010
Uno.– El apartado 13.3. queda redactado como sigue:
«a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y seguridad social 
del personal investigador de reciente titulación contratado, indicando por separado la 
cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán 
incluirse los salarios brutos de todos los meses del año excluido diciembre, así como 
la cuota empresarial de todos los meses del año salvo las de noviembre y diciembre. 
Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se hayan 
producido en los contratos hasta esa fecha.
b) En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
despido o finalización del contrato.
El salario del mes de diciembre y la cuota empresarial de la seguridad social de los 
meses de noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del ejercicio 
siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10122010-40
