Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94256
Martes, 14 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1670/2010, de 3 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de 
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León.
Por Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre («B.O.C. y L.», n.º 242, de 18 de 
diciembre), se establecieron las bases reguladoras de los premios Extraordinarios de 
Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Vista la necesidad de adecuar lo dispuesto en el artículo 2.1. b) de la referida Orden 
de bases a lo establecido en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, así como 
la necesidad de modificar el artículo 3.2 de la citada Orden con la finalidad de propiciar que 
el premio que se otorgue a los candidatos seleccionados pueda consistir en una entrega 
pecuniaria o en especie, procede efectuar los mencionados cambios.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículo 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como en los artículos 6 y 7.1 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras de los Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
Uno. El párrafo b) del apartado 1 del artículo 2 queda redacto del siguiente modo:
«b) Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o superior a 8,50 
puntos. La calificación final del ciclo formativo se determinará hallando la media aritmética 
de las calificaciones de los módulos profesionales que tengan expresión numérica y el 
resultado se consignará con dos cifras decimales. No se tendrán en cuenta las calificaciones 
de “apto”, “exento” o “convalidado” en el cálculo de la calificación final del ciclo».
CV: BOCYL-D-14122010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 94257
Martes, 14 de diciembre de 2010
Dos. El apartado 2 del artículo 3 queda redactado del siguiente modo:
«2. La dotación máxima de cada premio extraordinario será de 600 euros, en 
metálico o en especie, de acuerdo con lo que determine la convocatoria anual. Asimismo 
los alumnos premiados recibirán un diploma acreditativo de la distinción, que será anotada 
en su expediente académico».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de diciembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14122010-2
