Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94919
Martes, 14 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de diciembre de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se concreta la gestión de los procesos 
de admisión y matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2011/2012.
El proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, 
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León se encuentra regulado por 
las siguientes disposiciones normativas:
a) 	Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de 25 
de enero, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
b) 	Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por Orden EDU/66/2006, 
de 23 de enero, por Orden EDU/133/2007, de 1 de febrero, por Orden 
EDU/2075/2008, de 27 de noviembre, y por Orden EDU/2380/2009, de 23 de 
diciembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en 
los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas 
de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León.
c) 	Resolución de 17 de febrero de 2005, de la Dirección General de Planificación y 
Ordenación Educativa, modificada mediante Resolución de 1 de febrero de 2007, 
sobre los procesos implicados en la admisión y matriculación de alumnos en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil, Primaria, 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
La aplicación de la citada normativa para el curso 2011/2012 exige concretar 
determinados aspectos de la gestión del proceso de admisión y fijar los distintos plazos de 
actuación de todos los agentes implicados.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el Decreto 76/2007, de 
12 de julio, modificado por el Decreto 14/2008, de 21 de febrero, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, así como por la Orden EDU/807/2008, 
de 20 de mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios centrales 
de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94920
Martes, 14 de diciembre de 2010
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto concretar la gestión de los procesos 
de admisión y matriculación del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en Castilla y León, para el curso 
2011/2012.
1.2. A estos efectos y a fin de ordenar cronológicamente los plazos más relevantes 
indicados en la presente Resolución, se incorpora en el Anexo I el calendario de actuaciones 
de carácter general en el proceso de admisión de alumnos así como el calendario de 
matriculación, en el Anexo II el calendario de actuación en el proceso de reserva de plaza 
y en el Anexo III el calendario de actuación en el proceso de libre elección de centro, para 
el curso 2011/2012.
I.– PROCESO DE ADMISIÓN
Segundo.– Aplicación informática de admisión.
2.1. La gestión del proceso de admisión del alumnado se realizará a través de la 
denominada «aplicación informática de admisión».
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán los datos necesarios para 
el proceso de admisión, incluso los correspondientes a las comisiones de escolarización 
y a las comisiones de reserva de plaza y escolarización, en la aplicación informática de 
admisión. Para ello, los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación, en el mes 
de diciembre, designarán a los responsables y a los grabadores que se encargarán de 
todo el proceso de admisión y lo comunicarán a la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa mediante correo ordinario y vía fax.
2.3. Los centros públicos y privados-concertados gestionarán los procesos de reserva 
de plaza y de libre elección de centro mediante la aplicación informática de admisión.
2.4. La aplicación informática desde la que los centros educativos gestionarán la 
admisión se encuentra alojada en el «Portal de Educación» (http://www.educa.jcyl.es/), → 
«Acceso privado», → «Aplicaciones en línea» y → «Admisión de alumnos». Para entrar al 
«acceso privado» será necesaria la introducción de un código de usuario, que consistirá en 
los ocho dígitos que conforman el código de centro, y la clave de acceso de que dispone 
cada uno.
2.5. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica gratuita como soporte de ayuda para la realización de 
las posibles consultas relativas a la grabación de datos. La línea telefónica será atendida 
durante los períodos de grabación de solicitudes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es.
TELÉFONO GRATUITO (SÓLO PARA CENTROS): 900 101 105.
2.6. Los centros comprobarán que todos los datos y documentación aportada se 
ajustan a la normativa aplicable, especialmente el domicilio familiar alegado, que deberá 
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94921
Martes, 14 de diciembre de 2010
ajustarse en todo caso al artículo 11 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León. Por cada solicitud se alegará únicamente un domicilio, 
pudiendo optar entre el domicilio familiar o el laboral.
2.7. Durante todo el proceso, la aplicación informática permitirá que desde las 
Direcciones Provinciales de Educación se preste un adecuado apoyo y seguimiento en el 
flujo de grabación de datos por parte de los centros, para garantizar el cumplimiento de la 
normativa aplicable y el ejercicio de los derechos reconocidos en la misma.
Tercero.– Actuaciones generales del procedimiento de admisión.
3.1. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las normas sobre la admisión de 
alumnos, en el mes de diciembre, los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación 
procederán a la constitución de las comisiones de escolarización y de las comisiones de 
reserva de plaza y escolarización y lo comunicaran a todos los centros de su provincia.
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, hasta el 3 de enero de 2011, 
procederán a determinar, revisar y grabar las zonas de influencia y de adscripción, incluida 
la tipificación de centros, a efectos de escolarización y de coordinación pedagógica de 
los centros que entrarán en funcionamiento en el curso 2011/2012 para que, en aquellos 
casos en los que se detecten posibilidades de mejora en su delimitación, se realicen los 
cambios necesarios, remitiendo el día 10 de enero de 2011 una propuesta de Resolución 
a los centros educativos, a los Ayuntamientos, a las organizaciones sindicales, a las 
federaciones de asociaciones de padres y madres y a las organizaciones empresariales 
del sector educativo, con objeto de que, en el plazo de 10 días, hagan las alegaciones 
que estimen convenientes. Las modificaciones que se produzcan como consecuencia del 
plazo de alegaciones, se grabarán hasta el día 24 de enero de 2011.
3.3. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de las alegaciones 
recibidas, aprobará el día 25 de enero de 2011, mediante Resolución las zonas de influencia 
y, en su caso, limítrofes y las nuevas adscripciones de los centros, así como, los centros 
en los que procederá escolarizar al alumnado a que se refiere el artículo 18 del Decreto 
17/2005, de 10 de febrero. El mismo día, remitirá una copia de la Resolución a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa e informará de su contenido 
a los centros educativos de su provincia. Así mismo, la citada Resolución se publicará 
en los tablones de anuncios y en las páginas Web de las correspondientes Direcciones 
Provinciales de Educación.
3.4. El consejo escolar del centro podrá establecer, basándose en circunstancias 
objetivas y justificadas, un criterio complementario, que requerirá ser autorizado por la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente con anterioridad al 21 de enero de 
2011, de manera que el centro educativo deberá hacerlo público con anterioridad al inicio 
del proceso de admisión. Las Direcciones Provinciales de Educación deberán remitir el 
25 de enero de 2011 copia de los criterios complementarios autorizados a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
II.– PROCESO DE RESERVA DE PLAZAS
Cuarto.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el proceso de reserva 
de plaza.
4.1. Las Direcciones Provinciales de Educación, oídos los directores de los centros 
públicos y los titulares de los centros concertados, determinarán y revisarán los puestos 
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94922
Martes, 14 de diciembre de 2010
escolares vacantes de aquellos centros que participen en el proceso de reserva de plaza 
para el primer curso de Educación Primaria y primer curso de Educación Secundaria 
Obligatoria, hasta la finalización de la primera semana de enero de 2011, remitiendo el día 
10 del mismo mes una propuesta de resolución a los centros educativos, con objeto de 
que, en el plazo de 10 días, hagan las alegaciones que estimen convenientes.
4.2. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de las alegaciones 
recibidas, aprobará el día 25 de enero de 2011, mediante Resolución, los puestos escolares 
vacantes para el proceso de reserva de plaza. El mismo día hará pública la Resolución 
en los tablones de anuncios y en las páginas Web de las correspondientes Direcciones 
Provinciales de Educación, informará de su contenido a los centros educativos de su 
provincia, y remitirá una copia a la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa. Las vacantes aprobadas podrán ser objeto de modificación cuando 
existan causas debidamente justificadas.
4.3. La grabación de los puestos escolares vacantes en la aplicación informática 
de admisión se realizará hasta el día 3 de enero de 2011 y las modificaciones que se 
produzcan como consecuencia del plazo de alegaciones, se grabarán hasta el día 24 de 
enero de 2011.
4.4. A partir del día 1 de febrero de 2011, las Direcciones Provinciales de Educación 
dispondrán de toda la información en la aplicación informática de admisión, lo que permitirá 
iniciar el análisis relativo a la oferta de vacantes frente a alumnos a escolarizar en las 
distintas zonas de escolarización, al objeto de detectar y corregir posibles incidencias con 
la mayor antelación posible.
4.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacantes aprobados, 
los centros participantes en el proceso de reserva de plaza deberán descargar a través de 
la aplicación Web de admisión y posteriormente publicar en sus tablones de anuncios, los 
listados de distribución de plazas de su propio centro y de los centros de destino adscritos 
por cursos.
Quinto.– Actuaciones generales en los centros de origen del alumnado en el proceso 
de reserva de plazas.
5.1. Desde la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
se generarán las solicitudes provisionales de los alumnos que han de participar en el 
proceso de reserva de plaza; para ello, los centros previamente habrán enviado los datos 
contenidos en el programa escuela, con ayuda de la aplicación mastines para su carga en 
la aplicación de admisión.
5.2. A los centros privados-concertados se les facilitará la posibilidad de incorporar 
los datos de los alumnos que tengan que cambiar de centro en el curso 2011/2012 en la 
aplicación de admisión. Para ello, deberán remitir entre los días 10 y 19 de enero de 2011, 
a la dirección de correo electrónico de soporte, el fichero de intercambio según el formato 
indicado en el «Portal de Educación» → «Acceso privado», → «Aplicaciones-Recogida de 
datos», poniendo en el asunto el código de centro. De esta manera, el día 1 de febrero de 
2011 tendrán disponibles los datos en el programa de admisión.
Sexto.– Tratamiento de las solicitudes de centros de adscripción única.
Las solicitudes de centros de adscripción única serán tramitadas de oficio desde 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa a través de la 
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94923
Martes, 14 de diciembre de 2010
aplicación informática de admisión, quedando suprimida la obligatoriedad de validación de 
solicitudes desde dichos centros.
Séptimo.– Tratamiento de las solicitudes de centros de adscripción múltiple.
7.1. Las solicitudes provisionales generadas desde la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa se pondrán a disposición de los centros 
de adscripción múltiple en la aplicación de admisión. Éstos las imprimirán por triplicado 
(ejemplar para el interesado, para la comisión de escolarización y para el centro educativo) 
entre los días 31 de enero y 1 de febrero de 2011 y las harán llegar a las familias, debiendo 
informarles al mismo tiempo acerca de los centros a los que se encuentran adscritos, las 
vacantes de que disponen dichos centros y el baremo que se aplica en este proceso. 
Las familias devolverán estas solicitudes cumplimentadas en el plazo de presentación 
establecido en el apartado siguiente.
Los centros que no tengan opción de emitir las solicitudes pregrabadas de reserva 
de plaza, deberán facilitar a las familias una solicitud normalizada de reserva de plaza para 
que sea debidamente cumplimentada por las mismas. En este caso, los centros docentes 
grabarán los datos consignados en las solicitudes entregadas y generarán sus propias 
solicitudes a través de la aplicación informática de admisión.
7.2. Las solicitudes de reserva de plaza se entregarán en los centros de origen, junto 
con los documentos que se aporten, en el plazo de presentación de las mismas, que se 
extenderá desde el día 2 al 9 de febrero de 2011, ambos inclusive.
7.3. Entre los días 2 y 11 de febrero de 2011 los centros con adscripción múltiple 
modificarán los datos de las solicitudes generadas (prioridad de centros, etc.), darán de 
alta las nuevas, grabarán la agrupación en unidades familiares de aquellas solicitudes 
correspondientes a varios hermanos y revisarán los datos grabados para evitar la grabación 
múltiple de una misma solicitud.
En el mismo plazo remitirán a la comisión de escolarización todos los ejemplares de 
las solicitudes que les corresponden y se le informará acerca de la existencia de aquéllas 
que efectivamente se hayan presentado duplicadas.
7.4. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, a partir del día 15 de febrero 
de 2011 desde la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
se realizará, previo consentimiento expreso del solicitante, la verificación oficial de datos 
relativos al nivel de rentas. Asimismo, se realizará la verificación oficial de condición legal 
de familia numerosa y del grado de minusvalía alegados por el solicitante y reconocidos 
en la Comunidad de Castilla y León.
7.5. El día 25 de febrero de 2011 todos los centros de adscripción múltiple tendrán 
dispuestos en la aplicación los listados provisionales de baremo con la puntuación por 
apartados en función de los datos grabados, para su comprobación e impresión.
El día 28 de febrero de 2011, se publicarán los listados provisionales de baremo 
en los tablones de anuncios de los centros de origen y en el centro adscrito solicitado en 
primer lugar, abriéndose un plazo de reclamaciones que se extenderá desde el día 1 al 3 
de marzo de 2011, ambos inclusive.
7.6. Del 1 al 9 de marzo de 2011, se procederá en los centros de adscripción múltiple 
a la grabación de las modificaciones que correspondan a las reclamaciones estimadas.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94924
Martes, 14 de diciembre de 2010
Octavo.– Actuaciones y plazos de adjudicación y publicación de listados en el proceso 
de reserva de plazas.
8.1. El día 16 de marzo de 2011, todos los centros de origen y de destino (tanto 
de adscripción única como múltiple) tendrán dispuestos en la aplicación informática los 
listados definitivos de adjudicación y de baremo con la finalidad de que los directores o 
titulares de estos centros procedan a su comprobación e impresión.
8.2. El día 17 de marzo de 2011 los centros de origen y de destino publicarán los 
listados definitivos de adjudicación y de baremo en sus tablones de anuncios. En esta 
misma fecha, los centros de destino remitirán las notificaciones de reserva a los centros de 
origen, por el medio más rápido posible. Una vez recibidas las notificaciones de reserva, 
los centros de origen las distribuirán a los padres o tutores legales de los alumnos en el 
plazo más breve posible.
8.3. Las notificaciones de reserva correspondientes a la adjudicación manual de 
reserva que las comisiones de escolarización y reserva de plazas deban realizar a los 
alumnos que no la obtuvieron en los centros solicitados, a aquéllos cuyos padres no hayan 
presentado solicitud alguna y a los que la presentaron fuera de plazo, estarán dispuestas 
en la aplicación el día 29 de marzo de 2011.
Noveno.– Actuaciones de las comisiones en el proceso de reserva de plazas.
9.1. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, procederán a la selección 
de las posibles solicitudes susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y a 
la grabación de la correspondiente marca a través de la aplicación web de admisión, el día 
14 de febrero de 2011.
9.2. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización desde el día 14 de febrero 
y hasta el 23 de febrero de 2011, procederán a revisar, detectar y grabar en la aplicación 
de admisión las solicitudes duplicadas en el proceso de reserva de plaza.
9.3. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, desde el día 17 de marzo y 
hasta el día 28 de marzo de 2011, adjudicarán manualmente las reservas de plaza, a través 
de la aplicación informática, a los alumnos que no la obtuvieron en los centros solicitados, 
a aquéllos cuyos padres no hayan presentado solicitud alguna, los que la presentaron 
fuera de plazo, y los que presentaron solicitudes duplicadas. Asimismo, elevarán informe 
sobre el proceso de reserva de plazas a la comisión de escolarización correspondiente, 
el día 1 de abril de 2011, y se remitirá una copia del mismo a la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
III.– PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO
Décimo.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el proceso de libre 
elección de centro.
10.1. Desde el 11 al 25 de febrero de 2011, las Direcciones Provinciales de Educación 
determinarán y revisarán los puestos escolares vacantes en todos los cursos, niveles y 
modalidades.
10.2. El día 25 de febrero de 2011 remitirán la propuesta de resolución a los centros 
educativos, con objeto de que, en el plazo de 10 días hagan las alegaciones que estimen 
convenientes.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94925
Martes, 14 de diciembre de 2010
10.3. La grabación de las posibles variaciones sobre la propuesta inicial, se realizará 
hasta el día 18 de marzo de 2011.
10.4. El Director Provincial aprobará el día 21 de marzo de 2011, mediante 
Resolución, los puestos escolares vacantes para este proceso. El mismo día hará pública 
la Resolución en los tablones de anuncios y en las páginas Web de las correspondientes 
Direcciones Provinciales de Educación, informará de su contenido a los centros educativos 
de su provincia y remitirá una copia a la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa. Las vacantes aprobadas podrán ser objeto de modificación cuando 
existan causas debidamente justificadas.
10.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacantes aprobados, 
los centros receptores de solicitudes deberán descargar a través de la aplicación Web de 
admisión y posteriormente publicar en sus tablones de anuncios, los listados de distribución 
de plazas por cursos.
Undécimo.– Vacantes en el proceso de libre elección de centro en centros privados-
concertados con líneas incompletas.
11.1. En los centros privados concertados incompletos, con dos unidades en segundo 
ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación, siempre que sea posible, 
realizará una oferta de vacantes en tres años que no genere desequilibrios entre el número 
de solicitudes ofertadas en tres años y el número de alumnos escolarizados en cuatro y 
cinco años.
11.2. En los centros privados concertados incompletos que dispongan de cuatro 
unidades en segundo ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación 
ofertará en tres años, veinticinco vacantes.
11.3. En aquellos centros privados concertados con cuatro unidades en segundo ciclo 
de Educación Infantil si, una vez finalizado el plazo de admisión, el número de solicitudes 
para tres años fuera superior al número de vacantes ofertadas y no se hubieran cubierto 
con peticiones todas las vacantes ofertadas en cuatro y cinco años, el Director Provincial 
de Educación podrá autorizar el funcionamiento de unidades mixtas, admitiendo el exceso 
de solicitudes para tres años, siempre que se den las siguientes condiciones:
a) 	Que no se supere el número total de plazas en las cuatro unidades (100).
b) 	Que no afecte a centros públicos del entorno con la pérdida de unidades.
Duodécimo.– Actuaciones de los centros receptores de solicitudes en el proceso de 
libre elección.
12.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en el proceso de libre 
elección, en los centros docentes sostenidos con fondos públicos, será del 22 de marzo al 
5 de abril de 2011, ambos inclusive.
12.2. Entre los días 22 de marzo y 7 de abril de 2011 los centros receptores de 
solicitudes grabarán en la aplicación todos los datos correspondientes a las mismas y 
remitirán a la comisión de escolarización todos los ejemplares de las solicitudes que les 
corresponden y grabarán la agrupación en unidades familiares de aquellas solicitudes 
correspondientes a varios hermanos. En todo caso, se evitará la grabación múltiple de una 
misma solicitud.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94926
Martes, 14 de diciembre de 2010
12.3. Durante el mismo plazo señalado en el punto anterior, los centros, según 
indicaciones de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, podrán intercambiar 
datos relativos a los domicilios de los solicitantes con el Padrón Municipal correspondiente, 
para lo que dispondrán desde la aplicación informática de la posibilidad de descargar un 
fichero de intercambio.
12.4. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, desde la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa se realizará, previo consentimiento 
expreso de los solicitantes, la verificación oficial de datos relativos al nivel de rentas, 
domicilio alegado a efectos de baremo, condición legal de familia numerosa y del grado de 
minusvalía reconocidos en la Comunidad de Castilla y León.
12.5. Aquellos centros que tengan un número de solicitudes inferior al número de 
plazas vacantes en determinadas enseñanzas y cursos, se lo comunicarán a la comisión 
de reserva de plazas y escolarización el día 11 de abril de 2011.
12.6. El 5 de mayo de 2011, todos los centros receptores de solicitudes tendrán 
disponibles en la aplicación los listados provisionales de baremo con la puntuación por 
apartados en función de los datos grabados para su comprobación e impresión. El día 
6 de mayo de 2011 publicarán los listados provisionales de baremo en sus tablones de 
anuncios, abriéndose un período de reclamaciones que se extenderá desde el día 9 de 
mayo hasta el día 11 de mayo de 2011, ambos inclusive.
12.7. Posteriormente hasta el día 13 de mayo de 2011, los centros grabarán las 
modificaciones que correspondan a las reclamaciones estimadas.
12.8. El día 31 de mayo de 2011, todos los centros (receptor de solicitudes y destino 
de los alumnos) tendrán disponibles en la aplicación los listados definitivos de adjudicación 
y de baremo, para su comprobación e impresión. El día 1 de junio de 2011 publicarán estos 
listados en sus tablones de anuncios.
Decimotercero.– Actuaciones de las comisiones de escolarización en el proceso de 
libre elección de centro.
13.1. Las comisiones de escolarización, procederán a la selección de las posibles 
solicitudes susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y a la grabación de 
la correspondiente marca, a través de la aplicación Web de admisión el día 8 de abril de 
2011.
13.2. Las comisiones de escolarización, en el proceso de libre elección de centro, 
procederán a revisar y grabar en la aplicación «ADAL» de admisión la existencia de 
solicitudes duplicadas y la situación de las presentadas para varios hermanos en un mismo 
centro entre los días 8 de abril al 3 de mayo de 2011. Las solicitudes duplicadas tendrán 
el tratamiento establecido en el artículo 8.3 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero y los 
artículos 10.3 y 11.4 de la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla 
el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas 
con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria 
y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
13.3. En el proceso de libre elección de centro, las comisiones de reserva 
de plaza y escolarización, desde el día 1 de junio de 2011 dispondrán, a través de la 
aplicación informática, de los datos correspondientes a los alumnos no admitidos, los que 
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94927
Martes, 14 de diciembre de 2010
presentaron la solicitud fuera de plazo y los que presentaron solicitudes duplicadas, así 
como información actualizada relativa a las plazas vacantes de cada centro. Con toda esta 
información procederán a la adjudicación de vacantes a dichos alumnos, entre los días 1 y 
10 de junio de 2011. Esta nueva adjudicación de vacantes será remitida a los centros para 
su publicación.
13.4. Entre los días 1 y 10 de junio de 2011, la comisión de escolarización 
correspondiente adjudicará plaza a los alumnos que no la obtuvieron por no solicitar un 
número de centros suficiente y estén obligados a participar por acceder a la enseñanza 
básica obligatoria.
13.5. Una vez finalizado el proceso de libre elección, las comisiones de reserva de 
plazas y escolarización elevarán un informe sobre el desarrollo del mismo el día 10 de junio 
de 2011, que será remitido a la comisión de escolarización correspondiente, remitiéndose 
una copia del mismo a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa.
13.6. Si concluida esta fase aún quedasen solicitudes sin atender, los Directores 
Provinciales de Educación adoptarán las medidas precisas, dentro de su ámbito territorial, 
para asegurar la admisión de alumnos por necesidades urgentes de escolarización.
13.7. Con objeto de garantizar la conciliación de la vida familiar y laboral, en aquellos 
casos en los que se haya solicitado en el proceso de libre elección un centro para varios 
hijos y no haya plazas suficientes para todos ellos, las comisiones de escolarización 
seguirán el procedimiento descrito a continuación:
a) 	Informarán a las familias de que de continuar el proceso, sus hijos podrán ser 
escolarizados en centros diferentes.
b) 	Les ofrecerán la posibilidad de que todos los hermanos puedan ser escolarizados 
en un solo centro que disponga de plazas vacantes suficientes y que sean las 
propias familias las que elijan.
c) 	Si las familias eligen una de las soluciones ofrecidas por la comisión, renunciarán 
por escrito a las preferencias de centros manifestadas inicialmente, salvo la del 
elegido en primer lugar. En el caso de ratificarse en los centros inicialmente 
solicitados, el proceso continuará y se les adjudicará plaza en función de los 
datos aportados y baremados.
d) 	Las comisiones realizarán un seguimiento exhaustivo de las adjudicaciones, en 
los casos en que las familias hayan optado por la solución ofrecida por éstas.
IV.– TRATAMIENTO DE DATOS, ATENCIÓN AL CIUDADANO, Y EMPATES
Decimocuarto.– Datos de renta.
14.1. Con carácter general, los datos de renta de aquellos solicitantes que lo autorizan 
se obtienen mediante un intercambio telemático entre la Consejería de Educación y la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
14.2. Una vez realizado el intercambio de datos con la AEAT, y antes de publicarse 
el baremo provisional, se pondrá a disposición en el Portal de Educación → Admisión 
de alumnado → Consulta on line y en los correspondientes tablones de anuncios de los 
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94928
Martes, 14 de diciembre de 2010
centros de origen de solicitudes (en el proceso de reserva de plaza) y en los centros 
de presentación de solicitudes (en el proceso de libre elección de centros), el listado de 
solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas vía telemática, al objeto de 
solicitarlos individualmente y aportarlos en el periodo de subsanación de solicitudes.
14.3. Sólo en el supuesto de que el solicitante y/o su cónyuge aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal anterior en 
dos años al año natural en el que se presenta la solicitud, el centro procederá a grabarlo 
en la aplicación de acuerdo a las siguientes reglas:
a) 	Marcar la casilla que corresponda: Introducir certificado del solicitante o del 
cónyuge.
b) 	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c) 	Introducir el importe de la renta económica:
	
1.º Si se trata de un certificado de rentas, se realiza una operación con los 
importes contenidos en las siguientes casillas:
	
Renta = 455 (Base Imponible de la Renta General) + 465 (Base Imponible 
de la Renta del Ahorro).
	
2.º Si se trata de un certificado de imputaciones, se realiza una operación 
con los siguientes importes:
	
Renta = (Rendimientos del trabajo – Gastos deducibles del trabajo)* + 
Rendimientos de capital mobiliario + Ganancias patrimoniales sometidas 
a retención – Mínimo.
	
* Esta diferencia no podrá ser inferior a cero.
	
El importe «Mínimo» puede tener los siguientes valores:
	
Si el n.º de hijos es 1: Mínimo = 6.987 € 
	
Si el n.º de hijos es 2: Mínimo = 9.027 €
	
Si el n.º de hijos es 3: Mínimo = 12.699 €
	
Si el n.º de hijos es >3: Mínimo = 12.699 € + 4.182 € por cada uno que exceda de 3.
Decimoquinto.– Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
El día 13 de junio de 2011 todos los centros destinatarios de alumnos procedentes 
de los procesos de reserva de plaza y de libre elección de centro, tendrán disponible en 
la aplicación informática de admisión, un fichero que contendrá los datos relativos a los 
alumnos admitidos en su centro, para la incorporación a sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94929
Martes, 14 de diciembre de 2010
Decimosexto.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el TELÉFONO 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión; así mismo dispondrán 
dentro del Portal de Educación de las recomendaciones necesarias para la cumplimentación 
de las solicitudes → Información educativa → Admisión de alumnado → Admisión del 
alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria.
Decimoséptimo.– Sorteo para dirimir los empates.
17.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005, 
de 15 de febrero, y de no ser suficientes los criterios del baremo recogidos en el artículo 
17.2 del Decreto 17/2005 establecidos para dirimir los empates, en el proceso de admisión 
del alumnado para el curso 2011/2012, se realizará el día 20 de enero de 2011, a las 
10:00 horas, en la Sala de Juntas de la Dirección General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora 
de Prado, Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n, Valladolid), el sorteo para 
determinar las letras de los apellidos que se utilizarán como criterio de desempate y 
determinarán la prelación de los mismos.
17.2. El sorteo se realizará mediante la extracción al azar de una letra del abecedario, 
que determinará la primera letra del primer apellido y, a continuación, se realizará una 
segunda extracción que determinará la segunda letra del mismo apellido. A continuación, 
se obtendrá la tercera extracción que determinará la primera letra del segundo apellido y 
finalmente la cuarta para determinar la segunda letra de éste.
El orden de prelación en el proceso de admisión de los alumnos empatados 
comenzará a partir de aquél cuyo primer apellido comience con las dos primeras letras 
extraídas conforme al apartado anterior y si no hubiere ninguno, el siguiente por orden 
alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer apellido, se 
comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la tercera y cuarta letras 
extraídas conforme lo establecido anteriormente y si no hubiere ninguno, el siguiente por 
orden alfabético.
Cuando el apellido vaya precedido de preposiciones, conjunciones o artículos, 
éstos no serán tenidos en cuenta a los efectos de este sorteo. Para aquellos alumnos que 
carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta el primer apellido de la madre.
V.– PROCESO DE MATRICULACIÓN
Decimoctavo.– Matriculación de alumnos.
18.1. La matriculación en segundo ciclo de Educación Infantil y Educación Primaria se 
realizará entre el 13 y el 24 de junio de 2011, ambos inclusive, y en Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato del 27 de junio al 8 de julio de 2011, ambos inclusive.
18.2. Las Direcciones Provinciales de Educación abrirán, para aquellos alumnos de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato que hayan participado en las pruebas de 
septiembre, un plazo extraordinario de matriculación entre los días 1 y 8 de septiembre de 
2011.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94930
Martes, 14 de diciembre de 2010
VI.– ESCOLARIZACIÓN DE ALUMNOS CON NECESIDADES 
EDUCATIVAS ESPECIALES
Decimonoveno.– Escolarización de ACNEES y ANCES.
Para la escolarización a lo largo del curso escolar 2011/2012, de los alumnos con 
necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad psíquica, motora o sensorial 
(ACNEES), así como, a las asociadas a situaciones sociales o culturales desfavorecidas 
(ANCES), se tendrá en cuenta la normativa específica correspondiente.
VII.– COORDINACIÓN Y EFECTOS
Vigésimo.– Coordinación de actuaciones.
Los Directores Provinciales de Educación tomarán cuantas medidas fueran precisas 
con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a las comisiones de reserva de plaza 
y escolarización, a la Inspección de Educación y a los directores de los centros, los medios 
adecuados para el ejercicio de sus funciones en este proceso. Asimismo, garantizarán el 
cumplimiento del objetivo de la presente Resolución adoptando las medidas oportunas en 
cualquiera de los aspectos que no estuvieran previstas en las mismas.
Vigesimoprimero.– Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a la de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2010.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94931
Martes, 14 de diciembre de 2010
ANEXO I
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE CARÁCTER GENERAL EN EL PROCESO 
DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN DE ALUMNOS PARA EL CURSO 2011/2012 
Mes de diciembre de 2010
Constitución de las comisiones de escolarización y de las comisiones de 
reserva de plaza y escolarización.
Hasta el 3 de enero de 2011
Determinación, revisión y grabación de zonas de influencia y adscripción.
10 de enero de 2011
Remisión de la propuesta de Resolución a centros, ayuntamientos, 
organizaciones sindicales, federaciones de asociaciones de padres y madres 
y a las organizaciones empresariales del sector educativo.
Del 11 al 21 de enero de 2011
Alegaciones a la propuesta de Resolución.
20 de enero de 2011
Realización de sorteo público de las letras de los apellidos que dirimirán los 
posibles empates.
Hasta el 21 de enero de 2011
Envío por los Consejos Escolares de los centros de los criterios complementarios 
para su autorización por la Dirección Provincial de Educación.
Hasta el 24 de enero de 2011 
Grabación de modificaciones producidas como consecuencia de las 
alegaciones realizadas.
25 de enero de 2011
Aprobación de la Resolución de las zonas de influencia, adscripción y 
tipificación de los centros, si procede.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa.
Publicación de la Resolución en tablón de anuncios y páginas Web de la 
Dirección Provincial de Educación.
Remisión a la D.G. de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de los 
criterios complementarios autorizados.
PROCESO DE RESERVA DE PLAZA:
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DEL 2 AL 9 DE FEBRERO DE 2011, AMBOS INCLUSIVE
PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO:
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DEL 22 DE MARZO AL 5 DE ABRIL DE 2011, AMBOS INCLUSIVE
MATRICULACIÓN DE ALUMNOS
Del 13 al 24 de junio de 2011
Segundo ciclo de Educación Infantil y Educación Primaria.
Del 27 de junio al 8 de julio de 2011
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Del 1 al 8 de septiembre de 2011
Plazo extraordinario para Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94932
Martes, 14 de diciembre de 2010
ANEXO II
CALENDARIO DE ACTUACIÓN EN EL PROCESO DE RESERVA DE PLAZA
PARA EL CURSO 2011-2012
25 de enero de 2011
Aprobación de la Resolución de los puestos escolares vacantes en 
1º de Primaria y 1º de ESO.
Publicación en los tablones de anuncios de cada centro de los 
puestos escolares vacantes, por cursos, de su propio centro y de 
los centros de destino adscritos, y en las Direcciones Provinciales 
de Educación y páginas Web de las DPs.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa.
31 de enero y 1 de febrero de 2011
Los centros con adscripción múltiple entregan a las familias  las 
solicitudes provisionales de admisión para el curso 2011/2012.
Los centros que no tengan opción de emitir las solicitudes 
pregrabadas de reserva de plaza, deberán facilitar a las familias 
una solicitud normalizada de reserva de plaza para que sea 
debidamente cumplimentada por las mismas.
Del 2 al 9 de febrero de 2011, ambos inclusive
Plazo de presentación de solicitudes debidamente cumplimentadas, 
junto con la documentación necesaria. 
Del 2 al  11 de febrero de 2011 
Los centros revisan los datos grabados para evitar la grabación 
múltiple de una solicitud y se informa a la comisión de escolarización 
correspondiente de las que se hayan presentado duplicadas.
28 de febrero de 2011
Publicación de los listados provisionales de baremo en los tablones 
de anuncios de los centros de origen y en el centro adscrito 
solicitado en primer lugar.
Del 1 al 3 de marzo de 2011, ambos inclusive
Plazo de reclamaciones de los listados provisionales de baremo en 
el centro origen del alumno, en el que se presentó la solicitud.
17 de marzo de 2011
Publicación de los listados definitivos de adjudicación y de baremo 
en los tablones de anuncios del centro origen y los centros de 
destino.
CV: BOCYL-D-14122010-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 94933
Martes, 14 de diciembre de 2010
ANEXO III
CALENDARIO DE ACTUACIÓN EN EL PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO 
PARA EL CURSO 2011/2012
21 de marzo de 2011
Aprobación de la Resolución de los puestos escolares vacantes.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa.
Publicación de la Resolución en tablón de anuncios de Direcciones 
Provinciales de Educación, de centros y en las páginas Web de 
las DPs.
Del 22 de marzo al 5 de abril de 2011
Presentación de solicitudes.
Del 22 de marzo al 7 de abril de 2011
Grabación en la aplicación informática por los centros de las 
solicitudes recibidas.
8 de abril de 2011
Selección por las Comisiones de escolarización de las solicitudes 
susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y 
grabación de la correspondiente marca.
Del 8 de abril al 3 de mayo de 2011
Revisión por las Comisiones de escolarización de las solicitudes 
duplicadas y las presentadas para varios hermanos en un mismo 
centro.
6 de mayo de 2011
Publicación de los listados provisionales de baremo en los tablones 
de anuncios de los centros.
Del 9 al 11 de mayo de 2011
Presentación de reclamaciones a los listados provisionales de 
baremo.
Hasta el 13 de mayo de 2011
Grabación de los centros de las modificaciones que correspondan 
a las reclamaciones estimadas.
1 de junio de 2011
Publicación de listados definitivos de adjudicación y de baremo en 
los tablones de anuncios de los centros.
Del 1 al 10 junio de 2011
Las comisiones de reserva de plaza y escolarización procederán a 
la adjudicación de plazas vacantes para alumnos no admitidos, los 
que no solicitaron un número suficiente de centros y presentaron 
solicitudes duplicadas o fuera de plazo.
CV: BOCYL-D-14122010-40
