Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93478
Viernes, 10 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1645/2010, de 29 de noviembre, por la que se adjudican los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2009/2010.
La Orden EDU/911/2010, de 22 de junio, («B.O.C. y L.» n.º 125, de 1 de julio) 
convocó las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso 
académico 2009/2010.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la base 8.1 de la Orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicación.
Adjudicar el «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2009/2010, a la 
alumna que se indica en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Reconocimiento.
2.1. De conformidad con lo establecido en la base 3.2 de la Orden EDU/911/2010, 
de 22 de junio, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla 
y León» correspondientes al curso académico 2009/2010, la alumna premiada recibirá un 
diploma acreditativo de esta distinción, que le será entregado en un acto académico al que 
será invitada.
2.2. De conformidad con lo establecido en la base 3.3 de la Orden EDU/911/2010, de 
22 de junio, la obtención del Premio Extraordinario se anotará, por el Secretario del centro, 
en el expediente académico de la alumna y se incorporará a su libro de calificaciones.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en la base 3.1 de la Orden EDU/911/2010, de 
22 de junio, la alumna premiada estará exenta del pago de matrícula en el primer curso 
de las enseñanzas superiores de música en el Conservatorio Superior de Música de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10122010-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 93479
Viernes, 10 de diciembre de 2010
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo competente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Alumna que ha obtenido el «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León» correspondiente 
al curso académico 2009/2010.
Alumna
Centro
Localidad
Especialidad
Sara Johnson Huidobro
Conservatorio Profesional de Música 
“José Castro Ovejero”
León
Clave
CV: BOCYL-D-10122010-37
