10240
Lunes, 19 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 137
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/878/2004, de 28 de mayo,
por la que se resuelve la convocatoria de concesión de becas para la
formación de personal investigador de la Comunidad de Castilla y
León cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, realizada por la
Orden EDU/1490/2003, de 14 de noviembre.
Advertido un error en la citada Orden, publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 112, de fecha 14 de junio de 2004, se procede a efec-
tuar la oportuna rectificación:
En el Anexo II, donde se incluye el listado de candidatos seleccionados
como suplentes, se deberá incluir a D. Francisco Javier Rodríguez Jiménez
entre D.ª Diana Pilar Pérez Arechaederra y D. Daniel Hernández Sanz, del
siguiente modo:
ANEXO II
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2004, de la Universidad de Valladolid, por
la que se dispone el cumplimiento de la sentencia dictada por el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de Valladolid, en el
recurso contencioso-administrativo promovido por doña Elena Pérez
González.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de Valladolid, ha
dictado sentencia con fecha veinte de mayo de dos mil cuatro, en el recur-
so contencioso-administrativo Procedimiento Abreviado núm. 30/2004, en
el que son partes: Como demandante, doña Elena Pérez González y como
demandada, la Comisión de Garantías de la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la Resolución de la Comisión de
Garantías de la Universidad de Valladolid en sesión celebrada el día 16 de
enero de 2004, por la que se desestima el recurso de alzada formulado por
la recurrente contra la propuesta de la Comisión de Selección para la provi-
sión de dos plazas de Profesor Asociado, adscritas a la Facultad de Medici-
na e Instituciones Sanitarias Concertadas, correspondientes al Área y Servi-
cio de Radiología del Hospital Río Hortega (concurso núm. 8/2003), ratifi-
cando las propuestas efectuadas por la Comisión de Selección a favor de
doña M.ª Jesús Velasco Marcos y don Hermógenes Calero Aguilar.
La parte dispositiva de la citada sentencia contiene el siguiente pronun-
ciamiento:
«FALLO: Estimo en parte el recurso interpuesto por el Procurador Sr.
Ramos Polo en nombre y representación de doña ELENA PÉREZ
GONZÁLEZ, DECLARANDO, en consecuencia, la nulidad de la resolu-
ción impugnada y la retracción del procedimiento al momento de resolución
del recurso de alzada interpuesto por la recurrente, para que por el órgano
competente se motive la puntuación impugnada en dicho recurso; todo ello
sin hacer expresa declaración en materia de costas procesales.».
En su virtud, este Rectorado, de conformidad con lo establecido en los
artículos 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la publicación de
dicho fallo, para general conocimiento y cumplimiento en sus propios tér-
minos de la expresada sentencia.
Valladolid, 5 de julio de 2004.
El Rector,
(Por sustitución R.R. 16/06/2004)
El Vicerrector de Investigación
Fdo.: EMILIO SUÁREZ DE LA TORRE
