B.O.C. y L. - N.º 139
Miércoles, 21 de julio 2004
10377
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 98/2004, de 15 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamien -
to del Consejo Social de la Universidad de León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León
establece en su artículo 29.1 que cada Consejo Social elaborará su propio
reglamento de organización y funcionamiento, que será aprobado por la
Junta de Castilla y León y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». Conforme al artículo 29.2, este reglamento ha de regular el núme-
ro y periodicidad de las sesiones,los quórum requeridos y mayorías nece-
sarios para la validez de los acuerdos, el nombramiento de los tres miem-
bros que formarán parte del Consejo de Gobierno de la Universidad y los
derechos y obligaciones de sus miembros.
Por su parte, la disposición adicional quinta de la citada Ley dispone
que cada Consejo Social presentará a la Junta de Castilla y León, para su
aprobación, el reglamento de organización y funcionamiento en el plazo
máximo de nueve meses desde su constitución. Dentro de este plazo, el
Consejo Social de la Universidad de León ha elaborado y remitido su pro-
pio reglamento de organización y funcionamiento.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 15 de julio de 2004 adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Con-
sejo Social de la Universidad de León, que se incorpora como Anexo del
presente Acuerdo.
Valladolid, a 15 de julio de 2004.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DEL CONSEJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
ÍNDICE
TÍTULO I: NATURALEZA Y FUNCIONES DEL CONSEJO SOCIAL
CAPÍTULO I:
Naturaleza, fines y sede
CAPÍTULO II:
Funciones y competencias
TÍTULO II: COMPOSICIÓN DEL CONSEJO SOCIAL
CAPÍTULO I:
El Presidente del Consejo
CAPÍTULO II:
Los Consejeros
CAPÍTULO III:
El Secretario del Consejo
TÍTULO III: O R G A N I Z ACIÓN Y FUNCIONA M I E N TO DEL CON-
SEJO SOCIAL
CAPÍTULO I:
Organización
CAPÍTULO II:
Funcionamiento interno
TÍTULO IV: RÉGIMEN JURÍDICO DEL CONSEJO SOCIAL
TÍTULO V: REFORMA DEL REGLAMENTO
DISPOSICIÓN FINAL
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
TÍTULO I
Naturaleza y funciones del Consejo Social
CAPÍTULO I
Naturaleza, fines y sede
Artículo 1.– El Consejo Social de la Universidad de León es el órga-
no colegiado legalmente establecido para canalizar la participación de la
sociedad en la Universidad de León, contribuyendo a mejorar la calidad
de los servicios de la Universidad y el progreso de la sociedad en la que
se inserta.
El Consejo Social se constituye conforme a lo establecido en la Ley
O rgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Unive rs i d a d e s , en la Ley 3/2003, de
28 de marzo,de Universidades de Castilla y León y en el Estatuto de esta
Universidad.
Artículo 2.– En el ejercicio de sus competencias el Consejo Social
goza de plena capacidad e independencia en el marco de la política edu-
cativa y científica establecida en esta Universidad y podrá recabar del
resto de los órganos de la misma, autoridades académicas,administracio-
nes públicas o de cualquier entidad privada, cuantos informes, estudios o
dictámenes considere oportunos para el ejercicio de sus funciones,
pudiendo tomar acuerdos con los Consejos Sociales de las Universidades
de su Comunidad Autónoma y de otras Universidades.
La sede del Consejo Social será la misma que la de la Universidad.
Con este fin, la Universidad de León habilitará locales en sus Servicios
Centrales. El Consejo Social dispondrá de los recursos humanos, econó-
micos y mat e riales suficientes para ga rantizar sus fines y el adecuado
cumplimiento de sus funciones, elaborando anualmente su propio presu-
puesto que figurará en un programa específico dentro de los presupuestos
de la Universidad.
CAPÍTULO II
Funciones y competencias
Artículo 3.– Para el cumplimiento de sus competencias son funciones
del Consejo Social:
a) Determinar las necesidades y aspiraciones sociales que considere
deban ser satisfechas por la Universidad y que puedan incidir en
los planes de estudio e investigación.
b) Promover la participación social destinada a proveer a la Universi-
dad de los medios necesarios para cumplir sus fines.
c) Colaborar en la difusión de sus líneas de investigación.
d) Facilitar y estimular las actividades de extensión unive rs i t a ri a ,
apoyando el desarrollo de iniciativas y manifestaciones culturales
y artísticas.
e) Asesorado por los medios que considere pertinentes, el Consejo
Social podrá emitir propuestas y canalizar opiniones, colaborando
con los órganos de Gobierno de la Universidad y con las Adminis-
traciones Públicas en todo lo que redunde en el logro de los fines
y objetivos señalados.
Artículo 4.– Las competencias del Consejo Social, en el marco esta-
blecido en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universida-
des, y según se determinan en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Univer-
sidades, son las siguientes:
1.– Competencias de carácter económico:
a) Supervisar las actividades de carácter económico de la Universi-
dad y el rendimiento de los servicios universitarios.
b) Promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la
Universidad.
c) Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la programación
plurianual de la Universidad.
d) Ap ro b a r, a propuesta del Consejo de Gobiern o , el pre s u p u e s t o
anual de la Universidad y sus modificaciones.
e) Aprobar las cuentas anuales de la Universidad con carácter previo
al trámite de rendición de cuentas y las de las entidades depen-
dientes de la misma.
f) Aprobar la liquidación del presupuesto de la Universidad.

10378
Miércoles, 21 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 139
g) Supervisar el desarrollo y ejecución del presupuesto de la Univer-
sidad, así como el control de las inversiones, gastos e ingresos de
aquélla, mediante las correspondientes técnicas de auditoría.
h) Proponer a la Consejería competente la autorización de cualquier
operación de endeudamiento de la Universidad.
i) Ap robar los precios de enseñanzas pro p i a s , c u rsos de especiali-
zación y los re fe rentes a las demás actividades autorizadas a la
U n ive rs i d a d.
j) I n fo rmar los convenios de carácter económico que suscriba la
U n ive rs i d a d.
2.– Competencias en materia de personal:
a) A c o rdar con el Rector la designación del Gerente de la Unive rs i d a d.
b) Adoptar los acuerdos precisos en orden a la aprobación de las rela-
ciones de puestos de trabajo del personal de administración y ser-
vicios de la Universidad y sus modificaciones.
c) Acordar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la asignación sin-
gular e individual de complementos retributivos adicionales liga-
dos a méritos docentes, i nve s t i ga d o res y de gestión al pers o n a l
docente e inve s t i gador contratado y al pro fe s o rado funcionari o ,
previa valoración de los méritos por la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León.
3.– Competencias de gestión universitaria:
a) P roponer la cre a c i ó n ,m o d i ficación y supresión de centros unive rs i t a ri o s .
b) Proponer la implantación y supresión de enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez
en todo el territorio nacional.
c) P roponer la creación y supresión de Institutos Unive rs i t a rios de
Investigación.
d) Proponer la adscripción o desascripción como Institutos Universi-
tarios de Investigación de instituciones o centros de investigación
de carácter público o privado.
e) Proponer la adscripción a la Universidad de centros docentes de
titularidad pública o privada para impartir estudios conducentes a
la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez
en todo el territorio nacional mediante la aprobación del corres-
pondiente convenio.
f) P roponer la creación y supresión de centros dependientes de la
Universidad en el extranjero.
g) Ap ro b a r, a propuesta del Consejo de Gobiern o , la planifi c a c i ó n
estratégica de la Universidad.
4.– Otras competencias:
a) Supervisar que la política de becas, ayudas, exenciones y créditos
al estudio y a la inve s t i gación que otorgue la Unive rsidad con
cargo a sus presupuestos ordinarios se desarrolle con arreglo a los
principios de publicidad, mérito y capacidad.
b) Promover las relaciones de la Universidad y su entorno cultural,
profesional, económico y social al servicio de la calidad de la acti-
vidad universitaria.
c) Promover líneas de colaboración con las Administraciones Públi-
cas y las empresas y entidades privadas.
d) Aprobar, previo informe del Consejo de Gobierno,los conciertos o
c o nvenios entre la Unive rsidad y las Instituciones Sanitarias u
otras instituciones o entidades públicas y privadas para el desarro-
llo de la docencia y la investigación.
e) Fomentar el establecimiento de relaciones entre la Universidad y
otras entidades públicas o privadas, empresas, fundaciones o per-
sonas a fin de mantener los vínculos y potenciar el mecenazgo en
favor de la institución académica.
f) Aprobar las normas que regulen el progreso y la permanencia en la
Universidad de los estudiantes, de acuerdo con las características
de los respectivos estudios.
g) Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en cola-
b o ración con otras entidades públicas o priva d a s , de empre s a s ,
fundaciones u otras personas jurídicas de acuerdo con la legisla-
ción general aplicable.
h) Aprobar los actos de disposición de los bienes inmuebles y de los
muebles de extraordinario valor, en los términos previstos en el
artículo 80.3 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
U n ive rs i d a d e s , y sin perjuicio de lo dispuesto en la legi s l a c i ó n
aplicable a dichos actos.
i) Elaborar su Reglamento de organización y funcionamiento y pro-
poner a la Junta de Castilla y León su aprobación.
5.– Para el ejercicio de sus competencias,el Consejo Social podrá dis-
poner de la oportuna información del resto de los órganos de gobierno de
la Universidad, así como de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León o de la Agencia Nacional de Evaluación de
la Calidad y Acreditación.
TÍTULO II
Composición del Consejo Social
CAPÍTULO I
El Presidente del Consejo
Artículo 5.– El Presidente del Consejo Social será nombrado, entre
p e rsonalidades de la vida cultura l , p ro fe s i o n a l , e c o n ó m i c a , l ab o ral y
social, por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería com-
petente en materia de Universidades, oído el Rector. Su cese se efectuará
por el mismo procedimiento y deberá publicarse en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
El Presidente del Consejo Social ostenta a todos los efectos la repre-
sentación legal del mismo y la duración de su mandato será de cuatro
años, renovable por una sola vez.
CAPÍTULO II
Los Consejeros
A rtículo 6.– El Consejo Social de la Unive rsidad estará integra d o ,
además de por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que
necesariamente estarán el Rector, el Secretario General y el Gerente, con
la condición de miembros natos,así como un profesor, un estudiante y un
representante del personal de administración y servicios elegidos por el
Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto
serán designados entre personalidades de la vida cultura l , p ro fe s i o n a l ,
económica, laboral y social, que no podrán ser miembros de la propia
comunidad universitaria, con la siguiente distribución:
a) Seis miembros a propuesta de las Organizaciones Empresariales
más representativas de la Comunidad Autónoma.
b) Seis miembros a propuesta de las Centrales Sindicales más repre-
sentativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
c) Un miembro a propuesta de la Agencia de Desarrollo Económico
de Castilla y León.
d) Un miembro a propuesta de la Consejería competente en materia
de Pa rques Te c n o l ó gicos o Científicos de la Comunidad Au t ó n o m a .
e) Seis miembros de reconocido prestigio del mundo de la cultura a
propuesta de la Consejería de Educación.
f) Tres miembros a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
Artículo 7.– Ninguno de los representantes a los que se hace referen -
cia en los apartados a) a f) del artículo anterior podrá ser miembro de la
comunidad universitaria de Castilla y León.
Artículo 8.– La condición de miembro del Consejo Social es personal
e indelegable y la toma de posesión se efectuará en la primera sesión ple-
naria que se celebre tras el nombramiento, siendo la duración del manda-
to de cuatro años, renovable por una sola vez.
Artículo 9.– El procedimiento de elección y sustitución de los miem-
bros del Consejo Social en representación del Consejo de Gobierno de la
Universidad, se regirá por lo determinado al respecto en el Estatuto de la
Universidad de León.
Artículo 10.– Los miembros del Consejo Social a los que se hace refe-
rencia en las letras a) y b) del artículo 6.º podrán ser sustituidos en todo
momento por la Organización Empresarial o la Central Sindical que los
designó, de conformidad con la normativa vigente, procediendo así a la
designación de los nuevos Consejeros correspondientes.

B.O.C. y L. - N.º 139
Miércoles, 21 de julio 2004
10379
Artículo 11.– La representación del Consejo Social de la Universidad
en el Consejo de Gobierno de la misma, se nombrará por el Pleno de la
siguiente forma:
a) El Presidente del Consejo Social.
b) Dos de sus miembros, elegidos por el Pleno, previa presentación
de candidaturas, entre los miembros no pertenecientes a la comu-
nidad universitaria.
Artículo 12.– Incompatibilidades.
La condición de miembro del Consejo Social será incompatible con
la vinculación por sí, o por persona interpuesta, con cualquier otra Uni-
versidad y con empresas o sociedades que contraten con la propia Uni-
versidad la ejecución de obras, la gestión de servicios públicos, la reali-
zación de suministros o trabajos de consultoría y asistencia o de servicios,
así como la participación en el capital social de las mismas. Se ex c ep t ú a n
los casos de colaboración, mediante contrato, para la realización de tra-
bajos de carácter científico,técnico artístico,previstos en el artículo 83 de
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
Ninguno de los miembros del Consejo Social podrá formar parte de
más de un Consejo Social.
Artículo 13.– Los miembros del Consejo Social serán nombrados y
cesados por el titular de la Consejería competente y surtirá efectos una
vez sea publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CAPÍTULO III
El Secretario del Consejo
Artículo 14.– El Secretario del Consejo Social será designado por su
Presidente, oído el Pleno del Consejo Social y asistirá a las sesiones con
voz pero sin voto.
Para el adecuado cumplimiento de sus funciones el Consejo Social
dispondrá de una secretaría dotada de los medios humanos y materiales
necesarios cuya dirección corresponderá al Secretario del Consejo.
TÍTULO III
Organización y Funcionamiento del Consejo Social
CAPÍTULO I
Organización
Artículo 15.– Los órganos del Consejo Social son:
a) El Pleno.
b) Las Comisiones.
c) El Presidente.
e) El Secretario.
El Pleno.
Artículo 16.– Corresponde al Pleno:
a) Conocer y pro nu n c i a rse sobre las mat e rias de las competencias
atribuidas al Consejo Social.
b) La aprobación de su presupuesto anual para su inclusión en el pre-
supuesto de la Unive rs i d a d, con carácter de partida específi c a ,
incluyendo los conceptos necesarios para dotar a la secretaría del
Consejo de los medios mat e riales suficientes para el adecuado
cumplimiento de sus funciones.
c) Crear las Comisiones Permanentes que se consideren necesarias.
d) Crear, en su caso,las Comisiones Transitorias que se estimen opor-
tunas para asuntos determinados.
e) Fijar el número de miembros del Consejo que han de formar parte
de las diversas Comisiones.
f) Designar a los miembros del Consejo que han de formar parte de
las distintas Comisiones.
g) Constituir, a instancia de su Presidente o de las Comisiones Per-
manentes los servicios o gabinetes de carácter técnico, necesarios
para su buen funcionamiento.
h) El estudio del Reglamento de Organización y Funcionamiento
I n t e rn o , así como su modificación y la elevación a la autori d a d
correspondiente de su aprobación.
i) Aprobar la propuesta de cese de cualquiera de sus miembros de
a c u e rdo con lo dispuesto en el funcionamiento interno de este
Reglamento.
Artículo 17.– El Pleno se reunirá con carácter ordinario al menos una
vez por trimestre dentro del período lectivo, pudiendo hacerlo con carác-
ter extraordinario cuando así lo considere el Presidente.
Artículo 18.– La convo c at o ria y el orden del día del Pleno corre s p o n-
derá al Presidente y deberá notifi c a rse con una antelación mínima de cua-
renta y ocho horas. La secretaría del Consejo tendrá a disposición de los
m i e m b ros cuantos expedientes y documentos tengan relación con los pun-
tos incluidos en el orden del día, p a ra examen y estudio de antecedentes.
Artículo 19.– El quórum para la válida constitución del Pleno será el
de la mayoría absoluta de sus componentes. Si no hubiera quórum, se
atendrá a lo previsto en la Ley 30/1992 de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 20.– Los acuerdos serán adoptados por asentimiento a la pro-
puesta del Presidente o por la mayoría que se determine para cada tipo de
materias, siendo inmediatamente ejecutivos. Agotan la vía administrativa
y serán impugnables ante la jurisdicción contencioso-administrativa,todo
ello sin perjuicio de la posibilidad de interponer el recurso administrativo
de reposición.
Artículo 21.– De cada sesión plenaria se levantará acta, de la que será
fedatario el Secretario y en la que figurará el visto bueno del Presidente.
Las Comisiones Permanentes.
Artículo 22.– El Pleno del Consejo Social podrá constituir una Comi-
sión Delegada que estará integrada por el Presidente del Consejo y seis
Consejeros del mismo de los que formará parte el Rector, el Gerente y
cuatro en representación de los intereses sociales, de manera que, en lo
posible, estén presentes todos los estamentos de representación.
La Comisión Delegada asumirá las competencias que el Consejo tiene
at ri buidas y podrá remitir la ap robación de un determinado asunto al
Pleno. Será convocada y presidida por el Presidente del Consejo Social y
actuará como Secre t a ri o , con voz pero sin vo t o , el que lo sea del Consejo.
La celebración de la sesión de la Comisión Delegada será comunica-
da, para su conocimiento, a todos los miembros del Consejo con la debi-
da antelación a la celebración de la sesión, a la que podrá acudir con voz
pero sin voto, cualquier miembro del Consejo Social.
El quórum para la válida constitución de la Comisión Delegada será
el de la mayoría absoluta de sus componentes.
Los acuerdos de la Comisión Delegada se adoptarán por mayoría sim-
ple de los miembros presentes o por la mayoría que se determine para
cada tipo de materias. Serán ejecutivos desde el momento en que sean
adoptados y de ellos se dará cuenta al Pleno en la sesión inmediatamente
posterior.
De cada sesión de la Comisión Delegada se levantará acta, de la que será
fe d at a rio el Secre t a rio y en la que fi g u rará el visto bueno del Pre s i d e n t e.
Artículo 23.– El resto de las Comisiones Permanentes son:
a) Comisión de Relaciones con la Sociedad.
b) Comisión Económica y Financiera.
c) Comisión Académica.
d) Cualesquiera otra cuya creación se estime necesaria.
Son funciones de las Comisiones la elaboración de propuestas o infor-
mes en relación con las competencias que les hayan sido atribuidas. Serán
presididas por el Presidente del Consejo o persona en quien éste delegue,
de entre los miembros de aquéllas y actuará como Secretario, con voz
pero sin voto, el que lo sea del Consejo Social.
Artículo 24.– Corresponde a la Comisión de Relaciones con la Socie-
dad estudiar e informar todos aquellos asuntos que hacen referencia a las
competencias programadoras y decisorias en lo concerniente a las rela-
ciones con el entorno social e institucional.
A rtículo 25.– C o rresponde a la Comisión Económica y Fi n a n c i e ra
estudiar e info rmar todos aquellos asuntos que hacen re fe rencia a las
competencias decisorias y de control de los temas económicos y presu-
puestarios de la Universidad y sus medios de financiación.

10380
Miércoles, 21 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 139
Artículo 26.– Corresponde a la Comisión Académica estudiar e infor-
mar todos aquellos asuntos que hacen referencia a las competencias deci-
sorias y de control de la gestión y de la actividad académica e investiga-
dora de la Universidad.
El Presidente.
Artículo 27.– Corresponde al Presidente del Consejo Social, la direc-
ción y máxima representación del mismo. Son funciones del Presidente:
a) Asegurar el cumplimiento de las Leyes, del Estatuto de la Univer-
sidad y, en particular, del presente Reglamento.
b) Garantizar el cumplimiento de los fines y funciones del Consejo
Social, e impulsar todas las actividades del mismo.
c) Asegurar el adecuado funcionamiento de los servicios de éste y
controlar la ejecución de su presupuesto.
d) C o o rdinar la actividad de los miembros y de los órganos del
C o n s e j o .
e) Fijar el orden del día de las sesiones del Consejo.
f) Convocar, presidir y levantar las sesiones del Pleno, de la Comi-
sión Delegada y de las demás Comisiones, si las presidiera.
g) Dirigir las deliberaciones del Pleno, de la Comisión Delegada y de
las demás Comisiones,cuando asista a ellas,conceder y denegar la
palabra a quien la pida, llamar al orden a quienes obstaculicen el
desarrollo de las deliberaciones o la toma de acuerdos, y dirimir,
con su voto de calidad, los empates.
h) Velar por el cumplimiento de los acuerdos adoptados por el
C o n s e j o .
i) Designar al Secretario del Consejo, oído el Pleno de este último.
j) Recabar de las Autoridades académicas, Administraciones Públi-
cas y de Entidades privadas cuantos informes, estudios y dictáme-
nes considere oportuno.
k) Invitar al Pleno, a la Comisión Delegada y a las Comisiones Per-
manentes, con voz pero sin voto, a todas aquellas personas que
considere conveniente en razón de los temas a tratar.
l) Cualesquiera otras que le atribuyan las disposiciones reguladoras,
el Estatuto de la Universidad de León en el marco de lo estableci-
do en la Ley Orgánica de Universidades y la Ley de Universidades
de Castilla y León, el presente Reglamento y cuantas normas pue-
dan resultar útiles para el buen funcionamiento del Consejo.
Artículo 28.– En caso de ausencia, vacante o enfermedad del Presi-
dente, éste será sustituido provisionalmente por el Consejero en quien
haya delegado de modo formal y, en su defecto, por el Consejero de más
edad de entre los miembros que representen los intereses sociales.
El Secretario.
Artículo 29.– Corresponde al Secretario del Consejo, que deberá tener
titulación superior, asesorar al Presidente y a los Consejeros, que así lo
soliciten, en aquellas materias que sean competencia del Consejo Social.
Son funciones del Secretario:
a) Velar por la rápida puesta en conocimiento del Presidente de todos
los asuntos, informes, propuestas y documentos que tengan entra-
da en la secretaría.
b) Asistir al Presidente en la elaboración del orden del día para las
sesiones de los órganos del Consejo.
c) Efectuar la convocatoria de las sesiones de los distintos órganos
por orden de su Presidente.
d) Mantener a disposición de los miembros del Consejo, para su exa-
men, cuantos documentos se refieran a los asuntos incluidos en el
orden del día.
e) Canalizar la info rmación del Consejo Social y la que éste pro d u z c a .
f) Asistir, con voz pero sin voto,a las sesiones de los diferentes órga-
nos del Consejo.
g) L evantar actas de las reuniones del Pleno y de la Comisión Delega d a .
h) Actuar de fedatario, con el visto bueno del Presidente, certificando
los acuerdos adoptados por el Consejo y notificarlos a los órganos
y personas afectadas.
i) Custodiar los expedientes y el arch ivo a su cargo , así como el
registro de entrada y salida de documentos.
j) E l ab o rar el proyecto del presupuesto del Consejo y la memori a
anual de actividades.
k) Previo informe motivado, proponer al Consejo la plantilla de per-
sonal necesaria para el normal desarrollo de sus actividades.
l) Mantener los canales de comunicación con los restantes Órganos,
Servicios y Dependencias de la Universidad.
m)Mantener las relaciones del Consejo con los medios de comunica-
ción social.
n) Cuantos actos de gestión y coordinación le sean atribuidos o enco-
mendados por el Presidente y demás órganos del Consejo o sean
propios de su cargo.
Artículo 30.– En caso de ausencia del Secretario del Consejo, ejerce-
rá sus funciones el Consejero en representación de los intereses sociales,
designado por el Presidente.
CAPÍTULO II
Funcionamiento interno
Artículo 31.– Los miembros del Consejo Social, el Presidente y el
Secretario tienen los derechos y obligaciones inherentes a su condición de
miembros de un órgano colegiado y los atribuidos expresamente en los
artículos de este Reglamento y recibirán el tratamiento que corresponde
a su condición, ocupando el lugar pertinente en los actos solemnes cele-
brados por la Universidad de León.
Artículo 32.– Son derechos de los Consejeros:
a) Asistir con voz y voto a las sesiones de los órganos de que formen
parte.
b) Conocer con la debida antelación los asuntos y propuestas incl u i d o s
en el orden del día de las sesiones para las que sean convocados.
c) Recibir información de cuanto acontezca en el Consejo Social y
que interese para el buen funcionamiento del mismo.
d) Tener acceso a los datos y documentos necesarios para el ejercicio
de sus cometidos, tanto de la Universidad como de la Administra-
ción Educativa.
e) Presentar propuestas a los órganos del Consejo para que se consi-
deren determinados asuntos.
f) Cualquier otro inherente a su cargo, establecido en la legislación
vigente aplicable.
Artículo 33.– Son deberes de los Consejeros:
a) Asistir a las sesiones del Pleno, así como a las de los demás órga-
nos del Consejo de los que formen parte.
b) Cumplir cuantos cometidos les sean encomendados.
c) Guardar la lógica reserva de las deliberaciones internas, así como
de las gestiones que lleven a cabo por encargo de los órganos del
Consejo, no utilizando los documentos facilitados para fines dis-
tintos de aquéllos para los que les fueron entregados.
d) Cualquier otro inherente a su cargo establecido en la legislación
vigente aplicable.
Artículo 34.– Los miembros del Consejo cesarán:
a) Por finalización del mandato.
b) Por renuncia.
c) Por fallecimiento.
d) Por revocación de la propuesta que sirvió de base al nombra m i e n t o .
e) Por pérdida de la condición o cargo que conlleve su pertenencia a
aquél.
f) Por incurrir en alguna de las incompatibilidades legal o reglamen-
tariamente establecidas.
g) Por incapacidad declarada por decisión judicial firme que suponga
la inhabilitación o suspensión para cargos públicos.
h) Por incumplimiento reiterado de los deberes inherentes al cargo.
La renuncia se dirigirá por escrito al Presidente del Consejo Social, y
si fuese éste quien renunciase, a la Junta de Castilla y León, a efectos de
la formalización del cese.
En el supuesto de revocación de la propuesta que sirvió de base al
nombramiento, se dirigirá por escrito la comunicación de la revocación,

B.O.C. y L. - N.º 139
Miércoles, 21 de julio 2004
10381
junto con la propuesta de nuevo nombramiento, a efectos de su formali-
zación, a la Consejería competente.
En los supuestos de cese de uno de los miembros del Consejo Social,
el mandato del nuevo miembro designado tendrá una duración igual al
tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien sustituya.
A rtículo 35.– S a l vo disposición en contra ri o , cualquier Consejero
podrá delegar su voto en otro miembro. La delegación deberá constar por
escrito y se hará pública por el Secretario en el momento de la constitu-
ción de la sesión, ningún Consejero podrá ejercer más de un voto delega d o.
A efectos de establecer el número de asistentes,así como las mayorías, se
considerará presente el miembro que haya ejercicio la delegación de voto
correctamente.
Artículo 36.– No podrá ser objeto de acuerdo ningún asunto que no
figure en el orden del día, salvo que, estando presentes todos los Conse-
jeros, sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la
mayoría absoluta.
Artículo 37.– Los acuerdos del Consejo Social se adoptarán, como
regla ge n e ra l , por mayoría simple de los miembros presentes. Existe
mayoría simple cuando los votos afirmativos son más que los negativos,
no obstante será necesario el voto favorable de la mayoría absoluta del
número legal de miembros del Consejo para la validez de los acuerdos
que se adopten sobre las siguientes materias:
a) Aprobación del presupuesto anual, programación plurianual y de
las cuentas anuales de la Universidad.
b) Supervisión de las actividades de carácter económico y rendimien-
to de los servicios de la Universidad.
c) Au t o rización de la adquisición por contratación directa de los
bienes de equipo necesarios para el desarrollo de los programas de
investigación.
d) Aprobación de la creación, modificación y supresión de Centros
U n ive rs i t a rios y de los dependientes de la Unive rsidad en el
extranjero.
e) Aprobación de la implantación y supresión de enseñanzas condu-
centes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y
validez en todo el territorio nacional.
f) Aprobación y modificación de las Relaciones de Puestos de Tra-
bajo del Personal de Administración y Servicios.
g) Aprobación de los actos de disposición de los bienes inmuebles y
de los muebles de extraordinario valor.
h) Propuesta de cese de los Consejeros.
i) Creación de Comisiones.
Artículo 38.– Las votaciones podrán efectuarse mediante:
a) Llamamiento público, en el que cada Consejero manifieste oral-
mente su aprobación, desaprobación o abstención.
b) Papeleta secre t a , cuando así se solicite por cualquiera de los
C o n s e j e ro s .
Las votaciones se realizarán por orden alfabético de apellidos. En últi-
mo lugar votará el Presidente, cuyo voto tendrá carácter de voto de cali-
dad a efectos de dirimir posibles empates.
Artículo 39.– Corresponde al Rector de la Universidad ejecutar los
acuerdos del Consejo Social, a cuyo fin se remitirán al mismo los expe-
dientes que correspondan y las certificaciones literales de los acuerdos
que hayan de ejecutarse.
Artículo 40.– Las actas recogerán,como mínimo:Asistentes,circuns-
tancias de lugar y tiempo, delegaciones de voto, orden del día, propues-
tas sometidas a consideración por la Presidencia, si se han adoptado los
a c u e rdos por asentimiento o votación y, en este caso, resultado de la
misma.
Los miembros del Consejo que deseen que conste en acta el conteni-
do literal de sus intervenciones deberán manifestarlo verbalmente, entre-
gando al Secretario por escrito la redacción correspondiente al final de la
sesión. El Secretario leerá dichos escritos para conocimiento y corrobo-
ración del Consejo.
Las actas se aprobarán en la misma o en la siguiente sesión, pudien-
do no obstante el Secretario emitir certificación sobre los acuerdos que se
hayan adoptado, sin perjuicio de la ulterior aprobación del acta.
Cuando las circunstancias lo aconsejen se podrá delegar la aprobación
del acta en cinco interventores que representarán a los intereses sociales
y a la comunidad universitaria.
Artículo 41.– El Pleno podrá proponer el cese de un Consejero a la
autoridad u órgano que le designó por el abandono manifiesto de las obli-
gaciones del cargo.
Artículo 42.– El Consejo Social, para el adecuado cumplimiento de
sus funciones dispondrá de los medios suficientes y recursos económicos,
que requiera su funcionamiento y que estarán constituidos por:
a) Las cantidades globales fijadas en los conceptos del propio presu-
puesto del Consejo e integradas,una vez aprobadas,dentro del pre-
supuesto de la Universidad en el programa que corresponda.
b) Cualesquiera otras que puedan atribuírsele.
Artículo 43.– El Secretario elaborará anualmente el presupuesto del
Consejo Social, que figurará en un capítulo específico, dentro de los pre-
supuestos de la Universidad. Sus retribuciones serán fijadas por el Con-
sejo Social y figurarán dentro de los presupuestos de la Universidad, sien-
do la naturaleza jurídica de su relación con la misma de carácter laboral,
salvo que el designado sea funcionario de alguna de las Administraciones
Públicas, en cuyo caso quedará en la situación administrativa que proce-
da, de acuerdo con la normativa vigente.
Artículo 44.– El desempeño del cargo de miembro del Consejo Social
es no remunerado, no obstante el Presidente y los miembros del Consejo
percibirán, por asistencia a las sesiones del Pleno, a sus Comisiones y
demás reuniones que realicen en función de su cargo, las compensacio-
nes económicas que sean aprobadas por el Consejo y los gastos ocasio-
nados por los servicios prestados.
Artículo 45.– El registro de la secretaría del Consejo Social se regu-
lará por el sistema fijado en el artículo 38 de la Ley 30/1992 de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
TÍTULO IV
Régimen Jurídico del Consejo Social
A rtículo 46.– El Régimen Jurídico de las actuaciones del Consejo
Social se regirá por lo previsto en la legislación básica del Estado, lo dis-
puesto en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León y disposiciones que la desarrollen, así como la legislación dictada
en materia de funcionamiento de los órganos administrativos colegiados.
Artículo 47.– Los acuerdos del Consejo Social agotan la vía adminis-
t rat iva y son suscep t i bles de impugnación ante la jurisdicción contencioso-
a d m i n i s t rat iva , pudiendo interponer con carácter previo y potestat ivo
recurso de reposición ante el mismo órgano que los ha dictado, de con-
formidad con lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo 48.– Corresponde al Pleno la revisión de oficio de sus acuer-
dos en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, así como la resolución de los recursos extraordi-
narios de revisión de sus propios acuerdos.
Artículo 49.– Sin perjuicio de su publicación en el Boletín Oficial que
corresponda, de los acuerdos del Consejo Social y de sus actuaciones en
general se informará a la comunidad universitaria y a la sociedad a través
de los medios oportunos.
TÍTULO V
Reforma del Reglamento
Artículo 50.– Podrá proponer la reforma del Reglamento un treinta
por ciento de los miembros del Consejo Social.
La propuesta de reforma deberá ir acompañada de un texto articulado
alternativo y de la argumentación en que se funde.
Para la aprobación de la propuesta de reforma será necesario el voto
favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros del Con-
sejo Social.
La propuesta de modificación será sometida a la ap robación de la
Junta de Castilla y León en la forma y a los efectos previstos en la dispo-

10382
Miércoles, 21 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 139
sición adicional quinta de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universida-
des de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Quedan vigentes todos los acuerdos tomados por el Pleno del
Consejo Social que no se opongan a este Reglamento ni al vigente marco
normativo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.– El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,quedando dero-
gado el Reglamento de Organización y Funcionamiento Interno del Con-
sejo Social de la Universidad de León, que fue aprobado por la Conseje-
ría de Educación y Cultura y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» de fecha 16 de julio de 1999.
ORDEN EDU/966/2004, de 18 de junio,por la que se acuerda el cese y
n o m b ramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
H abiéndose producido la revocación del mandato confe rido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con el artículo 5.4 de la mencionada Ley,
que establece que los consejeros serán nombrados mediante orden de la
consejería competente en materia de educación, procede acordar el cese
de una consejera suplente del Consejo Escolar de Castilla y León y el
nombramiento en su sustitución del nuevo miembro propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª María Ángeles Lobera Calvo como consejera
suplente de D. Javier Villameriel Galván en el Consejo Escolar de Casti-
lla y León y el nombramiento en su sustitución de D.ª Victoria Ruiz de
León Lage.
Valladolid, 18 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
