10382
Miércoles, 21 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 139
sición adicional quinta de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universida-
des de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Quedan vigentes todos los acuerdos tomados por el Pleno del
Consejo Social que no se opongan a este Reglamento ni al vigente marco
normativo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.– El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,quedando dero-
gado el Reglamento de Organización y Funcionamiento Interno del Con-
sejo Social de la Universidad de León, que fue aprobado por la Conseje-
ría de Educación y Cultura y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» de fecha 16 de julio de 1999.
ORDEN EDU/966/2004, de 18 de junio,por la que se acuerda el cese y
n o m b ramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
H abiéndose producido la revocación del mandato confe rido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con el artículo 5.4 de la mencionada Ley,
que establece que los consejeros serán nombrados mediante orden de la
consejería competente en materia de educación, procede acordar el cese
de una consejera suplente del Consejo Escolar de Castilla y León y el
nombramiento en su sustitución del nuevo miembro propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª María Ángeles Lobera Calvo como consejera
suplente de D. Javier Villameriel Galván en el Consejo Escolar de Casti-
lla y León y el nombramiento en su sustitución de D.ª Victoria Ruiz de
León Lage.
Valladolid, 18 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
