B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 22 de julio 2004
10447
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Royuela de Río Franco, perteneciente a la Zona Farma-
céutica de Lerma, provincia de Burgos, debido a que el Ayuntamiento ha
solicitado su apertura. El local propuesto para la instalación está ubicado
en la C/ Ayuntamiento, 7, planta baja, propiedad del Ayuntamiento. La
cesión del local será a título gratuito.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
n at u rales desde la publicación de la presente resolución en el «B. O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará al
titular de la oficina de farmacia a la que se vaya a vincular y se publicará
en el tablón de anuncios del Servicio Territorial de Sanidad de la provin-
cia de Burgos, abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presenta-
ción de las alegaciones oportunas.
Te rc e ro . – Tra n s c u rrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de julio de 2004.
El Director General de Salud
Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1170/2004,de 13 de julio, por la que se establece la asig -
natura optativa de Educación Secundaria Obligatoria «Iniciativa
emprendedora» y se aprueba su currículo.
El Decreto 7/2002, de 10 de enero, por el que se establece el currícu-
lo de la Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y
León, determina en su artículo 4 que, además de las áreas de carácter
obligatorio, el currículo incorporará materias optativas a lo largo de toda
la etapa con la finalidad de satisfacer los intereses y necesidades de los
alumnos. Las materias optativas contribuirán a desarrollar las capacida-
des generales a las que se refieren los objetivos de la etapa.
Por su lado, la Orden de 29 de abril de 2002 de la Consejería de Edu-
cación y Cultura , por la que se regula la impartición de la Educación
Secundaria Obligatoria en Castilla y León, establece en su artículo 10
que, además de las áreas obligatorias, el currículo comprenderá materias
optativas. 
Compete a la Consejería de Educación el establecimiento del reper-
torio total de materias optativas, y en su virtud se dictó la Orden de 30 de
abril de 2002,por la que se regula la impartición de materias optativas en
la Educación Secundaria Obl i gat o ria en Castilla y León, en cuyo A n exo I se
enumeran las materias optativas de oferta general.
Ya que estas deben servir para desarrollar las capacidades generales a
las que se refieren los objetivos generales de la etapa, facilitar la transi-
ción a la vida activa y adulta,ampliar la oferta educativa y las posibilida-
des de orientación atendiendo a los dife rentes intere s e s , m o t iva c i o n e s ,
c apacidades y necesidades del alumnado, la Consejería de Educación
considera preciso establecer una nueva asignatura optativa que persiga
estos fines.
Por tanto,la presente Orden viene a ampliar el repertorio de optativas
establecido en la citada Orden de 30 de abril de 2002 con la nueva asig-
natura optativa «Iniciativa emprendedora».
Destinada a los alumnos de cuarto curso de Educación Secundaria
Obligatoria, esta materia nace con la finalidad básica de desarrollar el
espíritu emprendedor del alumnado,así como relacionar a éste con la rea-
lidad de su entorno socioeconómico y productivo. El fomento de la ini-
ciativa emprendedora es un valor necesario en la educación de las perso-
nas ya que conlleva el desarrollo de cualidades como la autoconfianza, la
creatividad, la motivación para emprender y el sentido innovador; cuali-
dades que capacitarán a los alumnos para dar mejor respuesta a los inte-
reses específicos que se relacionan con su futuro académico y pro fesional. 
En virtud de lo expuesto,y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO:
A rtículo 1.– Ofe rta de la mat e ria optat iva «Iniciat iva empre n d e d o ra » .
1.– Los centros autorizados para impartir Educación Secundaria Obli-
gatoria que cuenten con el profesorado previsto en el artículo 3 de la pre-
sente Orden podrán ofertar a los alumnos que cursen cuarto curso de estas
enseñanzas la asignatura optativa «Iniciativa emprendedora».
2.– Su ofe rta no re q u e rirá la previa autorización de la Dire c c i ó n
General de Planificación y Ordenación Educativa prevista en el artículo 8
de la Orden de 30 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, por la que se regula la impartición de materias optativas en la Edu-
cación Secundaria Obligatoria.
Artículo 2.– Currículo. 
El currículo de la materia optativa «Iniciativa emprendedora» será el
establecido en el Anexo de la presente Orden.
Artículo 3.– Atribución docente.
1.– La asignatura optativa «Iniciativa emprendedora» en los centros
públicos deberá ser impartida preferentemente por profesores titulares de
la especialidad de Economía, o, en su defecto, por titulares de las espe-
cialidades de Administración de Empresas, de Formación y Orientación
Laboral o de Organización y Gestión Comercial.
2.– En los centros de titularidad privada, tendrán atribución docente
para impartir esta materia aquellos profesores a los que la Orden de 27 de
junio de 1995, por la que se regulan las titulaciones mínimas que deben
poseer los profesores de los centros privados de Educación Secundaria
O bl i gat o ria y Bach i l l e rat o , en su A n exo II, a u t o riza para impartir las
m at e rias de Economía y Economía y Organización de Empresas en
B a ch i l l e rat o .
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de julio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

10448
Jueves, 22 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 140
ANEXO
INICIATIVA EMPRENDEDORA
INTRODUCCIÓN.
Hoy día en que adquiere gran relevancia la actitud de los ciudadanos
ante las ideas y desarrollos más innovadores que se generan en la socie-
dad, la Unión Europea consciente de que padece un déficit emprendedor
considera su fomento como una necesidad social, fundamental en la cre-
ación de empleo, en la mejora de la competitividad y en el crecimiento
económico.
En este sentido, el reto al que se enfrenta la Unión Europea consiste
en identificar los factores claves para crear las condiciones en que puedan
prosperar las iniciativas y las actividades emprendedoras.
Así, a partir del Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000 la edu-
cación en el espíritu emprendedor ha adquirido gran re l evancia como
motor para una cultura empresarial más dinámica, donde se admite que
tanto en los ámbitos de educación y formación como de habilidades aún
tiene que llevarse a cabo una importante labor. En los últimos años, en
distintos foros y encuentros europeos se ha reconocido la necesidad de
crear políticas de educación y de formación que fomenten una cultura
emprendedora e innovadora. La acción comunitaria más reciente fue la
publicación en enero de 2003 del Libro Verde sobre el espíritu empren-
dedor, espíritu que, sobre todo, es una competencia clave para el desarro-
llo de las aptitudes que son necesarias para afrontar los cambios sociales
y económicos que aportará la sociedad del conocimiento, de ahí la nece-
sidad de formar emprendedores.
Con la aprobación de la Ley de Calidad de la Educación (LOCE),
España asume el compromiso de promover el espíritu emprendedor en el
sistema educativo. En consecuencia,la Ley introduce el espíritu empren-
dedor, de forma secuencial, en los diferentes niveles educativos desde la
Educación Primaria al Bachillerato.
En la Educación Secundaria Obl i gat o ri a , se introduce el espíri t u
e m p rendedor como uno de los objetivos ge n e rales a alcanzar. En este
marco, la Comunidad de Castilla y León establece la asignatura «Inicia-
tiva Emprendedora» que tiene por finalidad desarrollar en los alumnos el
e s p í ritu emprendedor a través del conocimiento de las cualidades
emprendedoras y de la evolución en la percepción y actitud ante el cam-
bio, a la vez que contribuye a que el alumno consiga los objetivos gene-
rales de la Educación Secundaria Obligatoria,
Estos planteamientos aparecen recogidos en la asignatura «Iniciativa
Emprendedora» cuyos contenidos se estructuran en dos bloques.
El primero de ellos comprende el conjunto de cualidades y habilida-
des que conforman el espíritu emprendedor, de modo que, a través del
fomento y desarrollo de diversos aspectos emprendedores, se potencian
las habilidades del alumno para que luego podrá aplicar en el trabajo dia-
rio y se le estimula para afrontar en las mejores condiciones los retos que
plantea la sociedad actual.
En el segundo bloque, se pretende relacionar al alumno y su entorno
con iniciativas emprendedoras y empresariales a través de la elaboración
de un proyecto. La elaboración del proyecto ha de generar participación,
comunicación y potenciar valores, aptitudes y actitudes orientadas al tra-
bajo en equipo. Con ello se trata de favorecer el conocimiento creador
conectando al mundo educativo con el futuro profesional del alumno,a la
vez que se le trasladan las ideas y desarrollos más innovadores que se
generan en la sociedad.
OBJETIVOS.
1.– Comprender el concepto de emprendedor y su evolución a través
del tiempo.
2.– Va l o rar la fi g u ra del emprendedor como agente del cambio
social, del desarrollo y de la innovación.
3.– Conocer los rasgos que caracterizan a la persona emprendedora
y cómo se manifiestan en capacidades y actitudes concretas de
ap re n d i z a j e.
4.– Desarrollar el espíritu emprendedor a través del fomento de acti-
tudes, capacidades, habilidades sociales y de dirección.
5.– Utilizar las tecnologías de la información y de la comunicación
como instrumento básico de iniciativas emprendedoras.
6.– Identificar las propias capacidades e intereses para la toma de
decisiones sobre estrategias personales de formación e inserción
sociolaboral,teniendo en cuenta las características de su entorno.
7.– D e s a rrollar capacidades de negociación y resolución de pro bl e m a s .
8.– Definir los aspectos generales y los elementos que constituyen un
proyecto emprendedor.
9.– Conocer las funciones y responsabilidades de las personas que
intervienen en las diferentes facetas del proyecto.
10.– Obtener, seleccionar e interpretar información sobre los aspectos
socioeconómicos y fi n a n c i e ros re l evantes que afecten al proye c t o .
11.– Desarrollar habilidades de comunicación y actitudes que posibi-
liten a los alumnos integrar los conocimientos adquiridos en la
realidad del proyecto.
12.– Elaborar, planificar y ejecutar el proyecto.
13.– Analizar las conclusiones y propuestas de mejora.
CONTENIDOS.
Bloque I.– El espíritu emprendedor: Concepto de emprendedor.
1.– El espíritu emprendedor.
Introducción. Concepto. Evolución histórica. La figura del empren-
dedor. Dimensión social.
2.– Cualidades personales.
I n i c i at iva. Autonomía. Pe rs eve rancia. Au t o c o n t rol. Confianza en sí
mismo. Sentido crítico. Cre at iv i d a d. Asunción de ri e s go. Flex i b i l i d a d.
Observación y análisis. Responsabilidad. Motivación de logro. Espíritu
positivo. Capacidad de decisión. Autodisciplina . Adaptabilidad. Visión
emprendedora.
3.– Habilidades sociales.
Trabajo en equipo. Cooperación. Comunicación. Capacidad para rela-
cionarse con el entorno. Empatía. Sensibilidad a las necesidades de otros.
Asertividad.
4.– Habilidades de dirección.
Capacidad de planificación, toma de decisiones y asunción de res-
p o n s abilidades. Capacidad para afrontar los pro blemas y encontrar solucio-
nes. Pe rsuasión. Lidera z go. Capacidad orga n i z at iva. Habilidad nego c i a d o ra. 
5.– El emprendedor en la sociedad.
Factores socioeconómicos del entorno. Valores sociales. Barreras a
las iniciativas; el reconocimiento del emprendedor; mitos en la sociedad
actual. Tipos de emprendedores: el emprendedor empresarial. El entorno
próximo del empre n d e d o r. Análisis y evaluación del propio potencial
emprendedor: iniciativas de trabajo por cuenta propia y ajena. Orienta-
ción e inserción sociolaboral. 
Bloque II.– El proyecto emprendedor. Elaboración de un proyecto.
6.– Generación y formulación de la idea.
Detección de oportunidades y necesidades sociales. Análisis y selec-
ción. Formulación del proyecto.
7.– Elaboración del proyecto emprendedor.
Búsqueda y selección de información. Definición de objetivos. Eva-
luación de necesidades. Definición de recursos disponibles. 
8.– Análisis de viabilidad del proyecto. 
Viabilidad: personal, técnica, institucional y financiera.
9.– Planificación del proyecto.
P l a n i ficación del tiempo. Definición y secuenciación de tareas. La
afectación de recursos. La organización de recursos del proyecto. Plan de
comunicación y de comercialización. Previsión de contingencias.
10.– Ejecución del proyecto.
Gestión de re c u rsos humanos. Gestión de re c u rsos fi n a n c i e ros. La
coordinación de actividades. 
11.– Conclusión del proyecto.
Evaluación y control del proyecto emprendedor.
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS.
El enfoque metodológico de la asignatura «Iniciativa Emprendedora»
ha de partir de los conocimientos que tienen los alumnos de la realidad
que les rodea así como de sus expectativas e intereses. A través de activi-
dades eminentemente prácticas se ha de propiciar las condiciones favora-
bles para que el alumno despliegue una actividad mental creativa y diver-
sa que le permita la adquisición de conocimientos y ex p e ri e n c i a s
necesarios para el desarrollo de un espíritu emprendedor.

B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 22 de julio 2004
10449
La práctica docente ha de orientarse al fomento de la creatividad, ini-
c i at iva pers o n a l , t rabajo en equipo y al desarrollo de los siguientes aspectos:
• Plantear al alumno el reto de identificar una oportunidad y luchar
por ella para crear un valor que genere beneficios para su entorno y
para el mismo. La observación y el análisis del contexto social,cul-
tural y económico, la planificación y organización del trabajo, la
realización de diversas tareas,la asunción de responsabilidades,y el
desarrollo del espíritu critico son acciones que generan aprendiza-
jes significativos y útiles para el desarrollo personal y profesional
de los alumnos.
• Fomentar la capacidad para la toma de decisiones, las habilidades
comunicativas y la autonomía del alumnado. A través del trabajo en
equipo,las simulaciones y las dinámicas de grupo, que constituyen
la base metodológica de esta asignat u ra , el alumno adquirirá las
habilidades sociales básicas para la continuación de sus estudios, o
para su futura inserción en el mundo laboral ya sea como empresa-
rio o como trabajador por cuenta ajena.
• Facilitar la asimilación de los nuevos conceptos desde un enfoque
globalizado, que permita integrar el desarrollo del espíritu empren-
dedor con otras áreas de conocimiento.
• Estimular la autoconfianza, la motivación por el logro, la iniciativa
personal y la capacidad para comprender y asumir riesgos acepta-
bles como paso ineludible para la consecución de objetivo s
emprendedores.
• Integrar las tecnologías de la información y la comunicación como
herramientas del proceso de enseñanza-aprendizaje. La utilización
de materiales multimedia y herramientas interactivas y el uso de
internet como medio de comunicación, familiarizan a los alumnos
con medios y técnicas de comunicación que han de convertirse en
habituales y que facilitan el acercamiento a otras realidades socia-
les y culturales.
Para una mejor consecución de los objetivos de la asignatura, se esti-
ma que la impartición del primer bloque debe concluir no más allá del
primer trimestre para continuar con la elaboración del proyecto empren-
dedor. El desarrollo de los contenidos de este primer bloque: conceptos,
cualidades y habilidades ha de hacerse fundamentalmente a través de
actividades, juegos y simulaciones de sensibilización, iniciación y apoyo
que ayuden al alumno a valorar sus capacidades y habilidades así como
el modo de adquirir otras. Estos contenidos serán esenciales para que el
alumno desarrolle el proyecto en las mejores condiciones durante el
segundo y tercer trimestre del curso.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN.
1.– D e s c ribir las características del emprendedor e identificar sus
cualidades personales y profesionales.
2.– Reconocer las ideas y desarrollos más innovadores que se gene-
ran en la sociedad.
3.– Examinar las diferentes opciones de formación e inserción socio-
laboral existentes en la actualidad, destacando la capacidad crea-
tiva e innovadora como recursos básicos.
4.– Seleccionar la información relevante y organizar la búsqueda de
los datos necesarios para la toma de decisiones y su integración
en la elaboración del proyecto.
5.– I d e n t i ficar y definir los aspectos determinantes del proye c t o
emprendedor.
6.– Analizar y argumentar la viabilidad personal, técnica, institucio-
nal y financiera del proyecto.
7.– Conocer los trámites y actuaciones a realizar para iniciar el proye c t o .
8.– Precisar las fases que conforman el proyecto: objetivos, planifi-
cación, ejecución, evaluación y control.
9.– Valorar las conclusiones y propuestas formuladas. 
10.– Reconocer las actitudes y cualidades personales y en particular la
predisposición, responsabilidad, comportamiento e implicación
en el proyecto.
11.– Apreciar las habilidades sociales y de dirección desarrolladas a
lo largo del proceso y en concreto la capacidad de comunicación,
de relación y de trabajo en equipo en la elaboración del proyecto
emprendedor.
ORDEN EDU/1171/2004, de 9 de julio, por la que se crea la Comisión
de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León:
Enseñanzas de Idiomas de régimen especial. 
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, en su artículo 8, atribuye a las administraciones educativas com-
petentes establecer el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s ,
grados y modalidades del sistema educativo.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 5.3 del Real Decreto 944/2003,
de 18 de julio, por el que se establece la estructura de las enseñanzas de
idiomas de régimen especial, las Administraciones educativas establece-
rán el currículo de los distintos niveles de las enseñanzas impartidas en
las Escuelas Oficiales de Idiomas, que deberán incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Como paso previo a la aprobación de los currículos de los distintos
niveles de las Enseñanzas de Idiomas en esta Comunidad, se considera
conveniente la creación de una comisión de carácter asesor integrada por
especialistas en materia educativa de las referidas enseñanzas, encargada
de analizar y proponer el conjunto de objetivo s , c o n t e n i d o s , m é t o d o s
pedagógicos y criterios de evaluación considerados más adecuados para
conformar aquéllos. 
En su virt u d, y en atención a las facultades confe ridas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación.
Se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial, como órgano
colegiado adscrito a la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa de la Consejería de Educación.
Artículo 2.– Composición. 
1.– La Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Casti-
lla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial estará integrada
por los siguientes miembros:
Presidente: El Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa o persona en quien delegue.
Vocales:
Un profesor perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos
o de Profesores de Escuelas de Oficiales de Idiomas de
cada uno de los idiomas que se imparten en Castilla y
León, y un número equivalente de Profesores de las Uni-
versidades públicas de nuestra Comunidad y/o de perso-
nal de organismos e instituciones re l evantes en esta mat e ri a .
2.– Actuará como secretario de la comisión,con voz pero sin voto, un
funcionario de la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, nombrado por su titular.
3.– Los miembros de la comisión serán nombrados por Orden del
Consejero de Educación.
Artículo 3.– Funciones.
Son funciones de la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curri-
cular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial las
siguientes:
a) Analizar el conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagógi-
cos y criterios de evaluación de los distintos niveles de las Ense-
ñanzas de Idiomas de régimen especial.
b) C o l ab o rar y asesorar a la Dirección General de Planificación y
O rdenación Educat iva en la elab o ración de los programas de desarro l l o
curricular de las Enseñanzas de Idiomas de régimen especial.
Artículo 4.– Régimen jurídico.
Pa ra todo lo no previsto en la presente Ord e n , la Comisión de Expert o s
para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas
de régimen especial se ajustará en su actuación y régimen de adopción de
acuerdo a lo dispuesto para los órganos colegiados en la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común y en la Ley 3/2001, de 3 de
j u l i o , del Gobierno y de la A d m i n i s t ración de la Comunidad de Castilla
y León.
