Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 97328
Miércoles, 22 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 125/2010, de 16 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se deja sin efecto el reconocimiento de la integración de la Escuela Técnica de Estudios 
Turísticos de Salamanca, en IE Universidad.
Mediante Acuerdo 132/2004, de 30 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, se 
reconoció la integración de la Escuela Técnica de Estudios Turísticos de Salamanca en la 
entonces Universidad SEK, hoy IE Universidad, de Segovia.
La disposición adicional novena de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades, señala en su apartado segundo que, a solicitud de una Universidad privada, 
el órgano competente de la Comunidad Autónoma podrá dejar sin efecto el reconocimiento 
de los centros o enseñanzas existentes en dicha Universidad. Asimismo determina que la 
Universidad garantizará que los estudiantes que cursen las correspondientes enseñanzas 
puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la extinción de los planes de 
estudios. 
De acuerdo con lo expuesto, IE Universidad comunicó a la Consejería de Educación 
la petición de suprimir la Escuela Técnica de Estudios Turísticos de Salamanca ante su 
falta de viabilidad, debido a las exigencias que conlleva la adaptación al Espacio Europeo 
de Educación Superior, garantizando su funcionamiento durante el período de tiempo 
necesario para permitir finalizar sus estudios a los alumnos que, con un aprovechamiento 
académico normal, iniciaron sus estudios en él.
Esta petición cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 16 de diciembre de 2010 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Dejar sin efecto el reconocimiento de la integración de la Escuela Técnica de Estudios 
Turísticos de Salamanca, en IE Universidad.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-22122010-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 97329
Miércoles, 22 de diciembre de 2010
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de diciembre de 2010	 .
 El Presidente  de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22122010-23
