B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 22 de julio 2004
10449
La práctica docente ha de orientarse al fomento de la creatividad, ini-
c i at iva pers o n a l , t rabajo en equipo y al desarrollo de los siguientes aspectos:
• Plantear al alumno el reto de identificar una oportunidad y luchar
por ella para crear un valor que genere beneficios para su entorno y
para el mismo. La observación y el análisis del contexto social,cul-
tural y económico, la planificación y organización del trabajo, la
realización de diversas tareas,la asunción de responsabilidades,y el
desarrollo del espíritu critico son acciones que generan aprendiza-
jes significativos y útiles para el desarrollo personal y profesional
de los alumnos.
• Fomentar la capacidad para la toma de decisiones, las habilidades
comunicativas y la autonomía del alumnado. A través del trabajo en
equipo,las simulaciones y las dinámicas de grupo, que constituyen
la base metodológica de esta asignat u ra , el alumno adquirirá las
habilidades sociales básicas para la continuación de sus estudios, o
para su futura inserción en el mundo laboral ya sea como empresa-
rio o como trabajador por cuenta ajena.
• Facilitar la asimilación de los nuevos conceptos desde un enfoque
globalizado, que permita integrar el desarrollo del espíritu empren-
dedor con otras áreas de conocimiento.
• Estimular la autoconfianza, la motivación por el logro, la iniciativa
personal y la capacidad para comprender y asumir riesgos acepta-
bles como paso ineludible para la consecución de objetivo s
emprendedores.
• Integrar las tecnologías de la información y la comunicación como
herramientas del proceso de enseñanza-aprendizaje. La utilización
de materiales multimedia y herramientas interactivas y el uso de
internet como medio de comunicación, familiarizan a los alumnos
con medios y técnicas de comunicación que han de convertirse en
habituales y que facilitan el acercamiento a otras realidades socia-
les y culturales.
Para una mejor consecución de los objetivos de la asignatura, se esti-
ma que la impartición del primer bloque debe concluir no más allá del
primer trimestre para continuar con la elaboración del proyecto empren-
dedor. El desarrollo de los contenidos de este primer bloque: conceptos,
cualidades y habilidades ha de hacerse fundamentalmente a través de
actividades, juegos y simulaciones de sensibilización, iniciación y apoyo
que ayuden al alumno a valorar sus capacidades y habilidades así como
el modo de adquirir otras. Estos contenidos serán esenciales para que el
alumno desarrolle el proyecto en las mejores condiciones durante el
segundo y tercer trimestre del curso.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN.
1.– D e s c ribir las características del emprendedor e identificar sus
cualidades personales y profesionales.
2.– Reconocer las ideas y desarrollos más innovadores que se gene-
ran en la sociedad.
3.– Examinar las diferentes opciones de formación e inserción socio-
laboral existentes en la actualidad, destacando la capacidad crea-
tiva e innovadora como recursos básicos.
4.– Seleccionar la información relevante y organizar la búsqueda de
los datos necesarios para la toma de decisiones y su integración
en la elaboración del proyecto.
5.– I d e n t i ficar y definir los aspectos determinantes del proye c t o
emprendedor.
6.– Analizar y argumentar la viabilidad personal, técnica, institucio-
nal y financiera del proyecto.
7.– Conocer los trámites y actuaciones a realizar para iniciar el proye c t o .
8.– Precisar las fases que conforman el proyecto: objetivos, planifi-
cación, ejecución, evaluación y control.
9.– Valorar las conclusiones y propuestas formuladas. 
10.– Reconocer las actitudes y cualidades personales y en particular la
predisposición, responsabilidad, comportamiento e implicación
en el proyecto.
11.– Apreciar las habilidades sociales y de dirección desarrolladas a
lo largo del proceso y en concreto la capacidad de comunicación,
de relación y de trabajo en equipo en la elaboración del proyecto
emprendedor.
ORDEN EDU/1171/2004, de 9 de julio, por la que se crea la Comisión
de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León:
Enseñanzas de Idiomas de régimen especial. 
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, en su artículo 8, atribuye a las administraciones educativas com-
petentes establecer el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s ,
grados y modalidades del sistema educativo.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 5.3 del Real Decreto 944/2003,
de 18 de julio, por el que se establece la estructura de las enseñanzas de
idiomas de régimen especial, las Administraciones educativas establece-
rán el currículo de los distintos niveles de las enseñanzas impartidas en
las Escuelas Oficiales de Idiomas, que deberán incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Como paso previo a la aprobación de los currículos de los distintos
niveles de las Enseñanzas de Idiomas en esta Comunidad, se considera
conveniente la creación de una comisión de carácter asesor integrada por
especialistas en materia educativa de las referidas enseñanzas, encargada
de analizar y proponer el conjunto de objetivo s , c o n t e n i d o s , m é t o d o s
pedagógicos y criterios de evaluación considerados más adecuados para
conformar aquéllos. 
En su virt u d, y en atención a las facultades confe ridas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación.
Se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial, como órgano
colegiado adscrito a la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa de la Consejería de Educación.
Artículo 2.– Composición. 
1.– La Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Casti-
lla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial estará integrada
por los siguientes miembros:
Presidente: El Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa o persona en quien delegue.
Vocales:
Un profesor perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos
o de Profesores de Escuelas de Oficiales de Idiomas de
cada uno de los idiomas que se imparten en Castilla y
León, y un número equivalente de Profesores de las Uni-
versidades públicas de nuestra Comunidad y/o de perso-
nal de organismos e instituciones re l evantes en esta mat e ri a .
2.– Actuará como secretario de la comisión,con voz pero sin voto, un
funcionario de la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, nombrado por su titular.
3.– Los miembros de la comisión serán nombrados por Orden del
Consejero de Educación.
Artículo 3.– Funciones.
Son funciones de la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curri-
cular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial las
siguientes:
a) Analizar el conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagógi-
cos y criterios de evaluación de los distintos niveles de las Ense-
ñanzas de Idiomas de régimen especial.
b) C o l ab o rar y asesorar a la Dirección General de Planificación y
O rdenación Educat iva en la elab o ración de los programas de desarro l l o
curricular de las Enseñanzas de Idiomas de régimen especial.
Artículo 4.– Régimen jurídico.
Pa ra todo lo no previsto en la presente Ord e n , la Comisión de Expert o s
para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Enseñanzas de Idiomas
de régimen especial se ajustará en su actuación y régimen de adopción de
acuerdo a lo dispuesto para los órganos colegiados en la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común y en la Ley 3/2001, de 3 de
j u l i o , del Gobierno y de la A d m i n i s t ración de la Comunidad de Castilla
y León.

10450
Jueves, 22 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 140
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se faculta al Director General de Planificación y Ordena-
ción Educativa para dictar cuantas disposiciones y resoluciones fueran
necesarias para el desarrollo de la presente Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de julio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1172/2004, de 5 de julio, por la que se efectúa la convo -
catoria de las pruebas para la obtención de la habilitación como
Guía de Turismo de la Comunidad Autónoma de Castilla y León,
correspondiente al año 2004.
La profesión de Guía de Turismo de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León está regulada por el Decreto 101/1995, de 25 de mayo, modi-
ficado por Decreto 25/2000, de 10 de febrero. Su artículo 6.º establece
que aquellas personas que pretendan acceder a la condición de Guía de
Turismo de Castilla y León deberán superar las pruebas que la Conseje-
ría competente en materia de turismo establezca, siempre que reúnan los
requisitos señalados en los Decretos citados.
La Orden de 26 de septiembre de 1995, de la Consejería de Industria,
Comercio y Turismo por la que se desarrolla el Decreto 101/1995, esta-
blece que las pruebas citadas se convocarán al menos anualmente y fija
en los artículos 5.º y 6.º de la misma los criterios generales a los que debe-
rán sujetarse.
Por lo expuesto, se acuerda convocar las pruebas selectivas para la
obtención de la habilitación como Guía de Tu rismo de la Comu n i d a d
Autónoma de Castilla y León, correspondiente al año 2004, conforme a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
Se convoca la realización de las pruebas preceptivas para la obtención
de la habilitación como «Guía de Tu rismo de Castilla y León» en las
modalidades de «Guía Regional» y «Guía Provincial», correspondientes
al año 2004.
Segunda.– Fecha, lugar y Orden de desarrollo de las pruebas.
Las pruebas objeto de esta convocatoria se realizarán a partir del día
1 de noviembre de 2004.
La parte escrita de las pruebas, correspondiente a los módulos I. II y
III, así como las pruebas orales de los módulos II y III, se celebrarán en
el lugar y con sujeción al calendario de días y horas que el Tribunal seña-
le, convocándose a los solicitantes mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
El orden de desarrollo de las pruebas orales será alfabético, comen-
zando por la letra que resulte del sorteo que al efecto realizará el Tri bu n a l .
Tercera.– Exenciones.
1.– Conforme se establece en el artículo 5.º2 de la Orden de 26 de
septiembre de 1995, por la que se desarrolla el Decreto 101/1995, regu-
lador de la profesión de Guía de Turismo de Castilla y León, aquellos
solicitantes que hubieran ap robado alguno de los módulos de ex a m e n
correspondientes a la convocatoria del año 2003, están exentos de exami-
narse de los mismos, y sólo deberán presentarse a los módulos no supe-
rados en dicha convocatoria.
2.– Los Técnicos en Empresas y Actividades Turísticas, y los Diplo-
mados Universitarios en Turismo están exentos de realizar las pruebas
correspondientes al Módulo I - Técnica Turística.
3.– Quienes se encuentren habilitados profesionalmente, por la auto-
ridad administrativa competente en esta materia de otra Comunidad Autó-
noma del Estado Español, de País de la Unión Europea, de País Asocia-
do al Espacio Económico Europeo o del País con el que España tenga
convenio de reciprocidad, estarán exentos de examinarse de aquellos idio-
mas que consten en su habilitación corre s p o n d i e n t e, así como de las
pruebas correspondientes al Módulo I,Técnica Turística.
4.– Los Técnicos de Empresas y Actividades Turísticas y los Diplo-
mados Unive rs i t a rios en Tu rismo que superen las pru ebas finales del
curso de especialización de Guías de Turismo, establecido por la Escuela
Oficial de Turismo de Castilla y León e impartido por la misma y por las
demás Escuelas de Turismo ubicadas en la Comunidad, únicamente ten-
drán que realizar las pruebas correspondientes al Módulo III.
Cuarta.– Requisitos de los candidatos.
Podrán participar en esas pruebas quienes reúnan las condiciones que
se detallan en el Anexo I.
Quinta.– Solicitudes.
Las solicitudes para participar en las pruebas se formalizarán en el
modelo re c ogido en el A n exo II acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Indentidad, en
el caso de españoles, y del pasap o rte o documento equiva l e n t e
a c re d i t at ivo de la personalidad para nacionales de otros países.
b) Fotocopia compulsada del título idóneo para el ejercicio de la pro-
fe s i ó n , de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.º C) del
D e c reto 101/1995, de 25 de mayo ,m o d i ficado por el Decreto 25/2000,
de 10 de febrero. En el caso de las titulaciones a que se refiere la
l e t ra e) del citado art í c u l o , es decir las obtenidas en los países
miembros de la Unión Europea o de cualquier otro país asociado
al Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo,o bien de un país
con el cual España tenga convenio de reciprocidad en esta materia,
deberá acreditarse su homologación por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia.
c) Documentación acreditativa del conocimiento de los idiomas para
los que se solicita habilitación. Los nacionales de otros países,ade-
más deberán acreditar el conocimiento del idioma castellano.
d) Dos fotografías tamaño carné.
e) En su caso título de «especialización como Guía de Turismo» esta-
blecido por la Escuela Oficial de Turismo de Castilla y León.
f) Fotocopia del Anexo III (ejemplar para el interesado) sellado por
la entidad bancaria, una vez efectuado el ingreso de la tasa.
Sexta.– Lugar y plazo de presentación de las solicitudes.
1.– Las solicitudes, dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Turis-
mo, se presentarán en el Registro de la Consejería de Cultura y Turismo
(Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n
47071 Va l l a d o l i d ) , en el de la Dirección General de Tu rismo (Av d a .
Ramón Pradera, s/n, 47009 - Valladolid), o en el Registro de la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León de cada una de las nueve
provincias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, o por cual-
q u i e ra de los procedimientos establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
2.– El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocato-
ria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Séptima.– Abono de tasa.
El aspirante deberá abonar la tasa por exámenes de habilitación como
guía de turismo cuyo importe es 12,50 euros, de acuerdo con la Orden
HAC/84/2004, de 9 de enero, por la que se acuerda la publicación de las
tarifas actualizadas de las tasas para el año 2004, que ingresará en alguna
de las siguientes cuentas:
Órgano Administrativo
Entidad Bancaria
Servicio Territorial 
Caja Ávila, Urb.1 
de Cultura de Ávila
N.º Cuenta: 2094000253000207267-1
Servicio Territorial 
Caja Municipal Burgos, O.P.
de Cultura de Burgos 
N.º Cuenta: 20180000691100001338
Servicio Territorial 
Caja España, O.P.
de Cultura de León
N.º de Cuenta: 20960000862001693004
