Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99276
Martes, 28 de diciembre de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1749/2010, de 17 de diciembre, por la que se convoca la selección de 
proyectos de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, con sección 
bilingüe en francés, para su participación en el «Programa de intercambio escolar con 
centros de la región de Poitou-Charentes», durante el curso escolar 2010-2011.
Los procesos de globalización y la plena integración en el marco de la Unión 
Europea demandan una competencia lingüística plurilingüe como un componente básico 
de la formación de los ciudadanos. La capacidad de comunicarse en distintas lenguas 
abre oportunidades de movilidad personal, empleo, educación y acceso a la información, 
además de ayudar a entender y respetar un entorno lingüístico y cultural diferente.
Consciente de esta realidad, la Consejería de Educación ha promovido la participación 
en programas de bilingüismo que ponen en práctica distintos principios para el desarrollo 
de la competencia en comunicación lingüística del alumnado.
De esta forma, y en el marco del Protocolo de colaboración firmado el 24 de septiembre 
de 2008, entre la Junta de Castilla y León y el Consejo General del Departamento de la 
Vienne (Francia), la Consejería de Educación puso en marcha un Programa de Intercambio 
escolar con centros de la región de Poitou-Charentes, con el objetivo de fomentar el 
estudio de la lengua francesa, por ser la segunda lengua extranjera más demandada en 
los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, y cuyo conocimiento resulta 
esencial dentro de la Unión Europea; a través de este Programa se pretende crear en el 
alumnado la necesidad de emplear la lengua francesa para comunicarse en un contexto 
de comunicación real que le permitirá tomar conciencia de la utilidad en el dominio de las 
lenguas extranjeras.
La valoración positiva que ha tenido la puesta en marcha del «Programa de 
Intercambio escolar con centros de la región francesa de Poitou-Charentes», durante el 
curso escolar 2009-2010, por ser una oportunidad para que los alumnos participantes 
puedan poner en práctica los conocimientos de la lengua francesa adquiridos en el aula, 
hace que se considere conveniente realizar una nueva convocatoria para el curso escolar 
2010/2011.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se convoca 
concurso público para la selección de centros docentes públicos de Castilla y León, con 
sección bilingüe de francés, para participar en el «Programa de intercambio escolar con 
centros de la región francesa de Poitou-Charentes durante el curso escolar 2010/2011, 
con arreglo a las siguientes,
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99277
Martes, 28 de diciembre de 2010
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar la selección de siete proyectos 
elaborados por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, con sección 
bilingüe en francés, para participar en el «Programa de Intercambio escolar con centros de 
la región francesa de Poitou-Charentes» durante el curso escolar 2010/2011.
Segunda.– Destinatarios.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, con sección bilingüe en francés.
Tercera.– Cuantía y aplicación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima destinada al «Programa de Intercambio escolar con 
centros de la región francesa de Poitou-Charentes», será de cinco mil euros (5.000 €) con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.64900.0.
3.2. Esta convocatoria esta sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente en el ejercicio correspondiente.
Cuarta.– Contenido de los proyectos.
4.1. Los proyectos de intercambio deberán contener una breve referencia al centro 
docente y su entorno, la situación y la enseñanza de idiomas en el centro y un informe de 
la realidad educativa del centro. Asimismo, incluirán:
a) 	Breve exposición de las razones que motivan la solicitud de participación en el 
programa de intercambio.
b) 	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/refuerzo 
que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia 
en la Comunidad de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta 
incorporación e integración.
c) 	Propuesta de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en el 
extranjero.
d) 	Designación de alumnos participantes en el intercambio. Cada centro designará 
a dos alumnos titulares y dos suplentes.
4.2. El equipo directivo de los centros solicitantes seleccionará a los alumnos 
participantes entre aquellos que reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Que estén cursando estudios de 4.º curso de Educación Secundaria Obligatoria 
o 1.º de Bachillerato.
b) 	Que hayan superado satisfactoriamente el curso anterior.
La selección se basará en criterios de dominio de la lengua francesa, rendimiento 
académico, cualidades personales, y motivación personal, y para ello el equipo directivo 
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99278
Martes, 28 de diciembre de 2010
del centro podrá recabar información del tutor y de otros miembros del equipo docente. 
Se redactará un acta, que firmará el director y el secretario del centro, en la que se haga 
constar el procedimiento de selección y los alumnos seleccionados, titulares y suplentes.
En el caso de que el número de centros solicitantes susceptibles de ser seleccionados 
fuera inferior a siete, podrán acceder al intercambio alumnos suplentes de los centros 
seleccionados por riguroso orden según la nota media alcanzada en las calificaciones 
finales del curso 2009-2010, hasta alcanzar el número máximo de 14 alumnos.
Quinta.– Características de la actividad.
5.1. La actividad de intercambio para los centros docentes, tanto de la región de 
Poitou-Charentes como para los centros de la Comunidad de Castilla y León, tendrá lugar 
durante el segundo trimestre del curso escolar 2010-2011. La duración del intercambio 
será de dos semanas.
5.2. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad Castilla y León residirán 
con la familia de su intercambio francés, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y 
trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición 
de las competencias básicas propias de la etapa, involucrándose de esa manera en las 
propias actividades del centro.
5.3. Cada centro participante seleccionará un profesor voluntario responsable de la 
actividad que se encargará de los alumnos franceses durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Consejería de Educación elegirá entre los profesores voluntarios a uno de 
ellos que será el encargado de que los alumnos estén acompañados durante el viaje y 
la estancia en Francia, y de la buena marcha del programa. Asimismo será el contacto 
con las autoridades educativas españolas y francesas, organizará los contenidos de la 
estancia de los alumnos en Francia y redactará un breve informe sobre la actividad de los 
alumnos de la Comunidad de Castilla y León durante dicha estancia.
El profesor acompañante percibirá la indemnización por dietas y desplazamientos 
que corresponda, de acuerdo con el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la 
Comunidad de Castilla y León.
5.4. Los lugares de salida y llegada se comunicarán en su momento a los centros por 
la Consejería de Educación.
5.5. La Consejería de Educación financiará los gastos de transporte y de los seguros 
derivados de esta actividad.
Sexta.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán bien directamente en el Registro 
de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99279
Martes, 28 de diciembre de 2010
6.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios. El modelo 
de solicitud estará disponible en http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
6.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II.
b) 	Certificación académica personal expedida por el secretario del centro docente 
en el que se encuentre matriculado el alumno, en la que se indique el curso en el 
que está matriculado e incluya las calificaciones finales de todas las asignaturas 
del curso 2009/2010 con la nota media calculada.
c) 	Acta del centro que recoja el procedimiento de selección de los alumnos y los 
datos, personales y académicos, de los alumnos titulares y suplentes, firmada 
por su Director y Secretario.
d) 	Proyecto de intercambio del centro con el contenido que se establece en la base 
cuarta de la presente convocatoria.
Séptima.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 14 de enero de 2011.
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo, de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada Ley.
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99280
Martes, 28 de diciembre de 2010
Octava.– Procedimiento.
8.1. Finalizado el plazo de presentación, las solicitudes serán valoradas por una 
comisión presidida por el Jefe de Servicio de Innovación Educativa, o persona en quien 
delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
8.2. La comisión de valoración evaluará los proyectos de intercambio de acuerdo 
con los siguientes criterios:
a) 	Razones determinantes de la solicitud (hasta 1 puntos).
b) 	Actividades docentes, complementarias y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración (hasta 2 puntos).
c) 	Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro encaminadas a facilitar 
la incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en el 
extranjero (hasta 2 puntos).
8.3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión podrá realizar un 
sorteo público para la selección de los centros.
8.4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión.
8.5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en 
el Portal de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es.
8.6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado 
a los interesados, las solicitudes se entenderán desestimadas.
Novena.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina durante 
su estancia en el extranjero, éste deberá abandonar la actividad y regresar a España, 
debiendo correr su familia con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Décima.– Memoria de actividad.
Una vez finalizado el intercambio, el profesor responsable y acompañante de la 
actividad elaborará una memoria detallada del intercambio, en la que se describirán y 
valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, así como el horario 
personal de cada uno de los alumnos que forman parte del intercambio, y el cumplimiento 
de la continuidad de los objetivos curriculares propios de la etapa.
Asimismo se especificarán detalles relacionados con la estancia y alojamiento, 
comida y manutención, destinando un apartado de conclusiones y sugerencias siempre 
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99281
Martes, 28 de diciembre de 2010
encaminadas a la mejora de próximos programas de intercambio en la región de Poitou-
Charentes.
Undécima.– Incentivos para la participación del profesorado.
11.1. La participación del profesorado en el programa será incluido como mérito 
puntuable en la convocatoria de la Consejería de Educación para la concesión a los 
profesores de licencias para la realización de estudios y otras actividades de interés para 
el sistema educativo.
11.2. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
atendiendo a la calidad de las memorias podrá reconocer a los profesores acompañantes 
de la actividad hasta un máximo de tres créditos de formación, de acuerdo con lo 
establecido en la Orden de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de las 
titulaciones universitarias («B.O.E.» n.º 296, de 10 de diciembre de 1992).
Duodécima.– Base final.
Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la 
presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2010.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 99282
Martes, 28 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-28122010-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 99283
Martes, 28 de diciembre de 2010
CV: BOCYL-D-28122010-18
