B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 23 de julio 2004
10579
• E x p e d i e n t e : Pensión No Contri bu t iva de Inva l i d e z , n.º 47/4253-I/02
incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Va l l a d o l i d.
• I n t e re s a d a : D.ª RAFAELA LOZANO BA R RU L , D. N.I. 71.160.689
como titular de la Pensión No Contri bu t iva , con domicilio en
E b ro , 10 Bj. D 47013 Va l l a d o l i d.
•
Acto a notifi c a r : R e i t e rar Decl a ración A nual de la Pensión No
C o n t ri bu t iva de Inva l i d e z , dictada por la Gerente Te rri t o rial de
S e rv i c i o s Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución,podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución,conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 9 de julio de 2004.
El Gerente Territorial,
(P. Orden 18-07-02)
El Jefe de Área de Administración,
Fdo.: L. RICARDO JIMENO DE LA MAZA
N OT I F I C ACIÓN de la Resolución de Pensión No Contri bu t iva de
Invalidez incoada a D. Diego Jiménez Gabarri como titular de la
prestación, con domicilio en Cmno. Juana Jugán 47008 Valladolid
y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del con -
tenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal
conocimiento. Expte.: 47/4309-I/02.
Intentada la notificación al interesado,sin haber podido practicarse, la
Resolución, de Reiterar Declaración Anual a efectos de tramitar la Pen-
sión No Contri bu t iva , dictada por la Gerente Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales con fecha 22 de enero de 2004, se procede, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i-
miento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias
previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación
del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer
ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en
Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publica-
ción del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del
mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• E x p e d i e n t e : Pensión No Contri bu t iva de Inva l i d e z , n.º 47/4309-I/02
incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Va l l a d o l i d.
• I n t e re s a d o : D. DIEGO JIMÉNEZ GABA R R I , D. N.I. 116.612 como
titular de la Pensión No Contri bu t iva , con domicilio en Cmno. Ju a n a
Jugán 47008 Va l l a d o l i d.
•
Acto a notifi c a r : R e i t e rar Decl a ración A nual de la Pensión No
C o n t ri bu t iva de Inva l i d e z , dictada por la Gerente Te rri t o rial de
S e rv i c i o s Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución,podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución,conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 9 de julio de 2004.
El Gerente Territorial,
(P. Orden 18-07-02)
El Jefe de Área de Administración,
Fdo.: L. RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2004, de la Dirección General de For -
mación Pro fesional e Innovación Educat iva de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia licitación para contratación de
un «Servicio para la realización de un estudio de inserción laboral
de los titulados de Fo rmación Pro fesional de Castilla y León».
Expte.: 149/04-07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 149/04-07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio para la realización de un estudio
de inserción laboral de los titulados de Formación Profesional de
Castilla y León 
b) Lugar de ejecución: Valladolid.
Plazo de ejecución:. Máximo de 40 días.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 60.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No procede 
b) D e fi n i t iva : Su importe será el 4% del importe de adjudicación
c) Garantías complementarias: No se exigen
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d : S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secre t a r í a
General.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 58 y 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Valla-
dolid (C/ Duque de la Victoria, 5), en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba, 1) y Ofici-
na de Información y Atención al Ciudadano de las provincias de la
Comunidad de Castilla y León. 
7.– Requisitos específicos del contratista:
Se acreditarán la solvencia económica (declaración relativa a la cifra
de negocios de la empresa) y técnica (relación de los principales servicios
efectuados por la empresa durante los tres últimos años y descripción del
equipo técnico encargado de los trabajos) con los requisitos mínimos
e s t ablecidos en el Pliego de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s .
(P.C.A.P.)
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince días (15) naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en la cláusula cuarta
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 23 de julio 2004
10579
B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 23 de julio 2004
10579

10580
Viernes, 23 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 141
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General Consejería de
Educación.
– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
– Localidad y código postal: Valladolid, 47071. 
– Por correo,si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas, a partir de las doce horas, celebrándose, si
fuese sábado o día inhábil el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
12.– Página web: www.jcyl.es
Valladolid, 12 de julio de 2004.
El Director General 
de Formación Profesional
e Innovación Educativa,
(P.D. Orden EDU/184/2004
de 12 de febrero)
(«B.O.C. y L» 19/02/2004)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2004, de la Dire c c i ó n G e n e ral de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la adquisición de
mobiliario (Mesas Informática) para las Aulas Específicas del Área
de Tecnología, en Centros de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato. Expte.: 137/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 137/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario (Mesas Infor-
mática) para las Aulas Específicas del Área de Tecnología,en Cen-
tros de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
b) Plazo de ejecución: Cuarenta y cinco días desde el día siguiente a
la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 140.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado) y en la Oficina General de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Vi c t o ri a , 5 ) , y en
la Oficina Dep a rtamental de Info rmación y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y A d m i n i s t ración Te rri t o ri a l
(C/ Santiago A l b a , 1 ) .
b) D o m i c i l i o : Au t ovía Puente Colga n t e, s / n .
c) Localidad: y código postal: Valladolid (47071).
d) Teléfonos: (983) 411555-411558.
e) Fax: (983) 411710.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Declaración relativa a la cifra
de negocio de suministros realizados en el curso de los tres últimos
e j e rc i c i o s , que deberá ser por un montante económico igual o
superior al precio de licitación.
c) Solvencia técnica:Relación de los principales suministros efectua-
dos durante los tres últimos años,indicándose su importe, fechas y
destino público o privado, con un importe total de 140.000,00 
.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados 1 y
2 con la documentación que se especifica en la Cláusula 4.ª del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación. (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o por corre o .
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse la
fecha del envío y anunciar al Órgano de Contratación la remisión
de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos no será admitida la documenta-
ción si es recibida por el Órgano de Contratación con posterioridad
a la fecha y hora de terminación del plazo señalado en el anuncio
Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071). 
Fax: 983-411710.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su ofe rt a :
Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación. (Acto Público en la Sala de
Juntas).
