10580
Viernes, 23 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 141
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General Consejería de
Educación.
– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
– Localidad y código postal: Valladolid, 47071. 
– Por correo,si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas, a partir de las doce horas, celebrándose, si
fuese sábado o día inhábil el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
12.– Página web: www.jcyl.es
Valladolid, 12 de julio de 2004.
El Director General 
de Formación Profesional
e Innovación Educativa,
(P.D. Orden EDU/184/2004
de 12 de febrero)
(«B.O.C. y L» 19/02/2004)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2004, de la Dire c c i ó n G e n e ral de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la adquisición de
mobiliario (Mesas Informática) para las Aulas Específicas del Área
de Tecnología, en Centros de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato. Expte.: 137/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 137/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario (Mesas Infor-
mática) para las Aulas Específicas del Área de Tecnología,en Cen-
tros de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
b) Plazo de ejecución: Cuarenta y cinco días desde el día siguiente a
la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 140.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado) y en la Oficina General de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Vi c t o ri a , 5 ) , y en
la Oficina Dep a rtamental de Info rmación y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y A d m i n i s t ración Te rri t o ri a l
(C/ Santiago A l b a , 1 ) .
b) D o m i c i l i o : Au t ovía Puente Colga n t e, s / n .
c) Localidad: y código postal: Valladolid (47071).
d) Teléfonos: (983) 411555-411558.
e) Fax: (983) 411710.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Declaración relativa a la cifra
de negocio de suministros realizados en el curso de los tres últimos
e j e rc i c i o s , que deberá ser por un montante económico igual o
superior al precio de licitación.
c) Solvencia técnica:Relación de los principales suministros efectua-
dos durante los tres últimos años,indicándose su importe, fechas y
destino público o privado, con un importe total de 140.000,00 
.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados 1 y
2 con la documentación que se especifica en la Cláusula 4.ª del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación. (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o por corre o .
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse la
fecha del envío y anunciar al Órgano de Contratación la remisión
de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos no será admitida la documenta-
ción si es recibida por el Órgano de Contratación con posterioridad
a la fecha y hora de terminación del plazo señalado en el anuncio
Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071). 
Fax: 983-411710.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su ofe rt a :
Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación. (Acto Público en la Sala de
Juntas).

B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 23 de julio 2004
10581
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas: Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Infraestructuras
y Equipamientos,
P.D. (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
El Director General
de Universidades e Investigación
(Orden de 28 de junio de 2004)
P.A.
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2004, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia concurso, procedimien -
to abierto de la obra que se indica. Expte.: LE/2-04/013.
1.– Entidad adjudicadora:
a) O rga n i s m o : Consejería de Educación. Delegación Te rri t o rial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º expediente: LE/2-04/013.
2.– Objeto del contrato:
a) D e s c ripción del objeto: « Ta l l e re s , adecuación a norm a s » .
b) Lugar de ejecución: I.E.S. «Álvaro Yáñez» de Bembibre (León).
c) Plazo de ejecución: Dos (2) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgencia.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: 94.000,00 .
5.– Garantía: Quedan dispensados de constitución de garantía provi-
sional los licitadores a este Concurso, en aplicación del artículo 35.1 del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Contratos de las A d m i n i s t raciones Públ i c a s .
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: León - 24071.
d) Teléfonos: 987-20.27.11, extensión 265.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Trece
días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publica-
ción de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Ninguna.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: La presentación del certificado de clasificación exime a los
licitadores de la acreditación de estas solvencias. No obstante, se
a c reditarán dichas solvencias mediante la presentación de los
documentos que se especifican en la Letra I del Cuadro de Carac-
terísticas del Pliego de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s .
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Trece días naturales contados a par-
tir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución
en el «B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– E n t i d a d : D e l egación Te rri t o rial de León: D i rección Prov i n c i a l
de Educación de León en la Oficina de Info rmación y Regi s t ro ,
en hora rio de atención al públ i c o .
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
3.º– Localidad y código postal: León - 24071.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
o fe rt a : Tres meses desde la fe cha de ap e rt u ra de pro p o s i c i o n e s .
e) Admisión de variantes: No están admitidas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad: León.
d y e) Fecha y hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará
a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de pre-
sentación de solicitudes la documentación presentada por los lici-
tadores en el sobre A, publicando la Resolución sobre el resultado
de dicha calificación, así como la fecha de apertura de proposicio-
nes económicas en el Tablón de Anuncios de la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Si la Mesa observase en el sobre A
defectos materiales no determinantes de exclusión, concederá,si lo
estima conveniente, un plazo no superior a tres días hábiles para
que el/los licitador/es subsane/n el error.
10.– Gastos del anuncio: Serán por cuenta del adjudicatario.
León, 14 de julio de 2004.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE VALLADOLID
REVAL
CORRECCIÓN de errores del anuncio de la Diputación Provincial de
Valladolid, relativo a la propuesta de aceptación de competencias
efectuada al Ayuntamiento de Pesquera de Duero, en materia de
Gestión Tributaria.
Advertido error en el anuncio publicado en el ejemplar número 132
del «Boletín Oficial de Castilla y León», de fecha 12 de julio de 2004,
referido al anuncio de la delegación efectuada por el Ayuntamiento de
Pesquera de Duero, a continuación se efectúa la oportuna rectificación:
1.º) Incluir un punto 4, aprobado por el Consejo de Administración
de REVAL y por el Pleno de la Diputación Provincial de Valladolid, en
sesiones celebradas respectivamente los días 15 y 25 del mes de junio,
cuya redacción literal es la siguiente:
«4.– Las facultades de recaudación en período voluntario y ejecutivo
de los demás recursos tributarios y de derecho público, que abarcará
cuantas actuaciones comprende la gestión recaudatoria de acuerdo
con la legislación aplicable.»
2.º) R e nu m e rar los puntos 4 y 5, que pasan a ser 5 y 6 re s p e c t iva m e n t e.
Lo que se publica para general conocimiento.
Valladolid, 13 de julio de 2004.
El Presidente de REVAL,
Fdo.: JAVIER MAZARIEGOS GALLEGO
B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 23 de julio 2004
10581
B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 23 de julio 2004
10581
