ción del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del
mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• E x p e d i e n t e : Pensión No Contri bu t iva de Ju b i l a c i ó n , n.º 47/6226-J/03
incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Va l l a d o l i d.
• I n t e re s a d a : D.ª JOSEFA ROCHER V I L L A N U E VA , D. N.I. 12.160.751
como titular de la Pensión No Contri bu t iva , con domicilio en Estío, 2 Bj
47156 Pinar de A n t e q u e ra (Valladolid).
•
Acto a notifi c a r : R e i t e rar Decl a ración A nual de la Pensión No
C o n t ri bu t iva de Ju b i l a c i ó n , dictada por la Gerente Te rri t o rial de
Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución,podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución,conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 9 de julio de 2004.
El Gerente Territorial,
(P. Orden 18-07-02)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: L. RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncian concursos públicos para contratación de la
gestión parcial de los servicios públicos de transporte escolar que se
citan en el Anexo. Exptes.: 138/04/03 y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita los ex p e d i e n t e s : S e rvicio de Contrat a-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concursos.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo.
5.– Garantías:
a) P rov i s i o n a l : Su importe será el 2 % del presupuesto base de licitación.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a ) E n t i d a d :S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secretaría Genera l .
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma, en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en
las Direcciones Provinciales de Educación.
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P. C . A . P. que ri ge en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 5. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensa-
dos de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el
certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería  de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071).
– En las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad de
Castilla y León.
– Por correo,si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación,día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas,a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Fo rma jurídica de agrupación de empre s a s : S egún re q u i s i t o s
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publ i c a c i ó n
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
a d j u d i c at a ri o s .
Valladolid, 21 de julio de 2004.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
P.A. 
El Director General de Universidades 
e Investigación,
(Orden de 28 de junio de 2004)
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEO OTERO
B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 26 de julio 2004
10661

ANEXO
Expediente núm. 138/04/03.
• Objeto: Gestión parcial del servicio público de transporte escolar
terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de centros docen-
tes en la provincia de Segovia (I.E.S. Hoces del Duratón).
• Presupuesto base de licitación: 38.627,05 .
• Plazo de ejecución: Un (1) año, iniciándose su cómputo el día 1 de
septiembre de 2004.
• Lugar de ejecución: Provincia de Segovia.
Expediente núm. 139/04/03
• Objeto: Gestión parcial del servicio público de transporte escolar
terrestre, para el traslado de alumnos de Educación Especial a cen-
tros docentes en la provincia de León (Fuentes Nuevas).
• Presupuesto base de licitación: 171.679,60 .
• Plazo total de ejecución: Cuatro (4) años, iniciándose su cómputo
el día 1 de septiembre de 2004.
• Lugar de ejecución: Provincia de León.
Expediente núm. 140/04/03
• Objeto: Gestión parcial del servicio público de transporte escolar
terrestre, para el traslado de alumnos de Educación Especial a cen-
tros docentes en la provincia de León (Astorga).
• Presupuesto base de licitación: 36.372,80 .
• Plazo total de ejecución: Un (1) año, iniciándose su cómputo el día
1 de septiembre de 2004.
• Lugar de ejecución: Provincia de León.
Expediente núm. 141/04/03
• Objeto: Gestión parcial del servicio público de transporte escolar
t e rre s t re interurbano para el traslado de alumnos de Educación
Especial a centros docentes de Valladolid.
• Presupuesto base de licitación: 85.657,94 .
• Plazo total de ejecución: Un (1) año, iniciándose su cómputo el día
1 de septiembre de 2004.
• Lugar de ejecución: Provincia de Valladolid.
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2004, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se hace pública la adjudica -
ción de las obras que se citan.
A los efectos previstos en el artículo 93 del texto refundido de la Ley
de Contratos de las A d m i n i s t raciones Públ i c a s , se hacen públicas las
siguientes resoluciones de adjudicación:
OBRAS
– Aislamiento, arreglo de techos y accesos minusválidos en I.E.S.
«Fray Luis de León» de Salamanca.
Importe de adjudicación: 117.124,83.- euros.
Adjudicatario: GOBERCONS, S.L.
Fecha de adjudicación: 15 de julio de 2004.
Tra m i t a c i ó n , p rocedimiento y fo rma de adjudicación: U rge n t e,
Abierto, Concurso.
– Cubierta en C.P. «Neveros» de Candelario.
Importe de adjudicación: 60.911,38 euros.
Adjudicatario: GOBERCONS, S.L.
Fecha de adjudicación: 15 de julio de 2004.
Tra m i t a c i ó n , p rocedimiento y fo rma de adjudicación: U rge n t e,
Abierto, Concurso.
Salamanca, 16 de julio de 2004.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2004,del Rectorado de la Universidad
de Salamanca, por la que se hace pública la adjudicación del
«Suministro, entrega e instalación de un sistema para microdisec -
ción óptica de tejidos utilizando tecnología de láser frío de nitróge n o ,
para el Instituto de Neurociencias de Castilla y León-Salamanca».
Expte.: 17/04 SU.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Número de expediente: 17/04 SU.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto:Suministro,entrega e instalación de un sis-
tema de microdisección óptica de tejidos utilizando tecnología de
láser frío de nitrógeno, para el Instituto de Neurociencias de Cas-
tilla y León-Salamanca.
c) Lote: No lotes.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «B.O.C. y L.»: 06/05/2004.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 87.897,00 euros (I.V.A. incluido).
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 18/06/2004.
b) Contratista: COMERCIO EXTERIOR DURVIZ, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 87.890,00 euros (I.V.A. incluido).
Salamanca, 14 de julio de 2004.
El Rector,
Fdo.: ENRIQUE BATTANER ARIAS
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2004,del Rectorado de la Universidad
de Salamanca, por la que se hace pública la adjudicación del
«Suministro, entrega e instalación de un difractómetro de Rayos-X
para polvo policristalino para el Servicio General de Difracción de
Rayos-X de la Universidad de Salamanca». Expte.: 26/04 SU.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Número de expediente: 26/04 SU.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: «Suministro, entrega e instalación de un
d i f ra c t ó m e t ro de Rayos-X para polvo policristalino para el Serv i c i o
G e n e ral de Difracción de Rayos-X de la Unive rsidad de Salamanca».
c) Lote: No lotes.
10662
Lunes, 26 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 142
