Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 614
Miércoles, 5 de enero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 64/2010, de 30 de diciembre, por el que se establecen los currículos y se 
regula la prueba de acceso de carácter específico correspondiente a los títulos de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior de las Especialidades de los Deportes de Invierno 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo, se establecieron los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes 
de Invierno, se aprobaron las correspondientes enseñanzas mínimas y se regularon las 
pruebas de acceso a estas enseñanzas.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, considera a las enseñanzas 
deportivas como enseñanzas de régimen especial, dando a estas enseñanzas un 
tratamiento similar al de las demás enseñanzas que ofrece el sistema educativo.
Según establece el artículo 6.2 de la citada Ley Orgánica de Educación, corresponde 
al gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y 
criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas 
mínimas, con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos 
correspondientes en todo el territorio nacional. De igual forma, el apartado 4 de dicho 
artículo dispone que corresponde a las Administraciones educativas establecer el currículo 
de las distintas enseñanzas reguladas por dicha Ley, del que formarán parte los aspectos 
básicos señalados anteriormente.
La disposición transitoria undécima de la Ley Orgánica de Educación, establece que 
en las materias cuya regulación remite esta Ley a ulteriores disposiciones reglamentarias, 
y en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas de este 
rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, siempre que no se 
opongan a lo dispuesto en ella.
Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 
16 determina que las Administraciones competentes establecerán el currículo de las 
modalidades y, en su caso, especialidades deportivas teniendo en cuenta la realidad del 
sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas 
respondan a sus necesidades de cualificación.
Asimismo, el citado Real Decreto establece en su disposición transitoria segunda 
que hasta que se creen los nuevos títulos y enseñanzas correspondientes a, entre otras 
modalidades y especialidades, las de los deportes de invierno, que fueron establecidas al 
amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, se impartirán 
conforme a lo previsto en los reales decretos que crearon los respectivos títulos y 
enseñanzas mínimas excepto en los aspectos que en esta disposición se detallan.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 615
Miércoles, 5 de enero de 2011
En atención a lo anteriormente indicado corresponde a la Comunidad de Castilla 
y León establecer los currículos correspondientes a los títulos de Técnico Deportivo y 
Técnico Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes de Invierno del que han 
de formar parte las enseñanzas mínimas contenidas en el Real Decreto 319/2000, de 3 
de marzo.
Con los currículos que ahora se aprueban con este Decreto se pretende dotar a los 
alumnos de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones.
Por otro lado, el Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo, en su artículo 10 establece 
que el órgano competente de las Comunidades Autónomas que se hallen en el pleno 
ejercicio de sus competencias en materia de educación, regularán, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, la aplicación e inspección de la prueba de acceso de carácter 
específico y las pruebas de acceso adaptadas.
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de diciembre de 2010
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1.– El presente Decreto tiene por objeto establecer los currículos y regular la prueba 
de acceso de carácter específico correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo 
y Técnico Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes de Invierno en la 
Comunidad de Castilla y León.
2.– De conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 319/2000, 
de 3 de marzo, por el que se establecen los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes de Invierno, se  aprueban 
las correspondientes enseñanzas mínimas y se regulan las pruebas de acceso a estas 
enseñanzas, los títulos correspondientes a las especialidades de los Deportes de Invierno 
son los siguientes:
A) 	De grado medio:
a)	Técnico/a Deportivo/a en Esquí Alpino.
b)	Técnico/a Deportivo/a en Esquí de Fondo.
c)	 Técnico/a Deportivo/a en Snowboard.
B) 	De grado superior:
a)	Técnico/a Deportivo/a Superior en Esquí Alpino.
b)	Técnico/a Deportivo/a Superior en Esquí de Fondo.
c)	 Técnico/a Deportivo/a Superior en Snowboard.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 616
Miércoles, 5 de enero de 2011
Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
El presente Decreto será de aplicación en los centros educativos que impartan 
las enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos oficiales de técnicos en las 
especialidades de los Deportes de Invierno, en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
Artículo 3.– Finalidad de las enseñanzas.
De conformidad con el artículo 3 del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo, la 
finalidad de las enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos oficiales de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes de Invierno 
será la de proporcionar la formación necesaria para:
a) 	Garantizar su competencia técnica y profesional en la correspondiente 
especialidad de los Deportes de Invierno y una madurez profesional motivadora 
de futuros aprendizajes y adaptaciones al cambio de las cualificaciones.
b) 	Comprender las características y la organización de su especialidad deportiva y 
conocer los derechos y obligaciones que se derivan de sus funciones.
c) 	Adquirir los conocimientos y habilidades necesarias para desarrollar su labor en 
condiciones de seguridad.
Artículo 4.– Currículos.
1.– Los currículos correspondientes a los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en la especialidad de Esquí Alpino, Esquí de Fondo y Snowboard, en 
la Comunidad de Castilla y León, se incorporan al presente Decreto como Anexo I, II y III, 
respectivamente.
2.– A los efectos de este Decreto, se entiende por currículo el conjunto de objetivos, 
contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación que ha de regular la práctica 
docente en cada uno de los grados y niveles formativos.
Artículo 5.– Estructura, ordenación y distribución horaria.
1.– Las enseñanzas correspondientes al grado medio se organizan en dos niveles, 
un primer nivel y un segundo nivel.
2.– Las enseñanzas correspondientes al grado superior se organizan en un único 
nivel.
3.– Cada nivel y grado, se estructura de conformidad con el artículo 4 del Real 
Decreto 319/2000, de 3 de marzo, en los siguientes bloques: un bloque común, un bloque 
específico, un bloque complementario y un bloque de formación práctica. 
4.– Además de los bloques a que se refiere el apartado anterior y una vez superados 
éstos, el alumnado que curse el grado superior deberá realizar y superar un proyecto final, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo.
5.– La distribución horaria de las enseñanzas correspondientes a los títulos de 
los técnicos deportivos en las especialidades de Deportes de Invierno son las que se 
establecen en el Anexo IV.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 617
Miércoles, 5 de enero de 2011
Artículo 6.– Requisitos y prueba de acceso de carácter específico.
1.– De conformidad con el artículo 7 del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo, los 
requisitos de acceso a estas enseñanzas son los siguientes:
a) 	Para acceder al primer nivel de las enseñanzas del grado medio, en cualquiera 
de las especialidades, además de estar en posesión del título de Graduado en 
Educación Secundaria o titulación equivalente, será necesario superar la prueba 
de acceso de carácter específico.
b) 	Para acceder al segundo nivel de las enseñanzas de grado medio, en cualquiera 
de las especialidades, será necesario poseer el Certificado de superación del 
primer nivel de las enseñanzas de los deportes de invierno en la especialidad 
correspondiente.
c) 	Para acceder a las enseñanzas de grado superior, en cualquiera de las 
especialidades, además de estar en posesión del título de Bachiller o titulación 
equivalente, será necesario poseer el Título de Técnico Deportivo en la 
especialidad correspondiente.
2.– Con independencia de lo indicado en el anterior apartado, será posible acceder a 
estas enseñanzas sin tener los títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
o de Bachiller, siempre que el aspirante reúna los otros requisitos de carácter general y 
específico previstos y, además, cumpla las condiciones de edad establecidas en el artículo 
31 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, y supere la correspondiente prueba de 
madurez que será regulada por la Consejería competente en materia de educación.
3.– La prueba de acceso de carácter específico a la que se refiere el apartado 1.a) se 
convocará por el centro correspondiente y será programada y desarrollada por un tribunal 
designado por la Consejería competente en materia de educación, previo informe del centro 
convocante. La composición del tribunal, sus funciones y el desarrollo y la evaluación de la 
prueba se realizarán conforme a lo establecido en el Anexo II del Real Decreto 319/2000, 
de 3 de marzo.
De conformidad con el artículo 9 del real Decreto 319/2000, de 3 de marzo, la 
superación de la citada prueba tendrá efectos en todo el ámbito del Estado y una vigencia 
de dieciocho meses contados a partir de la fecha de su terminación.
4.– En relación con las personas que acrediten discapacidades, además de lo 
indicado en este artículo respecto de los requisitos y de la prueba de acceso de carácter 
específico, se estará a lo establecido en el artículo 11 del Real Decreto 1913/1997, de 19 de 
diciembre, por el que se configura como enseñanzas de régimen especial las conducentes 
a la obtención de titulaciones de técnicos deportivos, se aprueban las directrices generales 
de los títulos y de las correspondientes enseñanzas mínimas.
En aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 del citado artículo, la Consejería 
competente en materia de educación establecerá un tribunal que evaluará el grado de la 
discapacidad y las limitaciones que lleva aparejadas para poder cursar con aprovechamiento 
las enseñanzas en las especialidades de los Deportes de Invierno y, en su caso, adaptará 
los requisitos y la prueba de carácter específico que deban superar los aspirantes que, 
en todo caso, deberán respetar lo esencial de los objetivos fijados en el Anexo II del Real 
Decreto 319/2000, de 3 de marzo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 618
Miércoles, 5 de enero de 2011
5.– En lo que se refiere a la exención de la prueba de acceso de carácter específico 
de estas enseñanzas, se estará a lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, donde se establece la vigencia de las enseñanzas 
establecidas al amparo del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre.
6.– Asimismo y de conformidad con el artículo 42.2 del Decreto 51/2005, de 30 de 
junio, sobre la actividad deportiva, los deportistas castellano y leoneses considerados de 
alto nivel, en los términos del artículo 33.3 del citado Decreto, y que reúnan los requisitos 
de titulación académica indicados en el apartado 1 o superen la prueba a la que se refiere 
el apartado 2, estarán exentos de la realización de la prueba de carácter específico y de 
los requisitos deportivos que se puedan establecer para cualquiera de los grados en los 
que se ordenan las enseñanzas recogidas en este Decreto y para las que recibieron tal 
cualificación.
Artículo 7.– Evaluación y promoción.
1.– La evaluación y promoción de los alumnos que cursen estas enseñanzas se 
regirán por lo dispuesto en el Capítulo III del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo y 
en la Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero, que establece los documentos básicos 
de la evaluación y los requisitos formales derivados del proceso de evaluación que son 
necesarios para garantizar la movilidad de los alumnos.
2.– La obtención del correspondiente certificado de primer nivel o del título 
correspondiente al grado medio de las enseñanzas que se regulan en este Decreto requerirá 
la evaluación positiva de los distintos módulos en que se organizan las enseñanzas así 
como del bloque de formación práctica. Para la obtención del título de grado superior, 
además de la evaluación positiva de los módulos y del bloque de formación práctica, se 
deberá superar el proyecto final.
3.– Corresponde a la Consejería competente en materia de educación, cuando 
concurran circunstancias que así lo aconsejen, las dos convocatorias adicionales a que se 
refiere el apartado 8.1 de la citada Orden ECD/454/2002, así como para designar, previo 
informe del centro, al tribunal de la convocatoria extraordinaria prevista en el apartado 8.2 
de la misma Orden.
4.– Los alumnos podrán solicitar al director del centro la anulación de matrícula o 
convocatoria cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Enfermedad prolongada de carácter físico o psíquico.
b)	Obligaciones de tipo familiar que impidan la normal dedicación al estudio.
c)	 La incorporación a un puesto de trabajo.
Las solicitudes se formularán antes de finalizar el mes de marzo y serán resueltas 
por el director del centro.
La anulación de matrícula podrá realizarse una sola vez.
5.– La calificación de cada uno de los módulos de los bloques común, específico 
y complementario, del bloque de formación práctica y, en su caso, del proyecto final, se 
reflejarán en los modelos de actas que figuran en el Anexo V-A y V-B para el primer y 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 619
Miércoles, 5 de enero de 2011
segundo nivel del grado medio, respectivamente, y en el Anexo V-C para el grado superior 
de estas enseñanzas.
Artículo 8.– Titulación.
1.– Los requisitos para la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes de Invierno, y sus efectos 
académicos y profesionales, serán los previstos en el Capítulo IV del Real Decreto 
319/2000, de 3 de marzo.
2.– Corresponderá al centro educativo, previamente autorizado e inscrito en el 
Registro de centros docentes de Castilla y León, en el que se hayan cursado y superado 
las enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en las especialidades de los Deportes de Invierno, realizar la propuesta 
para la expedición de dichos títulos.
Artículo 9.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros elaborarán el proyecto educativo en el que se fijarán los valores, 
objetivos y sus prioridades de actuación, e incorporará la concreción de los currículos, 
entre otros aspectos.
2.– Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo establecido por el 
presente Decreto y las desarrollarán mediante las programaciones didácticas.
3. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades de 
los alumnos en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por niveles 
y grados.
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción de nivel o grado y los de titulación.
d)	Las programaciones didácticas correspondientes a los diversos bloques o 
módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
4.– Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y 
los objetivos mínimos que deben ser superados por los alumnos, y que deberán estar 
contemplados en las programaciones didácticas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 620
Miércoles, 5 de enero de 2011
5.– La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en el presente Decreto y demás disposiciones vigentes que le 
afecten y comunicarán al centro las correcciones que procedan.
Artículo 10.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1.– El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades de los 
alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específicos del correspondiente nivel o 
grado, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con 
la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igualmente, el proyecto 
educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación a las características 
del alumnado y a las posibilidades formativas de su entorno.
2.– Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 11.– Centros y requisitos.
1.– Las enseñanzas que se regulan en el presente Decreto se impartirán en centros 
públicos o privados dotados de los recursos educativos humanos y materiales necesarios 
para garantizar una enseñanza de calidad.
2.– Corresponde a la Consejería competente en materia de educación autorizar a 
los centros públicos o privados para la impartición, dentro del territorio de la Comunidad 
Autónoma, de estas enseñanzas, una vez se acredite que cumplen los requisitos mínimos 
que se establecen en el Anexo VII del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo.
3.– En atención al artículo 21.5 del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo, los centros 
podrán llevar a cabo las enseñanzas en lugares e instalaciones distintas de aquellas para 
las que inicialmente hubieran recibido la autorización, siempre que las nuevas instalaciones 
reúnan los requisitos establecidos, previa solicitud y la correspondiente autorización de 
la Consejería competente en materia de educación. Esta autorización tendrá carácter 
provisional y sólo será válida por el tiempo que se determine.
4.– Conforme lo establecido en el artículo 22 del Real Decreto 319/2000, de 3 de 
marzo, en los módulos de contenido teórico el número máximo de alumnos por aula será 
de 35 y en los módulos de contenido práctico el número máximo será de 12, de acuerdo 
con las necesidades docentes, particularidades de la misma y las garantías de seguridad 
que lo aconsejan.
5.– El profesorado de estos centros deberá reunir los requisitos de titulación 
establecidos en el artículo 27 del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Primera.– Implantación.
Los centros docentes autorizados implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin 
interrupciones.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 621
Miércoles, 5 de enero de 2011
Segunda.– Habilitación para realizar las funciones asignadas a los Técnicos 
Deportivos Superiores en las pruebas de acceso de carácter específico.
Hasta el momento en que estén totalmente implantadas las enseñanzas en las 
especialidades de los Deportes de Invierno, para realizar las funciones para las que en el 
Anexo II del Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo se exija el título de Técnico Deportivo 
Superior en las especialidades de estos deportes, la Consejería competente en materia 
de educación podrá habilitar a quienes posean el diploma o certificado de máximo nivel 
federativo en la especialidad de los Deportes de Invierno correspondiente.
Tercera.– Habilitación del profesorado hasta que se realicen los cursos de capacitación 
pedagógica.
1.– Hasta el momento en que se desarrollen los cursos de capacitación pedagógica 
del profesorado a los que se refiere el artículo 27 del Real Decreto 319/2000, de 3 de 
marzo, o la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el artículo 100, apartado 2, 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la Consejería competente en 
materia de educación podrá habilitar temporalmente para la impartición de las enseñanzas 
de técnicos deportivos de las especialidades de los Deportes de Invierno correspondientes 
a quienes reúnan los requisitos de titulación y a quienes posean alguno de los Títulos que 
se declaran equivalentes a efectos de docencia en el Anexo VII del Real decreto 319/2000, 
de 3 de marzo.
2.– De igual forma, para impartir determinados módulos del bloque específico o del 
bloque de formación práctica, la Consejería competente en materia de educación podrá 
autorizar temporalmente a quienes estén en posesión del diploma o certificado de máximo 
nivel federativo en la especialidad de los Deportes de Invierno correspondiente, conforme 
a lo previsto en el artículo 42 del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, siempre 
que acrediten, mediante currículum personal, que poseen formación o experiencia docente 
en la materia.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de educación a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en 
el presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León»
Valladolid, a 30 de diciembre de 2010.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 622
Miércoles, 5 de enero de 2011
ANEXO I
CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS CORRESPONDIENTES AL TÍTULO 
DE TÉCNICO DEPORTIVO Y TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR 
EN LA ESPECIALIDAD DE ESQUÍ ALPINO
TÉCNICO DEPORTIVO EN ESQUÍ ALPINO
PRIMER NIVEL
1.– Descripción del perfil profesional.
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas de primer nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Esquí Alpino, está reflejado en el Anexo III punto 2 del 
Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2.– Enseñanzas.
2.2. Bloque Común: 
A) Módulo de Bases anatómicas y fisiológicas del deporte I.
A.1. Objetivos
– 	 Describir las características generales de los huesos del cuerpo humano.
– 	 Identificar las articulaciones y clasificarlas en razón de sus características y su 
función.
– 	 Interpretar los conceptos básicos de la biomecánica relacionados con la actividad 
física.
– 	 Determinar las características más significativas de los músculos.
– 	 Identificar las grandes regiones anatómicas del cuerpo humano relacionando su 
estructura y su función.
– 	 Determinar la función de los componentes del sistema cardiorespiratorio.
– 	 Determinar los fundamentos del metabolismo energético.
–	 Explicar los fundamentos de la nutrición y de la hidratación.
–	 Emplear la terminología básica de las ciencias biológicas en el deporte.
A.2. Contenidos 
Bases anatómicas de la actividad deportiva: 
–	 El hueso. Características y funciones. 
–	 Las articulaciones. Características, clasificación y propiedades mecánicas. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 623
Miércoles, 5 de enero de 2011
–	 Los músculos del cuerpo humano: 
• Tipos de músculos. 
• Estructura y función del músculo esquelético. 
–	 Las grandes regiones anatómicas: 
• Cuello y tronco. Estructuras musculares y su función. 
• El miembro superior. Función de los grupos musculares. Los huesos. Las 
articulaciones y sus movimientos. 
• El miembro inferior. Función de los grupos musculares. Los huesos. Las 
articulaciones y sus movimientos. 
• La columna vertebral. Aspectos fundamentales. Curvaturas. Músculos 
troncozonales. Equilibrio muscular. 
Fundamentos biomecánicos de la actividad deportiva: 
–	 Fundamentos de la biomecánica del aparato locomotor: 
• Conceptos básicos de la biomecánica. 
• Introducción a la biomecánica del movimiento humano. 
• Biomecánica del movimiento articular. 
Bases fisiológicas de la actividad deportiva: 
–	 El aparato respiratorio y la función respiratoria: 
• Características anatómicas. 
• Mecánica respiratoria. 
• Intercambio y transporte de gases. 
–	 El corazón y aparato circulatorio: 
• El corazón. Estructura y funcionamiento. 
• Sistema vascular. Estructura y funcionamiento. 
• Circulación de la sangre. 
• Respuestas circulatorias al ejercicio. 
–	 El tejido sanguíneo: 
• La sangre. Componentes y funciones. 
• Respuesta hemática al ejercicio. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 624
Miércoles, 5 de enero de 2011
–	 Metabolismo energético: 
• Principales vías metabólicas. 
• Vías principales de producción de energía en el organismo durante el 
ejercicio. 
• La contracción muscular. 
–	 Bases fisiológicas de la nutrición y de la hidratación: 
• Nutrientes y agua en la dieta equilibrada. 
• Alimentación equilibrada en el deporte. 
• Hidratación en la práctica de la actividad física.
A.3. Criterios de evaluación: 
–	 Localizar las principales articulaciones del cuerpo humano y describir su grado 
de movilidad. 
–	 Describir los diferentes tipos de palancas implicadas en los principales movimientos 
del cuerpo humano. 
–	 Reproducir los distintos movimientos de los segmentos corporales explicando las 
interacciones músculo esqueléticas que se producen. 
–	 Localizar los principales huesos y grupos musculares del cuerpo humano 
vinculándoles espacialmente. 
–	 Describir los diferentes grupos musculares y los principales movimientos en los 
que se encuentran implicados. 
–	 Describir a nivel macroscópico las estructuras anatómicas del aparato 
locomotor. 
–	 Explicar la influencia de los principales elementos osteomusculares en la postura 
estática y dinámica del cuerpo humano. 
–	 Describir los distintos movimientos explicando la implicación del esqueleto y de 
la musculatura. 
–	 Describir a nivel macroscópico las estructuras anatómicas del sistema 
cardiovascular y del sistema respiratorio. 
–	 Describir el aparato respiratorio y la mecánica de funcionamiento de éste, 
vinculándolo al transporte e intercambio fisiológico de los gases. 
–	 Describir el aparato cardiocirculatorio y su respuesta al ejercicio. 
–	 Describir el papel de la sangre en el transporte e intercambio de los gases y sus 
modificaciones como respuesta al ejercicio. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 625
Miércoles, 5 de enero de 2011
–	 Definir las principales vías metabólicas de producción de energía durante el 
ejercicio y su papel en la contracción muscular. 
–	 Diferenciar las distintas fibras musculares en razón de su función y de su 
metabolismo energético. 
–	 Explicar los componentes fundamentales de la dieta haciendo hincapié en las 
variaciones en la demanda como consecuencia del ejercicio físico. 
–	 Describir los efectos de la práctica sistematizada de ejercicio físico sobre los 
sistemas del organismo humano. 
–	 Explicar y relacionar la fisiología del los aparatos respiratorio y circulatorio, y de 
la musculatura estriada, y el papel integrado de éstos en el ejercicio físico. 
–	 Definir los tipos de palancas que se conocen y determinar en el cuerpo humano 
los tipos de palancas que existen. 
–	 Explicar las características mecánicas de las palancas del cuerpo humano en 
relación con los movimientos en el deporte. 
–	 Identificar, en supuestos prácticos, la posición del centro de gravedad en imágenes 
de individuos durante la práctica deportiva. 
B) Módulo de Bases psicopedagógicas de la enseñanza y del entrenamiento 
deportivo I. 
B.1. Objetivos 
–	 Describir las principales características psicológicas de los niños y jóvenes y su 
influencia en la iniciación deportiva. 
–	 Aplicar las técnicas básicas para la motivación de los deportistas jóvenes. 
–	 Identificar los factores que mejoran el proceso de adquisición de las técnicas 
deportivas. 
–	 Determinar el papel que juega el Técnico Deportivo en la adquisición de destrezas 
y habilidades deportivas. 
–	 Describir los métodos y sistemas de enseñanza de las habilidades deportivas. 
–	 Emplear la terminología básica de la didáctica. 
B.2. Contenidos 
–	 Características psicológicas de los niños y los jóvenes. 
–	 La motivación de los deportistas jóvenes: conceptos básicos. 
–	 Intervenciones psicológicas del Técnico Deportivo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 626
Miércoles, 5 de enero de 2011
–	 Aprendizaje del acto motor. 
–	 Diferentes estilos de enseñanza-aprendizaje de las habilidades deportivas. 
–	 Evaluación de la enseñanza-aprendizaje de la actividad física. 
B.3. Criterios de evaluación: 
–	 Definir las características psicológicas de los niños y los adolescentes y su 
influencia en la organización y el desarrollo de las actividades deportivas. 
–	 Definir los principios del aprendizaje y sus implicaciones para la enseñanza de 
actividades físico-deportivas. 
–	 Enunciar los elementos que componen el proceso de la comunicación y su 
funcionamiento dentro del grupo y su aplicación a la enseñanza deportiva. 
–	 Exponer el proceso de desarrollo psicomotor y de crecimiento físico en la 
edad escolar y la adolescencia y su influencia en el aprendizaje de habilidades 
deportivas. 
–	 Enunciar los principios del aprendizaje y su influencia en la enseñanza de 
actividades físico-deportivas. 
–	 Exponer los factores que intervienen en el proceso de enseñanza-aprendizaje 
del deporte. 
–	 Enunciar y caracterizar los tipos de evaluación de enseñanza-aprendizaje del 
deporte. 
–	 Aplicar los aspectos fundamentales para evaluar el aprendizaje del acto motor. 
C) Módulo de Entrenamiento deportivo I. 
C.1. Objetivos
–	 Conocer los elementos básicos del entrenamiento deportivo. 
–	 Conocer las capacidades físicas básicas y su desarrollo en función de la edad. 
– 	 Conocer las capacidades perceptivo-motrices y su desarrollo en función de la 
edad. 
– 	 Conocer los métodos y medios básicos para el desarrollo de las capacidades 
físicas y de las capacidades perceptivo-motrices. 
– 	 Identificar un núcleo básico de ejercicios con las capacidades que desarrollan. 
– 	 Aplicar los métodos y medios básicos para el desarrollo de las capacidades 
físicas y las capacidades perceptivo-motrices. 
– 	 Aplicar los conceptos básicos a la ejecución de un calentamiento correcto. 
– 	 Emplear la terminología básica de la teoría del entrenamiento deportivo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 627
Miércoles, 5 de enero de 2011
C.2. Contenidos 
– 	 Bases conceptuales del entrenamiento deportivo: 
• Concepto de entrenamiento. 
• Clases de entrenamiento: físico, técnico, táctico, psicológico. 
• Conceptos, objetivos, medios y métodos del entrenamiento. 
– 	 La condición física y las capacidades físicas: 
• Clasificación de las capacidades físicas. 
• Diferentes teorías. 
– 	 Las bases del entrenamiento: 
• La alternancia ejercicio-descanso. 
– 	 Las capacidades físicas condicionales. Conceptos y adaptación del entrenamiento 
en función de las diferentes edades: 
• La fuerza. 
• La resistencia. 
• La velocidad. 
• Desarrollo de las capacidades físicas condicionales en función de la edad. 
• Repertorio básico de ejercicios para el desarrollo de las capacidades físicas, 
en función de las diferentes edades. 
– 	 Las capacidades perceptivo-motrices. Conceptos y adaptación del entrenamiento 
en función de las diferentes edades: 
• Equilibrio. 
• Ritmo. 
• Orientación espacio temporal. 
• Diferenciación cinestésica. Coordinación ojo-pie, ojo-mano. 
• Combinación de movimientos. 
• Capacidad de reacción. 
• Desarrollo de las capacidades perceptivo-motrices en función de la edad.
• Repertorio básico de ejercicios para el desarrollo de las capacidades 
perceptivo-motrices, en función de las diferentes edades. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 628
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Las capacidades facilitadoras. Conceptos y adaptación del entrenamiento en 
función de las diferentes edades: 
• Flexibilidad. 
• Relajación.
• Repertorio básico de ejercicios para el desarrollo de las capacidades 
facilitadoras, en función de las diferentes edades. 
– 	 El calentamiento y la vuelta a la calma: 
• Funciones. 
• Metodología. 
• Repertorio básico de ejercicios para la realización de un calentamiento 
general. 
– 	 Concepto de recuperación. 
– 	 Ejercicio físico y salud. 
C.3. Criterios de evaluación: 
–	 Definir las diferentes capacidades físicas condicionales, perceptivo-motrices 
y facilitadoras indicando los criterios que se utilizan para su clasificación y los 
factores que las determinan. 
–	 Diseñar y efectuar un entrenamiento de las capacidades físicas condicionales en 
un supuesto dado de un grupo de deportistas de una edad determinada. 
–	 Diseñar y efectuar un entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices en 
un supuesto dado de un grupo de deportistas de una edad determinada. 
–	 Diseñar y efectuar un entrenamiento de las capacidades facilitadoras en un 
supuesto dado de un grupo de deportistas de una edad determinada. 
–	 Diseñar y efectuar un calentamiento en relación con una estructura de una 
sesión determinada en un supuesto dado de un grupo de deportistas de una 
edad determinada. 
–	 Diferenciar los ejercicios de acuerdo con una clasificación funcional y 
anatómica. 
– 	 Justificar la elección de los ejercicios para el desarrollo de una determinada 
capacidad física. 
– 	 Identificar los errores más frecuentes en la realización de los ejercicios tipo para 
el desarrollo de las capacidades físicas y perceptivo-motrices. 
– 	 Elegir y justificar el equipamiento y material tipo para el desarrollo de la condición 
física y las capacidades perceptivo-motrices. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 629
Miércoles, 5 de enero de 2011
D) Módulo de Fundamentos sociológicos del deporte. 
D.1. Objetivos
– 	 Identificar los valores sociales y culturales transmisibles a través del deporte. 
– 	 Conocer el papel del Técnico Deportivo en la transmisión de valores. 
– 	 Identificar los valores sociales y culturales a transmitir por el Técnico Deportivo y 
los medios y métodos para realizar esta actuación. 
– 	 Comprender la dimensión social del deporte y la función que desempeña en la 
sociedad. 
– 	 Comprender la responsabilidad ética y moral del Técnico Deportivo en el desarrollo 
de su trabajo con niños y jóvenes. 
– 	 Conocer las responsabilidades éticas y morales en el trabajo deportivo con niños 
y jóvenes. 
– 	 Considerar que la salud, el bienestar y el desarrollo moral del niño o adolescente 
son prioridades y evitar ponerle en peligro ejerciendo sobre él una presión 
indebida. 
– 	 Conocer el Código de Ética Deportiva del Consejo de Europa. 
D.2. Contenidos 
– 	 Valores sociales y culturales del deporte. Diferentes concepciones. 
– 	 Identificación de los valores sociales y culturales transmisibles a través del 
deporte. 
– 	 Identificación de los valores sociales y culturales transmisibles por el técnico a 
través del proceso de enseñanza-aprendizaje deportivo. 
–	 Valores personales. 
•  La estética. 
•  La salud. 
– 	 Valores de relación entre individuos. 
•  La familia. 
•  El equipo. 
•  La confrontación deportiva. 
•  El árbitro. 
•  Los espectadores. 
•  El reglamento. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 630
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Valores de relación con el entorno. 
•  Entorno social. Función social del deporte. Función social del espectáculo 
deportivo. 
•  El entorno urbano. Respeto a la cultura urbana. Conservación de 
infraestructuras. Conservación de los equipamientos. 
•  El entorno rural. Respeto a la cultura rural. 
•  El entorno natural. Conservación de la naturaleza silvestre. 
– 	 Actuaciones comportamentales del Técnico Deportivo en el proceso de transmisión 
de valores sociales. 
– 	 Actuaciones educativas del Técnico Deportivo para la transmisión de valores 
sociales y culturales en el proceso enseñanza-aprendizaje deportivo. 
– 	 Responsabilidades éticas y morales en el trabajo deportivo con niños y jóvenes. 
– 	 El juego como necesidad esencial para el correcto desarrollo del niño. 
– 	 Modificaciones y adaptaciones de reglamentos, normativas y criterios organizativos 
con objeto de fomentar el juego limpio y el desarrollo moral. 
– 	 Presiones sociales hacia el éxito que existe en el deporte y la influencia negativa 
que ello puede tener en el niño y en el adolescente. 
– 	 El Código de Ética Deportiva del Consejo de Europa. 
D.3. Criterios de evaluación 
– 	 Analizar de forma comparativa las distintas concepciones sobre el deporte. 
Identificar valores sociales y culturales transmisibles a través del deporte. 
– 	 Identificar valores sociales y culturales transmisibles por el técnico a través del 
proceso de enseñanza-aprendizaje deportivo. 
– 	 Identificar las actuaciones comportamentales del Técnico Deportivo en el proceso 
de transmisión de valores sociales. 
– 	 Identificar las actuaciones educativas del Técnico Deportivo para la transmisión 
de valores sociales y culturales en el proceso enseñanza-aprendizaje deportivo. 
– 	 Emplear correctamente, en una sesión de enseñanza deportiva, las técnicas 
útiles en la transmisión de los valores sociales. 
– 	 Identificar las responsabilidades éticas y morales en el trabajo deportivo con 
niños y jóvenes. 
– 	 Diferenciar actuaciones correctas e incorrectas durante el desarrollo de un juego 
y extraer conclusiones. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 631
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Proponer modificaciones y adaptaciones de reglamentos, normativas y criterios 
organizativos para fomentar el juego limpio y el desarrollo moral. 
– 	 Tomar decisiones relativas a la organización de actividades deportivas fijando, por 
ejemplo, un sistema propio de gratificaciones y sanciones por comportamientos 
leales o desleales haciéndoles responsables de sus actos. 
– 	 En una situación dada, promover actuaciones de «juego limpio» y, al final del 
mismo, identificar conductas correctas y conductas tramposas, si las hubiera. 
– 	 Plasmar por escrito, tras la observación de un espectáculo deportivo, los factores 
que inducen a la excesiva comercialización, a la corrupción y a la vulneración de 
sus propias reglas. 
– 	 Reconocer las presiones sociales hacia el éxito que existen en el deporte y su 
influencia negativa. 
– 	 Describir los principios enunciados en el Código de Ética Deportiva del Consejo 
de Europa. 
E) Módulo de Organización y legislación del deporte I. 
E.1. Objetivos 
– 	 Conocer la estructura administrativa para el deporte en Castilla y León y su 
relación con la Administración General del Estado en el mismo ámbito. 
– 	 Diferenciar entre las competencias administrativas que en el ámbito del deporte 
corresponden a la Administración autonómica, de las que, en el mismo ámbito, 
son propias de las Entidades locales. 
– 	 Conocer el modelo asociativo de Castilla y León. 
E.2. Contenidos 
– 	 Castilla y León y la Administración General del Estado, en relación con el 
deporte. 
•  El deporte en la Constitución Española y en el Estatuto de Autonomía. 
•  La transferencia de funciones y servicios a las Comunidades Autónomas. 
•  La estructura administrativo-deportiva de Castilla y León. 
•  Las competencias deportivas de Castilla y León. 
– 	 Las Entidades Locales. 
•  El régimen y organización de las Entidades Locales. 
•  Las competencias deportivas de las Entidades Locales. 
•  El servicio público local y las formas de gestión. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 632
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 El modelo asociativo de Castilla y León. 
•  Los clubes deportivos. 
•  Las federaciones deportivas autonómicas. 
•  El acceso al registro deportivo de entidades públicas y privadas. 
•  Otras figuras asociativas de ámbito autonómico. 
E.3. Criterios de evaluación: 
– 	 Ubicar las competencias de la administración deportiva de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León en el marco de las correspondientes a la Administración General 
del Estado. 
– 	 Comparar las competencias, en materia de deporte, de la Administración 
autonómica con las propias de las Entidades locales. 
– 	 Comparar las funciones de las asociaciones deportivas reconocidas en el ámbito 
autonómico. 
F) Módulo de Primeros auxilios e higiene en el deporte. 
F.1. Objetivos: 
– 	 Conocer los métodos y las técnicas de los primeros auxilios. 
– 	 Conocer los protocolos de evacuación de heridos y enfermos. 
– 	 Conocer los conceptos generales de la higiene deportiva. 
– 	 Conocer los efectos de las principales drogodependencias sobre el organismo 
humano. 
– 	 Identificar los factores que inducen al tabaquismo y al alcoholismo y definir los 
efectos que producen estas dependencias sobre el organismo de los deportistas 
jóvenes. 
– 	 Describir las técnicas recuperadoras después del ejercicio físico. 
– 	 Aplicar con eficacia los métodos y las técnicas de los primeros auxilios.
F.2. Contenidos: 
Primeros auxilios: 
– 	 Legislación. Límites de la actuación del Técnico Deportivo en materia de primeros 
auxilios. 
– 	 Introducción a los primeros auxilios: 
•  Pautas generales de actuación ante un accidentado. 
•  Conceptos generales del cuidado del paciente. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 633
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Valoración primaria y secundaria del paciente. 
•  Evacuación. Características en función del accidente, lesión o enfermedad. 
– 	 Reanimación Cardio Pulmonar (R.C.P): 
•  Causas mas frecuentes de parada cardio-respiratoria. Causas respiratorias. 
Causas circulatorias. 
•  R.C.P. básica en adultos y niños. 
•  Complicaciones y peligros del R.C.P. 
•  Vías respiratorias obstruidas, paciente inconsciente. 
•  Atragantamiento en paciente consciente. 
– 	 Angina de pecho e infarto de miocardio: 
•  Síntomas. Intervención primaria. 
– 	 Hemorragias: 
•  Clases de hemorragias externas. 
•  Intervención primaria en hemorragias externas. Presión directa sobre 
la herida. Elevación del miembro. Presión sobre la arteria principal del 
miembro. Torniquete. 
•  Intervención primaria en hemorragias internas. 
•  Intervención primaria en hemorragias exteriorizadas por orificios naturales.
•  Control del choque. 
– 	 Heridas: 
•  Explicación general sobre las heridas. 
•  Síntomas principales de las heridas. 
•  Intervención primaria en las heridas. 
– 	 Contusiones: 
•  Explicación general sobre las contusiones. 
•  Intervención primaria en las contusiones. Contusiones mínimas. Contusiones 
de primer grado. Contusiones de segundo grado. Contusiones de tercer 
grado. 
– 	 Traumatismos del aparato locomotor. 
•  Esguince. Síntomas e intervención primaria. 
•  Luxaciones. Síntomas e intervención primaria. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 634
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Luxaciones del maxilar inferior. Síntomas e intervención primaria. 
•  Fracturas. Simples o cerradas. Complicadas o abiertas. 
•  Causas de fractura. Traumatismo directo. Traumatismo indirecto. Fracturas 
espontáneas, de fatiga o de marcha. Fracturas patológicas. 
– 	 Diagnóstico de las fracturas mediante exploración. 
– 	 Intervención primaria general en fracturas. 
– 	 Intervención primaria específica en fracturas cerradas: 
•  Inmovilización de la clavícula. 
•  Inmovilización del brazo. 
•  Inmovilización del codo. 
•  Inmovilizaciones del antebrazo y muñeca. 
•  Inmovilización del muslo. 
•  Inmovilización de la rótula. 
•  Inmovilización de la tibia/peroné. 
•  Inmovilización del tobillo/pie. 
– 	 Traumatismo del cráneo y de la cara: 
•  Heridas que afectan al cuero cabelludo. Intervención primaria. 
•  Fracturas del cráneo e intervención primaria. 
•  Lesión cerebral e intervención primaria. 
– 	 Traumatismos de la columna vertebral: 
•  Síntomas de la lesión medular e inmovilización del cuello. 
•  Intervención primaria. 
– 	 El politraumatizado: 
•  Intervención primaria. 
– 	 Quemaduras: 
•  Clasificación según la profundidad. 
•  Clasificación según la extensión. 
•  Intervención primaria. Quemaduras leves recientes. Quemaduras graves. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 635
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Evaluación del paciente herido. 
– 	 Shock: 
•  Etiología. 
•  Tipos de shock. 
•  Signos y síntomas. 
•  Intervención primaria. 
– 	 Cuadros convulsivos: 
•  Epilepsia. 
•  Síntomas y signos. 
•  Intervención primaria. 
– 	 Ataque histérico: 
•  Síntomas signos. 
•  Intervención primaria. 
– 	 Trastornos por calor: 
•  Agotamiento por calor. Síntomas. Prevención. Intervención primaria. 
•  Calambre por calor. Síntomas. Prevención. Intervención primaria. 
•  Golpe de calor. Síntomas. Prevención. Intervención primaria. 
•  Insolación. Síntomas. Prevención. Intervención primaria. 
– 	 Trastornos por frío: 
•  Hipotermia. Síntomas. Prevención. Intervención primaria. 
•  Enfriamiento. Síntomas. Prevención. Intervención primaria. 
– 	 Reacción alérgica: 
•  Envenenamiento. 
•  Envenenamiento por ingestión. 
•  Envenenamiento por inhalación. 
•  Prevención. 
– 	 Alteraciones endocrinas: 
•  Actuaciones en los casos de coma diabético y de choque insulínico. 
– 	 Prevención. Intervención primaria. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 636
Miércoles, 5 de enero de 2011
Higiene: 
– 	 Higiene en el deporte: 
•  Aspectos generales. 
•  Actividad física y salud. 
•  Ciclo actividad/descanso. 
•  Actividad física e higiene. 
•  Actividad física y adaptaciones endocrinas. 
– 	 Técnicas recuperadoras del ejercicio físico: 
•  Vuelta a la calma. 
•  Relajación. 
•  Masaje. 
•  La ducha. El baño. 
– 	 Principales drogodependencias: 
•  Opiáceos. Intoxicación. Tolerancia. Síndrome de abstinencia. 
•  Cocaína. Formas de uso y vías de administración. Intoxicación. Síndrome 
de abstinencia. 
•  Cannabis. Formas de consumo. Intoxicación. Síndrome de abstinencia. 
•  Anfetaminas. Repercusiones psicológicas de la intoxicación. Síndrome de 
abstinencia. 
– 	 Tabaquismo: 
•  Efectos perniciosos. 
•  Dependencia y síndrome de abstinencia. 
– 	 Alcoholismo: 
•  Repercusiones psicopatológicas de la intoxicación. 
•  Síndrome de abstinencia. 
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Demostrar las actuaciones a realizar ante un accidentado o enfermo. 
– 	 Explicar el procedimiento a seguir para la evaluación del estado de un 
accidentado. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 637
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Aplicar las técnicas de recuperación cardio-respiratoria sobre modelos y 
maniquíes. 
– 	 Aplicar las técnicas ante un atragantamiento de un paciente consciente y otro 
inconsciente. 
– 	 Realizar en sesiones de simulación, dando diferentes supuestos: 
•  Técnicas de inmovilización. 
•  Las maniobras de inhibición de hemorragias. 
•  Maniobras de traslado de accidentados. 
– 	 Aplicar las técnicas de recuperación. 
– 	 Diagnosticar, ante un supuesto práctico, una fractura mediante exploración y 
proponer la técnica de inmovilización pertinente. 
– 	 Organizar la maniobra de traslado del accidentado, ante un supuesto práctico de 
un traumatizado de la columna vertebral. 
– 	 Indicar la actuación a realizar por parte de un Técnico Deportivo a un deportista 
con coma diabético o choque insulínico. 
– 	 Explicar la incidencia del tabaquismo, la drogadicción y el consumo de bebidas 
alcohólicas en la salud del individuo. 
– 	 Describir las indicaciones y el seguimiento a realizar por los deportistas después 
de una sesión de entrenamiento o participación en competición, desde el punto 
de vista de la higiene. 
2.2. Bloque Específico: 
A) Módulo de Desarrollo profesional
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer el entorno institucional, socioeconómico y legal de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer la legislación laboral aplicable a los titulares de los certificados de primer 
nivel de los Técnicos Deportivos de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer los requisitos legales para el ejercicio de la profesión.
– 	 Conocer las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del Técnico 
Deportivo.
– 	 Conocer el sistema básico de organización de los Deportes de Invierno en la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
– 	 Conocer las asociaciones profesionales de profesores de esquí o Snowboard de 
carácter nacional e internacional.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 638
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer las características que definen el Turismo de Nieve.
– 	 Introducir en las reglas de la Federación Internacional de Esquí, FIS.
– 	 Conocer el desarrollo profesional de los Técnicos Deportivos de Esquí y 
Snowboard en los países de la Unión Europea.
A.2. Contenidos.
– 	 La figura del Técnico Deportivo, marco legal: 
•  Requisitos legales para el ejercicio profesional. 
•  Requisitos laborales y sociales para el ejercicio de la profesión. 
•  Requisitos fiscales para el ejercicio de la profesión. IRPF.
– 	 Régimen de responsabilidades del Técnico Deportivo en el ejercicio profesional: 
•  Responsabilidad civil. 
•  Responsabilidad penal. 
•  Requisitos fiscales del trabajador por cuenta ajena. 
•  Impuestos directos e indirectos. Incumplimiento de las obligaciones 
fiscales.
– 	 Competencias profesionales del Primer nivel de los Técnicos Deportivos de los 
Deportes de Invierno: 
•  Funciones y tareas. 
•  Limitaciones.
– 	 Federación territorial de Deportes de Invierno. Organización y funciones.
– 	 Clubes de Deportes de Invierno. Su clasificación y características.
– 	 Regulación de actividades deportivas en el medio natural.
– 	 Asociación profesional de profesores de esquí.
– 	 Asociación Internacional de Profesores de Esquí (Internacional Ski Instructor 
Asociation, ISIA).
– 	 El Turismo de Nieve: 
•  Características definitorias del Turismo de Nieve. 
•  Competencias y responsabilidades de los servicios que intervienen en el 
Turismo de Nieve. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 639
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Los Técnicos de Deportes de Invierno en los países de la Unión Europea. 
•  El desarrollo profesional en los países de la Unión Europea. 
•  Equivalencias de las titulaciones de los Técnicos de Deportes de Invierno 
en los países de la Unión Europea.
– 	 Introducción a los reglamentos de la FIS.
– 	 Planes de formación de los Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las funciones y tareas propias del primer nivel de Técnico Deportivo en 
Esquí Alpino.
– 	 En un supuesto de un accidente, con unas condiciones determinadas, definir la 
responsabilidad civil y penal del técnico.
– 	 Describir los tipos y ventajas de los seguros de responsabilidad civil.
– 	 Describir el funcionamiento de un club elemental de Deportes de Invierno.
– 	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para ejercer 
la profesión.
– 	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden a un Técnico Deportivo en el ejercicio de su profesión.
– 	 Describir las características más significativas del Turismo de Nieve.
– 	 Describir las competencias y responsabilidades de los servicios que intervienen 
en el Turismo de Nieve.
B) Módulo de Formación técnica del Esquí Alpino
B.1. Objetivos.
– 	 Esquiar según un modelo de referencia en pistas balizadas.
– 	 Conocer los fundamentos de la técnica y la táctica del Esquí Alpino.
– 	 Determinar las capacidades físicas y las perceptivo-motrices implicadas en la 
práctica del Esquí Alpino.
– 	 Emplear la terminología elemental del Esquí Alpino.
– 	 Entender y explicar la mecánica y biomecánica del Esquí Alpino.
– 	 Conocer las características de los materiales específicos y su influencia en la 
técnica del Esquí Alpino.
– 	 Ejecutar los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Esquí Alpino.
– 	 Ejecutar las acciones tácticas básicas del Esquí Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 640
Miércoles, 5 de enero de 2011
B.2. Contenidos.
– 	 Características de la técnica de Esquí Alpino.
– 	 Capacidades físicas y perceptivo-motrices y su relación con la técnica de Esquí 
Alpino. Ejercicios técnicos para el desarrollo específico de las capacidades físicas 
y perceptivo-motrices.
– 	 Biomecánica aplicada al análisis de los gestos técnicos del Esquí Alpino.
– 	 Estudio de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Esquí Alpino:
•  Concepto de gesto técnico modelo y gesto técnico adaptado. 
•  Concepto de mecanismo y efecto mecánico en el Esquí Alpino. 
•  El deslizamiento. 
•  La conducción. 
•  Las posiciones. 
•  Los impulsos. 
•  Los pasos. 
•  Los tipos de virajes.
•  Los saltos.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del 
Esquí Alpino.
– 	 Materiales técnicos y desarrollo de la técnica del Esquí Alpino.
– 	 Las tácticas básicas en el Esquí Alpino: 
•  Concepto y clasificación de las tácticas deportivas. 
•  Capacidades cognitivas, sensoriales, coordinativas, habilidades técnicas, 
en su relación con las acciones tácticas. 
•  Capacidades físicas en su relación con las habilidades tácticas.
•  Características especificas de la táctica en el Esquí Alpino. 
•  Conceptos espaciales y tácticos básicos del Esquí Alpino.
– 	 Trayectorias de descenso.
– 	 Tipos de virajes.
– 	 Terminología española e internacional del Esquí Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 641
Miércoles, 5 de enero de 2011
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Esquiar según un modelo de referencia en todo tipo de pista, nieve y terreno en 
pistas balizadas de una estación de Deportes de Invierno.
– 	 En pista balizada, demostrar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales 
del Esquí Alpino.
– 	 Explicar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Esquí Alpino.
– 	 Explicar los fundamentos de la técnica y la táctica del Esquí Alpino.
– 	 Determinar la influencia de las capacidades físicas y de las perceptivo-motrices 
en la ejecución del gesto técnico del Esquí Alpino.
– 	 Definir los conceptos fundamentales de la biomecánica y su aplicación al Esquí 
Alpino.
– 	 Definir la estructura de los gestos técnicos fundamentales del Esquí Alpino.
– 	 Explicar las relaciones entre los materiales técnicos y la técnica del Esquí 
Alpino.
– 	 Explicar las actitudes tácticas básicas del Esquí Alpino.
– 	 Describir las distintas trayectorias de descenso explicando mediante la física 
las influencias de las fuerzas externas e internas sobre la masa del esquiador 
modelo.
– 	 Emplear correctamente la terminología española e internacional del Esquí 
Alpino.
C) Módulo de Material de Esquí Alpino
C.1. Objetivos.
– 	 Conocer, en un nivel básico, los materiales que se usan en la práctica del Esquí 
Alpino.
– 	 Elegir de forma adecuada, el material básico, así como conocer y aplicar los 
procesos para el cuidado y mantenimiento de los materiales técnicos.
– 	 Elegir la vestimenta y complementos específicos para la práctica del Esquí Alpino, 
así como su conservación.
C.2. Contenidos.
– 	 Materiales técnicos del Esquí Alpino. Conocimientos generales del material 
básico: 
•  Esquís, fijaciones, botas y bastones actuales para debutantes e iniciados. 
•  Elección del material adecuado (tipo y longitud de esquí) para debutantes 
e iniciados.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 642
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Mantenimiento del material técnico: 
•  Preparación, preestreno, puesta a punto y reparación básica del material 
duro. 
•  Diferentes tipos de encerado básico. Herramientas para el mantenimiento. 
Procesos de mantenimiento.
– 	 Complementos técnicos: 
•  Vestimenta en función de las diferentes prácticas y de la climatología. 
•  Los tejidos más usuales. Novedades de temporada. 
•  Guantes, gafas. Otros. 
•  Material didáctico para niños y para jardines de nieve. 
•  Conocimientos básicos sobre el material de ayuda para la práctica del 
esquí para los minusválidos. Material de primera ayuda en pista. 
•  Conocimiento básico del material usado en los deportes de nieve más 
usuales: Snowboard, Esquí Nórdico, Esquí Artístico y Esquí de Montaña.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las características técnicas de los materiales específicos del Esquí 
Alpino.
– 	 Realizar el reglaje de las fijaciones.
– 	 Describir la relación existente entre las características del material y de su 
construcción y la técnica de Esquí Alpino.
– 	 Describir y realizar los cuidados que deben ser aplicados al material para su 
correcta conservación.
– 	 Describir las características de la vestimenta y de los complementos deportivos.
D) Módulo de Medio ambiente de montaña
D.1. Objetivos.
– 	 Introducción al medio ambiente de montaña.
– 	 Introducción a la cartografía y a la orientación en la montaña.
– 	 Conocer las iniciativas legislativas y sociales para la conservación de la naturaleza 
silvestre de las zonas de montaña de la Península Ibérica.
D.2. Contenidos.
– 	 Geografía de la Península Ibérica: Cadenas montañosas y sus cuencas 
hidrográficas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 643
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Cartografía y orientación en la montaña: 
•  Elementos geográficos. 
•  Cartografía. 
•  Lectura del mapa y utilización del terreno. 
•  Utilización de la brújula. 
•  Utilización conjunta de mapa y brújula. 
•  Orientación con signos naturales.
– 	 Introducción a la promoción y conservación de la naturaleza silvestre:
•  Legislación española sobre la conservación de la naturaleza. 
•  Actividades en la naturaleza no legisladas.
•   Normativas de utilización de espacios naturales. 
•  Actuaciones institucionales para la conservación de la naturaleza 
silvestre.
•  Ayuntamientos. Comunidades Autónomas. Administración Central. Unión 
Europea.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Ubicar las cadenas montañosas dentro de la Península Ibérica.
– 	 Ubicar las cuencas hidrográficas en relación con las cadenas montañosas de la 
Península Ibérica.
– 	 Analizar diferentes tipos de mapas e interpretar su simbología.
– 	 Calcular desniveles y distancias longitudinales a partir de mapas de diferentes 
escalas.
– 	 Reconocer e interpretar diferentes signos naturales para orientarse.
– 	 Manejar adecuadamente la brújula, el altímetro y otros instrumentos accesorios 
de orientación y describir su funcionamiento.
– 	 Empleando brújula y mapas: 
•  Determinar la propia situación en el mapa, a partir de los accidentes 
geográficos y/o los datos de los instrumentos de orientación. 
•  Situar en el mapa puntos desconocidos. 
•  Definir itinerarios sobre el mapa y justificar esta elección.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 644
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Interpretar la legislación de los espacios naturales y de las prácticas deportivas 
reguladas.
– 	 Analizar las condiciones de práctica de diferentes actividades no legisladas y su 
impacto medioambiental.
– 	 Proponer acciones personales y colectivas a realizar para sensibilizar el respeto 
a la naturaleza y minimizar el impacto medioambiental.
E) Módulo de Metodología de la enseñanza del Esquí Alpino
E.1. Objetivos.
– 	 Aplicar los principios fundamentales de la didáctica al proceso de enseñanza-
aprendizaje del Esquí Alpino.
– 	 Desarrollar las progresiones metodológicas para la enseñanza de la técnica del 
Esquí Alpino.
– 	 Determinar los contenidos técnicos y tácticos de las etapas de iniciación al Esquí 
Alpino y de adquisición de los fundamentos de la técnica.
– 	 Caracterizar los diferentes métodos y estilos de enseñanza y su aplicación en las 
etapas de iniciación y adquisición de los fundamentos de la técnica.
– 	 Emplear los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza de la 
técnica del Esquí Alpino y aplicar en las etapas de iniciación y adquisición de los 
fundamentos de la técnica.
– 	 Identificar los defectos de ejecución técnica, determinar sus causas y aplicar los 
métodos y medios para su corrección.
– 	 Aplicar los criterios para evaluar la progresión del aprendizaje de la técnica.
– 	 Emplear la didáctica del Esquí Alpino especifica para los niños.
E.2. Contenidos.
– 	 El proceso de aprendizaje de los gestos técnicos del Esquí Alpino.
– 	 Principios metodológicos de la didáctica aplicados a la enseñanza del Esquí 
Alpino.
– 	 Etapas en la enseñanza de la técnica del Esquí Alpino. La progresión 
metodológica.
– 	 Análisis del perfil del alumno. Criterios de clasificación de los esquiadores en 
función de su nivel técnico.
– 	 Unidades de enseñanza. La organización de las unidades de enseñanza.
– 	 Definición de objetivos de enseñanza en el Esquí Alpino.
– 	 Métodos de enseñanza aplicables al Esquí Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 645
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Medios, ayudas y recursos para la enseñanza del Esquí Alpino.
– 	 La explicación y la demostración del gesto técnico. La ejecución del gesto técnico 
por parte del alumno. La corrección de los defectos de ejecución del gesto 
técnico.
– 	 Criterios para la evaluación del proceso de aprendizaje del Esquí Alpino.
– 	 Factores que afectan al proceso de aprendizaje del Esquí Alpino.
– 	 La enseñanza del Esquí a los niños. 
– 	 Etapa de iniciación al Esquí Alpino.
•  Objetivos terminales de la enseñanza de la etapa de iniciación al Esquí 
Alpino.
•  Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos.
•  Contenidos técnicos de la etapa de iniciación al Esquí Alpino. 
– 	 Etapa de adquisición de los fundamentos de la técnica.
•  Objetivos terminales de la enseñanza de la etapa de adquisición de los 
fundamentos de la técnica.
•  Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos.
•  Contenidos técnicos de la etapa de adquisición de los fundamentos de la 
técnica.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 En tres supuestos prácticos de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico de Esquí Alpino: en la etapa de iniciación con alumnos 
menores de cinco años, en la etapa de iniciación con alumnos mayores de cinco 
años y en la etapa de adquisición de los fundamentos de la técnica con alumnos 
de características dadas:
•  Explicar las características técnicas del gesto.
•  Emplear un estilo de enseñanza y justificar su utilización.
•  Aplicar un método de enseñanza del gesto técnico y justificar su empleo.
•  Ejecutar la secuencia los ejercicios más adecuados para el aprendizaje.
•  Explicar y caracterizar los errores de ejecución más frecuentes.
•  Detectar los errores de ejecución de los practicantes y emplear los ejercicios 
para la corrección.
•  Emplear al menos tres ayudas pedagógicas y justificar su utilización.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 646
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Definir las características del material técnico de los participantes.
•  Justificar la elección de los remontes mecánicos y de las pistas.
•  En caso necesario proponer la modificación morfológica de las pistas para 
la mejor adecuación a la enseñanza del gesto técnico.
•  Determinar los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el 
aprendizaje de los alumnos.
•  Determinar los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el 
desarrollo de la sesión de enseñanza.
•  Justificar la ubicación del grupo en la pista y del Técnico con respecto al 
grupo.
•  Definir las medidas que hay que tomar para garantizar la seguridad del 
grupo.
•  Explicar la aplicación de los principios de la didáctica a la enseñanza de la 
técnica del Esquí Alpino.
•  Determinar los distintos estilos de enseñanza aplicables a la enseñanza del 
esquí, en función de las características del grupo.
– 	 En un supuesto práctico, aplicar los diferentes recursos y ayudas para el 
aprendizaje de la técnica del Esquí Alpino y justificar su empleo en función de:
•  Las características del grupo. 
•   El gesto técnico a enseñar. 
•  Las condiciones meteorológicas y las condiciones de las pistas.
– 	 Para las etapas de iniciación al Esquí Alpino y de adquisición de los fundamentos 
de la técnica:
•  Definir los objetivos terminales de la enseñanza.
•  Determinar los contenidos técnicos de las etapas.
•  Concretar las diferentes metodologías de la enseñanza de los contenidos 
técnicos.
•  Definir las características diferenciales de la metodología de la iniciación 
del Esquí Alpino, con alumnos de diferentes edades.
•  Definir la progresión metodológica para la enseñanza de la técnica del 
Esquí Alpino en función de alumnos de diferentes edades.
•  Explicar y demostrar los contenidos de la etapa de iniciación y de la etapa 
de adquisición de la técnica del Esquí Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 647
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, 
explicando sus causas primarias y describir los métodos y medios más 
eficaces para su corrección.
•  Indicar los criterios para clasificar por niveles a los esquiadores.
•  Definir los criterios para evaluar la progresión de los alumnos en el 
aprendizaje de la técnica.
•  Realizar un calentamiento específico al comenzar una jornada de esquí.
•  Aplicar conceptos objetivos para clasificar las pistas de esquí por su nivel 
de dificultad.
•  Realizar correctamente las demostraciones de los gestos técnicos y los 
mecanismos fundamentales del Esquí Alpino.
•  Realizar las demostraciones de las actitudes tácticas básicas del Esquí 
Alpino.
F) Módulo de Seguridad deportiva
F.1. Objetivos.
– 	 Conocer las lesiones por sobrecarga más frecuentes en el Esquí Alpino y los 
medios y métodos de evitarlas.
– 	 Conocer las lesiones por agentes indirectos más frecuentes en el Esquí Alpino y 
los medios de evitarlas.
– 	 Conocer los métodos y las técnicas de socorrismo y de los primeros auxilios 
aplicables en áreas esquiables.
– 	 Conocer las medidas de prevención de accidentes y de seguridad en áreas 
esquiables.
– 	 Conocer los procedimientos de actuación en caso de accidente durante la práctica 
de los deportes de deslizamiento en nieve.
– 	 Conocer la organización básica de las estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Conocer y caracterizar los métodos y medios de seguridad aplicables a pistas 
balizadas y zonas esquiables fuera de pista.
– 	 Conocer la señalización más utilizada de las áreas esquiables.
– 	 Conocer las reglas de comportamiento de los esquiadores en pista.
– 	 Conocer y aplicar los métodos más efectivos para la prevención de los trastornos 
ocasionados por la acción de las radiaciones solares.
– 	 Iniciarse en el conocimiento de las avalanchas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 648
Miércoles, 5 de enero de 2011
F.2. Contenidos,
– 	 Lesiones por sobrecarga más frecuentes en el Esquí Alpino: 
•  Mecanismo de producción. 
•  Prevención de las lesiones por sobrecarga. 
•  Medios y métodos de evitarlos. 
•  Efecto del calentamiento en la prevención de los accidentes por 
sobrecarga.
– 	 Lesiones por agentes indirectos más frecuentes: 
•  Mecanismos de producción. 
•  Prevención de las lesiones.
– 	 Estaciones de Deportes de Invierno: 
•  Departamentos técnicos en la estación de Deportes de Invierno. 
•  El dominio esquiable. 
•  Seguridad en pistas de esquí. 
•  Normas de balizaje de pistas. 
•  Señalización de peligros. 
•  Sistema de protección. 
•  Reglas de comportamiento y del esquiador. 
•  Colisiones y accidentes en pistas. 
•  Planes de evacuación de telesillas y telecabinas. 
•  Aplicación de contenidos en estaciones de Deportes de Invierno. 
•  Maquinas pisanieves. 
•  Innivación programada.
– 	 Trastornos ocasionados por la acción de las radiaciones solares: 
•  Clasificación de las radiaciones solares.
•  Factores que influyen. Tipos de filtros solares y su función.
•  El factor de protección solar. Definición de FPS.
•  Eritema solar, síntomas, prevención, intervención primaria. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 649
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Envejecimiento cutáneo, síntomas, prevención, intervención a medio 
plazo.
•  Procesos cancerosos en la piel, reconocimiento y prevención, intervención 
a medio y largo plazo.
– 	 Las avalanchas: 
•  Conceptos básicos.
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el Esquí Alpino, con relación 
a las causas que lo producen, su prevención, los síntomas que presentan, las 
normas de actuación, los factores que predisponen, etcétera.
– 	 Explicar el procedimiento a seguir para la evaluación del estado de un 
accidentado.
– 	 Dando diferentes supuestos, en sesiones de simulación, realizar: 
•  Técnicas de inmovilización. 
•  Maniobras de inhibición de hemorragias. 
•  Maniobras de traslado de accidentados.
– 	 En un supuesto dado de actuación en caso de accidente, enumerar 
cronológicamente las técnicas de salvamento.
– 	 Demostración práctica de atención a accidentados con fractura de fémur, columna 
y cráneo.
– 	 Demostración práctica de elevación e inmovilización con colchón de vacía.
– 	 Demostración práctica de la actuación del Técnico Deportivo en Esquí Alpino en 
un simulacro de evacuación de telesillas y telecabinas.
– 	 En un supuesto dado clasificar las pistas de esquí por su nivel de dificultad.
– 	 Reconocer e interpretar la señalización de las pistas.
– 	 Definir los factores que condicionan el cierre de pistas o su apertura.
– 	 Interpretar los carteles y los paneles de información a esquiadores.
– 	 Reconocer e indicar la utilización del material de balizaje en pistas.
– 	 Definir e interpretar las reglas de comportamiento del Técnico de Esquí Alpino en 
las estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Definir e interpretar las reglas de comportamiento del usuario de las estaciones 
de Deportes de Invierno.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 650
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Definir las condiciones de seguridad que tienen que acompañar a las actuaciones 
del Técnico de esquí en sus desplazamientos con grupos en zonas balizadas.
– 	 Diferenciar la categoría de los accidentes en pista.
– 	 Determinar la información que debe ser transmitida a los servicios de rescate y 
asistencia en pistas.
– 	 Definir la actuación del Técnico Deportivo en Esquí Alpino en un plan de 
evacuación de telesillas y telecabinas.
– 	 Explicar la forma de actuación del Técnico Deportivo en Esquí en la evacuación 
aérea y terrestre.
– 	 Explicar los efectos sobre la piel de la sobreexposición a las radiaciones solares 
en los Deportes de Nieve.
– 	 Explicar las medidas que hay que tomar para la prevención de los efectos 
perniciosos del sol en la piel de los practicantes de los deportes practicados en la 
montaña.
2.3. Bloque complementario:
A) Objetivos.
– 	 Leer y entender la terminología más frecuente de las ciencias de la especialidad 
deportiva en alemán, francés o inglés.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Valorar la historia, organización y estructura de las especialidades de los 
Deportes de Invierno para discapacitados. 
•  Conocer la descripción de la etiología y tipología y la clasificación médica y 
funcional de las diferentes discapacidades. 
•  Conocer, en función de su discapacidad, los sistemas y métodos para 
desarrollar las capacidades físicas y perceptivo-motrices necesarias para 
practicar las especialidades de los Deportes de Invierno en el caso de los 
deportistas discapacitados.
– 	 Manejar programas para procesar textos: Utilizar, como usuario, alguno de los 
procesadores de textos habituales actualmente en el mercado.
B) Contenidos.
– 	 Terminología específica básica de la especialidad deportiva en el idioma que 
proceda.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Análisis histórico de la especialidad de los Deportes de Invierno para 
discapacitados. 
•  La organización federativa internacional, estatal y autonómica. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 651
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Etiología y tipología de las discapacidades de los deportistas que pueden 
practicar los Deportes de Invierno. 
•  Técnicas apropiadas y adaptadas. 
•  Técnicas de motivación para esquiadores discapacitados.
– 	 Procesador de textos: 
•  Abrir, elaborar y cerrar un documento. 
•  Formatos de caracteres, párrafos y página. 
•  Almacenar textos y gráficos con autotexto. 
•  Tablas y columnas. 
•  Plantillas y estilo.
C) Criterios de evaluación.
– 	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos básicos del mismo.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Describir las diferentes discapacidades así como su clasificación médica y 
funcional. 
•  Seleccionar las discapacidades que posibilitan la práctica de los Deportes 
de Invierno de competición. 
•  En un supuesto dado, utilizar recursos didácticos para enseñar a un 
discapacitado tres gestos técnicos diferentes referidos a la especialidad.
•  En un supuesto dado, enumerar y explicar recursos que motiven el 
aprendizaje o la mejora de gestos técnicos relacionados con el Esquí 
Alpino.
– 	 Procesador de textos: Elaborar un documento que se refiera al desplazamiento a 
una zona de esquí que contenga todos los datos precisos.
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Primer Nivel del Técnico Deportivo en Esquí 
Alpino tiene como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, 
que los alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el 
período de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades 
adquiridas en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para 
realizar con eficacia:
a) 	La iniciación al Esquí Alpino.
b) 	El acompañamiento de individuos o grupos durante su práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 652
Miércoles, 5 de enero de 2011
c) 	Garantizar la seguridad de los individuos o y grupos durante el desarrollo de la 
actividad, aplicando en caso necesario los primeros auxilios.
d) 	Colaborar en la promoción y conservación de la naturaleza de montaña.
B) Contenidos.
1. La formación práctica del primer nivel del Técnico Deportivo en Esquí Alpino, 
consistirá en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, 
a sesiones de iniciación al Esquí Alpino, bajo la supervisión de un tutor asignado y con 
grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en su desarrollo sesiones 
de iniciación al Esquí Alpino entre el 60 y el 80 por 100 del total del tiempo del bloque 
de formación práctica y entre el 20 y el 40 por 100 en sesiones de programación de las 
actividades realizadas.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, 
Fase de colaboración y Fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una Memoria de Prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el Centro de formación donde hubiera realizado su 
formación.
C) Criterios de evaluación.
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo o grupos con los que haya 
realizado el período de prácticas. 
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases. 
•  Informe de autoevaluación de las prácticas. 
•  Informe de evaluación del tutor.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 653
Miércoles, 5 de enero de 2011
SEGUNDO NIVEL
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas de segundo nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Esquí Alpino, está reflejado en el Anexo III punto 4 del 
Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1 Bloque común 
A) Módulo de Bases anatómicas y fisiológicas del deporte II 
A.1. Objetivos. 
– 	 Determinar las características anatómicas de los segmentos corporales e 
interpretar sus movimientos. 
– 	 Explicar la mecánica de la contracción muscular. 
– 	 Aplicar los fundamentos básicos de las leyes mecánicas al conocimiento de los 
distintos tipos de movimiento humano. 
– 	 Relacionar las respuestas del sistema cardiorespiratorio con el ejercicio. 
– 	 Interpretar las bases del metabolismo energético. 
– 	 Describir las bases del funcionamiento del sistema nervioso central y su 
implicación en el control del acto motor. 
 – 	Describir las bases del funcionamiento del sistema nervioso autónomo y su 
implicación en el control de los sistemas y aparatos del cuerpo humano. 
– 	 Describir las bases del funcionamiento del aparato digestivo y del riñón. 
– 	 Utilizar la terminología básica de las ciencias biológicas, en especial con la 
utilizada habitualmente en el deporte. 
– 	 Iniciar en la biomecánica aplicada a la actividad física. 
– 	 Entender la técnica deportiva a través de la biomecánica. 
A.2. Contenidos. 
Elementos anatómicos de la actividad deportiva: 
– 	 Cráneo y columna vertebral: 
•  Componentes óseos. Curvaturas y su evaluación. 
•  Músculos craneozonales. Músculos troncozonales. 
•  La columna vertebral. Aspectos fundamentales. 
•  La columna vertebral. Equilibrio muscular y el streching. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 654
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Las grandes regiones anatómicas: 
•  Articulaciones de la muñeca. Músculos del antebrazo. Movimientos 
analíticos de la articulación de la muñeca. 
•  Articulaciones y músculos de la mano. Movimientos analíticos de las 
articulaciones de la mano. 
•  Articulación de la rodilla. Movimientos analíticos de la articulación de la 
rodilla. 
•  Articulación del tobillo. Movimientos analíticos de la articulación del tobillo.
•  Articulaciones del pie. Movimientos analíticos de la articulación del pie. La 
propulsión. 
•  Articulación del hombro. Movimientos analíticos. 
•  Articulación del codo. Movimientos analíticos. 
•  Articulación de la cadera. Movimientos analíticos. 
– 	 La contracción muscular: 
•  Mecánica de la contracción muscular. 
•  Diferentes tipos de contracción muscular. 
•  Fisiología de la contracción muscular. 
Fundamentos de la biomecánica del aparato locomotor: 
– 	 Introducción a la biomecánica deportiva: 
•  Objetivos de la biomecánica deportiva. 
•  Introducción al análisis biomecánico de la técnica deportiva. 
– 	 Fuerzas actuantes en el movimiento humano: 
•  Fuerzas internas. 
•  Fuerzas externas. 
•  Momento de fuerza muscular. 
– 	 Centro de Gravedad del movimiento humano. 
– 	 Equilibrio en el cuerpo humano: 
•  Condiciones del equilibrio y tipos de equilibrio. 
•  Principios mecánicos del equilibrio postural. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 655
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Estabilidad y postura. 
•  Bipedestación. 
– 	 Introducción al análisis cinemático del movimiento humano. 
– 	 Introducción al análisis dinámico del movimiento humano. 
– 	 Principios biomecánicos del movimiento humano: 
•  Principio biomecánico de la fuerza inicial. 
•  Principio biomecánico de coordinación de impulsos parciales. 
•  Principio biomecánico curso óptimo de aceleración. 
•  Principio biomecánico de acción reacción. 
Elementos fisiológicos de la actividad deportiva. 
– 	 Fisiología aplicada a la actividad física: 
•  Generalidades y definiciones. 
•  Metabolismo y actividad deportiva. 
– 	 Sistema cardiorespiratorio y ejercicio: 
•  Adaptación cardiovascular al ejercicio. 
•  Consumo de oxígeno, deuda de oxígeno y umbral anaeróbico. 
•  Test de adaptación cardiovascular al esfuerzo. 
•  Adaptación respiratoria al ejercicio. 
•  Estimación y mejora de la resistencia cardiovascular asociada al 
entrenamiento aeróbico. 
– 	 Metabolismo energético: 
•  El sistema anaeróbico aláctico. 
•  El sistema anaeróbico láctico o la glucolisis anaeróbica. 
•  El sistema aeróbico. 
•  Adaptación metabólica a los distintos tipos de entrenamiento. 
•  Causas metabólicas que se asocian a la fatiga muscular. 
– 	 Las fibras musculares y los procesos energéticos: 
•  Las fibras de contracción lenta de tipo I. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 656
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Las fibras de contracción rápida de tipo II b. 
•  Las fibras oxidativas de contracción rápida de tipo II a. 
– 	 El control neuronal del movimiento. 
•  Organización general del sistema nervioso. 
•  La neurona: Estructura y función. 
•  La sinapsis. Transmisión del impulso nervioso. 
•  El sistema nervioso central. 
– 	 El sistema nervioso motor. 
•  Control nervioso de los movimientos. 
– 	 El sistema nervioso autónomo. 
•  Control nervioso de las funciones. 
•  El sistema nervioso simpático. 
•  El sistema nervioso parasimpático. 
– 	 Sistema endocrino. 
•  Principales hormonas. Acciones específicas. 
•  La hipófisis. 
•  La glándula tiroidea. 
•  Las glándulas suprarrenales. 
•  El páncreas. 
•  Hormonas sexuales. Ajuste hormonal al ejercicio. 
– 	 El aparato digestivo y función digestiva. 
•  Estructura anatómica del sistema digestivo. 
•  Funciones básicas del sistema digestivo. 
•  La función gastrointestinal durante el ejercicio. 
•  Efectos de la actividad física sobre el aparato digestivo. 
– 	 El riñón y su función. 
•  Anatomía básica del riñón. 
•  Funciones básicas del riñón. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 657
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Equilibrio hidroeléctrico. 
•  Los efectos de la actividad física sobre el riñón. 
– 	 Fisiología de las capacidades físicas coordinativas y facilitadoras. 
•  Fuerza. Flexibilidad. Resistencia. Velocidad. 
•  Facilitación del desarrollo de la flexibilidad y la relajación. 
•  Adaptación neuromuscular al ejercicio. 
•  Adaptación muscular al entrenamiento de la fuerza. 
– 	 Evolución de las capacidades físicas. 
•  Definiciones. 
•  Objetivos. 
•  Medios. 
– 	 Exigencias metabólicas de los deportes y objetivos del entrenamiento. 
•  Los deportes con esfuerzos supramáximos de corta duración. 
•  Los deportes con esfuerzos máximos de larga duración. 
•  Los deportes con esfuerzos intermitentes. 
•  El papel de la recuperación. 
– 	 La alimentación en el deporte. 
•  Macronutrientes energéticos. Hidratos de carbono, lípidos y proteínas. 
•  Función de los distintos nutrientes energéticos. 
•  Balance hidroeléctrico durante el ejercicio. 
•  El agua. Bebidas de reposición hidroeléctrica. 
•  Actividad física y gasto energético. 
•  La alimentación del deportista. Organización de la alimentación en la 
temporada deportiva. 
– 	 Principios fisiológicos de los métodos que facilitan la preparación y la recuperación 
del deportista. 
•  El calentamiento. Vuelta a la calma. 
•  Procedimientos de mejora en los períodos de reposo. La sauna. Los 
masajes. El sueño. La relajación. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 658
Miércoles, 5 de enero de 2011
A.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Distinguir las funciones de los músculos en los movimientos articulares de los 
segmentos corporales. 
– 	 Determinar el grado y los límites de movilidad de las articulaciones del cuerpo 
humano. 
– 	 Definir la mecánica e identificar los tipos de contracción muscular. 
– 	 Identificar las fuerzas externas al cuerpo humano y su intervención en el 
movimiento deportivo. 
– 	 Explicar la influencia de los principales elementos osteomusculares en la postura 
estática y dinámica del cuerpo humano. 
– 	 Explicar las fuerzas actuantes en el movimiento humano. 
– 	 Demostrar la implicación del Centro de Gravedad en el equilibrio en el cuerpo 
humano. 
– 	 En un supuesto de imágenes de un individuo en movimiento, explicar de una 
forma aplicada los principios biomecánicos del movimiento humano. 
– 	 Explicar la fisiología del sistema cardiorespiratorio deduciendo las adaptaciones 
que se producen en cada estructura como respuesta al ejercicio prolongado. 
– 	 Construir los esquemas de los centros y vías del sistema nervioso que intervienen 
en el acto motor. 
– 	 Explicar las implicaciones del sistema nervioso simpático y parasimpático en el 
control de las funciones del organismo humano en estado de actividad física. 
– 	 Explicar la implicación del sistema hormonal en el ejercicio máximo y su adaptación 
al ejercicio prolongado. 
– 	 Describir las necesidades nutricionales y de hidratación de los deportistas en 
ejercicios máximos y ejercicios prolongados. 
B) Módulo de Bases psicopedagógicas de la enseñanza y del entrenamiento 
deportivo II. 
B.1. Objetivos. 
– 	 Determinar los aspectos psicológicos más relevantes que influyen en el 
aprendizaje de las conductas deportivas. 
– 	 Aplicar las estrategias para mejorar el funcionamiento psicológico de los 
deportistas. 
– 	 Identificar los factores y problemas emocionales ligados al entrenamiento y la 
competición deportiva. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 659
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Identificar los factores perceptivos que intervienen en la optimación deportiva. 
– 	 Evaluar el efecto de la toma de decisiones en el rendimiento deportivo. 
– 	 Diseñar las condiciones de la práctica para la mejora de los aprendizajes 
deportivos. 
– 	 Conocer los aspectos psicológicos relacionados con la dirección de los grupos 
deportivos.
B.2. Contenidos. 
– 	 Aspectos psicológicos implicados en el aprendizaje de conductas deportivas. 
– 	 Necesidades psicológicas del deporte de competición. 
– 	 Características psicológicas del entrenamiento deportivo. 
– 	 El desarrollo de la capacidad competitiva a través del entrenamiento deportivo: 
conceptos y estrategias. 
– 	 Aspectos psicológicos relacionados con el rendimiento en la competición. 
– 	 Conceptos básicos sobre la organización y el funcionamiento de los grupos 
deportivos. 
– 	 El proceso de optimación de los aprendizajes deportivos. 
B.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Describir las principales necesidades psicológicas del deportista en el ámbito 
del entrenamiento y la competición y describir las formas de actuación para 
el control de las variables psicológicas que pueden influir en la adherencia al 
entrenamiento. 
– 	 En un supuesto práctico, elaborar un ejemplo de intervención del entrenador en 
el proceso utilizando estrategias psicológicas que favorezcan la adherencia al 
entrenamiento, el aprendizaje de una conducta de ejecución técnica y de una 
conducta deportiva. 
– 	 Analizar el papel de los procesos perceptivos en la optimación deportiva. 
– 	 Evaluar el efecto de las tomas de decisión en el rendimiento deportivo. 
– 	 Diseñar las condiciones de práctica para la mejora de los aprendizajes 
deportivos. 
– 	 Describir la influencia de los factores emocionales sobre el procesamiento 
consciente de la información. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 660
Miércoles, 5 de enero de 2011
C) Módulo de Entrenamiento deportivo II. 
C.1. Objetivos 
– 	 Conocer la teoría general del entrenamiento, así como los principios y factores 
en que se fundamenta. 
– 	 Conocer los sistemas y métodos que desarrollan las distintas capacidades físicas 
y motoras. 
– 	 Conocer los elementos básicos de la planificación y control del entrenamiento. 
– 	 Aprender repertorios de ejercicios para utilizar en el entrenamiento. 
– 	 Conocer los conceptos básicos de la preparación de las capacidades psíquicas 
y de la conducta. 
C.2. Contenidos 
– 	 Teoría del entrenamiento deportivo: 
•  Origen y evolución del entrenamiento deportivo. 
•  Los principios del entrenamiento. 
•  El rendimiento deportivo. Conceptos y definiciones. 
•   La técnica y el entrenamiento de la técnica. 
– 	 La planificación del entrenamiento: 
•  Generalidades. 
•  Estructura. 
– 	 Entrenamiento general y específico: 
•  Mejora e influencia de las capacidades físicas y las capacidades perceptivo-
motoras. 
•  Planificación y periodización del entrenamiento. 
•   La competición. 
– 	 Variables del entrenamiento: 
•  Intensidad. 
•  Duración. 
•  Repetición. 
•  Volumen. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 661
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Gradualidad. 
•  Recuperación. 
•  Otros. 
– 	 La recuperación: 
•  Recuperación dentro de una sesión de entrenamiento. 
•  Recuperación entre sesiones. 
•  Jornadas de descanso en el microciclo semanal. 
– 	 Periodización tradicional: 
•  Período preparatorio. 
•  Período de competición. 
•  Período de transición. 
•  Periodización doble y múltiple. 
– 	 Periodización del entrenamiento. 
•  La organización de la temporada deportiva. Los ciclos. 
•  Microciclos. 
•  Mesociclos. 
•  Macrociclos. 
•  Ejemplos de programación anual. 
•  Contenidos de la programación. 
– 	 Interrelación entre las capacidades físicas, la ejecución técnica y la preparación 
genérica en las distintas etapas de la vida del atleta. 
– 	 Elaboración de las sesiones de entrenamiento: 
•  Determinación de objetivos. 
•  Contenido de la sesión de entrenamiento. 
•  Evaluación de la sesión entrenamiento. 
– 	 Elección de los ejercicios: 
•  La intensidad. 
•  La duración. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 662
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  La recuperación. 
•  Número de repeticiones. 
– 	 Entrenamiento de las capacidades físicas condicionales: 
•  Características del entrenamiento de la fuerza. 
•  Manifestaciones de la fuerza. 
•  Mejora de la fuerza. La naturaleza del ejercicio. La intensidad. La duración. 
La recuperación. Número de repeticiones. Adaptaciones al entrenamiento. 
Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento de la fuerza. 
•  Métodos para el desarrollo de la fuerza máxima. 
•  Métodos para el desarrollo de la fuerza explosiva. 
•  Métodos para el desarrollo de la fuerza-resistencia. 
•  Características del entrenamiento de la resistencia. 
•  Manifestaciones de la resistencia. 
•  Mejora de la resistencia. La naturaleza del ejercicio. La intensidad. La 
duración. La recuperación. Número de repeticiones. Adaptaciones al 
entrenamiento. Inconvenientes. 
•  Métodos para el desarrollo de la resistencia. 
•  Métodos para el desarrollo de la resistencia aeróbica. 
•  Métodos para el desarrollo de la resistencia anaeróbica. 
•  Características del entrenamiento de la velocidad. 
•  Manifestaciones de la velocidad. 
•  Mejora de la velocidad. La naturaleza del ejercicio. La intensidad. La 
duración. La recuperación. Número de repeticiones. Adaptaciones al 
entrenamiento. Inconvenientes. 
•  Métodos para el desarrollo de la velocidad. 
•  Métodos para el desarrollo de la velocidad de acción. 
•  Métodos para el desarrollo de la velocidad frecuencial. 
– 	 Entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices: 
•  Características del entrenamiento del equilibrio. 
•  Métodos para el desarrollo del equilibrio. La naturaleza del ejercicio. 
La intensidad. La duración. La recuperación. Número de repeticiones. 
Adaptaciones. Inconvenientes. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 663
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Propuesta de entrenamiento del equilibrio. 
•  Características del entrenamiento del ritmo. 
•  Métodos para el desarrollo del ritmo. La naturaleza del ejercicio. La 
intensidad. La duración. La recuperación. Número de repeticiones. 
Adaptaciones. Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento del ritmo. 
•  Características del entrenamiento de la orientación espacio temporal. 
•  Métodos para el desarrollo de la orientación espacio temporal. La naturaleza 
del ejercicio. La intensidad. La duración. La recuperación. Número de 
repeticiones. Adaptaciones. Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento de la orientación espacio temporal. 
•  Características del entrenamiento de la diferenciación cinestésica. 
•  Métodos para el desarrollo de la diferenciación cinestésica. La naturaleza 
del ejercicio. La intensidad. La duración. La recuperación. Número de 
repeticiones. Adaptaciones. Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento de la diferenciación cinestésica. 
•  Características del entrenamiento de la combinación de movimientos. 
•  Métodos para el desarrollo de la combinación de movimientos. La naturaleza 
del ejercicio. La intensidad. La duración. La recuperación. Número de 
repeticiones. Adaptaciones. Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento de la combinación de movimientos. 
•  Características del entrenamiento de la capacidad de reacción. 
•  Métodos para el desarrollo de la capacidad de reacción. La naturaleza 
del ejercicio. La intensidad. La duración. La recuperación. Número de 
repeticiones. Adaptaciones. Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento de la capacidad de reacción. 
– 	 Entrenamiento de las capacidades facilitadoras: 
•  Características del entrenamiento de la flexibilidad. 
•  Manifestaciones de la flexibilidad. 
•  Mejora de la flexibilidad. La naturaleza del ejercicio. La intensidad. La 
duración. La recuperación. Número de repeticiones. Adaptaciones. 
Inconvenientes. 
•  Métodos para el desarrollo de la flexibilidad estática. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 664
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Métodos para el desarrollo de la flexibilidad dinámica. 
•  Características del entrenamiento de la relajación. 
•  Métodos para el desarrollo de la relajación. La naturaleza del ejercicio. 
La intensidad. La duración. La recuperación. Número de repeticiones. 
Adaptaciones. Inconvenientes. 
•  Propuesta de entrenamiento de la relajación. 
– 	 Pruebas para la valoración de las capacidades físicas condicionales: 
•  Valoración de los distintos tipos de fuerza. 
•  Valoración de los distintos tipos de resistencia. 
•  Valoración de los distintas tipos de velocidad. 
– 	 Capacidades psíquicas y de la conducta: 
•  Capacidad de rendimiento. Disposición para el rendimiento. Establecimiento 
de objetivos. 
•  Capacidades del carácter y de la conducta. 
•  Capacidades psicoafectivas. 
•  Capacidades sociales. 
•  Capacidades intelectuales. 
– 	 Exigencias metabólicas de los deportes y objetivos del entrenamiento. 
C.3. Criterios de evaluación: 
– 	 Establecer la planificación, programación y periodización del entrenamiento de una 
temporada deportiva, en un supuesto de deportistas de una edad determinada. 
– 	 Establecer, en un supuesto práctico, una progresión de ejercicios para el desarrollo 
de las capacidades físicas y las capacidades perceptivo-motrices, con un grupo 
de deportistas de características dadas. 
– 	 Enumerar los factores a tener en cuenta con el fin de evaluar la correcta ejecución 
de la sesión para el desarrollo de las diferentes capacidades físicas y/o perceptivo-
motrices. 
– 	 Identificar los errores más frecuentes en la realización de los ejercicios para el 
desarrollo de las capacidades físicas y perceptivo-motrices. 
– 	 Justificar y describir el equipamiento y material tipo para el desarrollo de la 
condición física y las capacidades perceptivo-motrices. 
– 	 Justificar la elección del método para el desarrollo de una determinada capacidad 
física. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 665
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Discriminar las distintas cadenas metabólicas y su adaptación a los distintos tipos 
de entrenamiento. 
– 	 Describir las características más significativas del entrenamiento aeróbico y 
anaeróbico. 
– 	 Determinar los fundamentos de la preparación de las capacidades psíquicas y de 
la conducta que interfieren en el acondicionamiento físico de deportistas. 
– 	 Describir diferentes métodos para el desarrollo de las capacidades físicas. 
– 	 Describir diferentes métodos para el desarrollo de las capacidades motrices. 
– 	 Establecer una progresión de ejercicios para el desarrollo de las capacidades 
físicas y motrices. 
– 	 Indicar los errores más frecuentes en la realización de los ejercicios tipo para el 
desarrollo de las capacidades físicas y motrices. 
– 	 Enumerar y describir el equipamiento y material tipo para el desarrollo de la 
condición física y motriz y sus posibles aplicaciones. 
– 	 Aplicar los métodos de entrenamiento adecuados para el logro de un objetivo de 
desarrollo dado de una determinada capacidad. 
– 	 Planificar el entrenamiento deportivo a largo plazo para edades infantiles y 
juveniles. 
– 	 Diferenciar conceptualizando la capacidad para el rendimiento y la disposición 
para el rendimiento. 
– 	 Establecer, en un supuesto práctico, los objetivos deportivos en función de la 
valoración de la capacidad de rendimiento y disposición para el rendimiento. 
– 	 Definir las capacidades del carácter y de la conducta caracterizando cada una de 
ellas. 
– 	 Definir las capacidades psico-afectiva caracterizando cada una de ellas. 
– 	 Definir las capacidades intelectuales caracterizando cada una de ellas. 
– 	 Definir las capacidades sociales caracterizando cada una de ellas. 
– 	 Discriminar las distintas cadenas metabólicas y su adaptación a los distintos tipos 
de entrenamiento. 
– 	 Describir las características más significativas del entrenamiento aeróbico y 
anaeróbico. 
– 	 Determinar los fundamentos de la preparación de las capacidades psíquicas y de 
la conducta que interfieren en el acondicionamiento físico de deportistas. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 666
Miércoles, 5 de enero de 2011
D) Módulo de Organización y legislación del deporte II. 
D.1. Objetivos 
– 	 Conocer el Ordenamiento jurídico del deporte. 
– 	 Diferenciar las competencias en materia de deporte correspondientes a la 
Administración General del Estado de las propias de la Comunidad Autónoma. 
– 	 Conocer el modelo asociativo deportivo en el ámbito del Estado. 
D.2. Contenidos 
– 	 La Ley del deporte en el ámbito del Estado: 
•  Un apunte histórico sobre la legislación deportiva. 
•  Las razones para una regulación del deporte desde el Estado. 
•  Análisis de la Ley del deporte de 1990 y su reforma parcial de 1998. 
– 	 La ley autonómica del deporte: 
•  Análisis de la Ley autonómica del deporte. 
•  Desarrollo reglamentario de la Ley autonómica. 
– 	 El Consejo Superior de Deportes: 
•  La estructura y organización del Consejo Superior de Deportes. 
•  Las competencias del Consejo Superior de Deportes. 
•  El patrimonio y los recursos del Consejo Superior de Deportes. 
– 	 El Comité Olímpico Español y el Comité Paralímpico: 
•  La Carta Olímpica. 
•  La organización y funciones del Comité Olímpico Español. 
•  La organización y funciones del Comité Paralímpico Español. 
– 	 El modelo asociativo de ámbito estatal: 
•  El club deportivo elemental y el club deportivo básico. 
•  La sociedad anónima deportiva. 
•  Las ligas profesionales. 
•  Las federaciones deportivas españolas. 
•  Las agrupaciones de clubes. 
•  Los entes de promoción deportiva. 
– 	 Otra legislación de interés deportivo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 667
Miércoles, 5 de enero de 2011
D.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Comparar las competencias de la Administración General del Estado y de las 
Comunidades Autónomas en materia de deporte. 
– 	 Comparar las funciones de las distintas figuras asociativas reconocidas en el 
ámbito estatal. 
– 	 Comparar la ley del deporte en el ámbito del Estado con la ley del deporte de la 
Comunidad de Castilla y León. 
E) Módulo de Teoría y sociología del deporte. 
E.1. Objetivos. 
– 	 Conocer los conceptos básicos de la teoría y la historia del deporte. 
– 	 Analizar la formación del concepto deporte en la edad media y su desarrollo. 
– 	 Comprender los principales factores históricos y culturales que han propiciado la 
presencia masiva del fenómeno deportivo en las sociedades avanzadas. 
– 	 Relacionar los rasgos del juego de agón con la construcción fenomenológica del 
deporte. 
– 	 Analizar los rasgos constitutivos del deporte y comprender cómo en función de la 
preponderancia de cada uno de estos rasgos se construyen las diferentes formas 
de práctica deportiva. 
– 	 Conocer el marco ético en que se desenvuelve el deporte y las causas que 
perturban o distorsionan la ética deportiva. 
– 	 Explicar las diferencias entre el deporte antiguo y el deporte contemporáneo. 
– 	 Conocer la evolución etimológica de la voz deporte. 
– 	 Interpretar los rasgos que constituyen el deporte. 
– 	 Concretar los factores que han propiciado la expansión del deporte en la sociedad 
actual. 
– 	 Conocer el contenido ético del deporte y las causas que distorsionan la ética 
deportiva. 
– 	 Identificar el papel del deporte en la sociedad actual. 
– 	 Relacionar la evolución del deporte con el desarrollo de la sociedad española. 
– 	 Conocer algunas responsabilidades éticas y morales que se derivan del trabajo 
con deportistas. 
– 	 Conocer el Manifiesto Europeo sobre los Jóvenes y el Deporte del Consejo de 
Europa. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 668
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer los factores de riesgo que dificultan el adecuado desarrollo físico y 
mental de las personas, como consecuencia del alto nivel de intensidad del 
entrenamiento y de la competición. 
– 	 Enmarcar la actividad deportiva en un entorno social adecuado. 
E.2. Contenidos
– 	 La teoría del deporte en el contexto de las ciencias del deporte: 
•  Iniciación a una interpretación epistemológica. 
– 	 Evolución histórica del deporte: concepto tradicional y moderno: 
•  Las primeras manifestaciones de prácticas deportivas. 
•  Los juegos de agón como antecedentes del deporte. 
– 	 La presencia del deporte en la sociedad actual: 
•  Datos materiales, ideológicos y simbólicos. 
– 	 Etimología de la palabra deporte: 
•  Las relaciones históricas, ortográficas y semánticas de sport y deporte. 
•  Del sport inglés al deporte contemporáneo. 
•  La llegada del sport inglés a España y su evolución. 
– 	 Los rasgos constitutivos del deporte: 
•  Clasificación de los deportes en relación con la preponderancia de sus 
rasgos y de sus funciones. 
•  Deporte de rendimiento, salud y recreación. 
– 	 Factores de expansión del deporte: 
•  Socioeconómicos. 
•  Latentes e ideológicos. 
– 	 La teoría del deporte como conflicto: 
•  El marco ético del deporte. 
•  Causas que cancelan el carácter ético del deporte. 
– 	 La práctica deportiva: aspectos formativos: 
•  La relación del deporte con la educación física. 
•  Aspectos psicológicos del deporte. 
•  Formación deportiva y desarrollo de la personalidad. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 669
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 La evolución de los hábitos deportivos en la sociedad española. 
– 	 La interacción del deporte con otros sectores sociales. 
– 	 Las responsabilidades éticas y morales que se derivan del trabajo con 
deportistas. 
– 	 El Manifiesto Europeo sobre los Jóvenes y el Deporte del Consejo de Europa. – 	
Presentación audiovisual de diferentes niveles de intensidad de entrenamientos 
y competiciones. 
– 	 El contexto social en el que se inserta la participación deportiva de los niños y 
adolescentes. Los peligros que conlleva. 
E.3. Criterios de evaluación 
– 	 Concretar el lugar de la teoría del deporte en el contexto de las ciencias del 
deporte. 
– 	 Explicar las diferencias entre el juego de agón y el deporte, y la construcción 
fenoménica del deporte. 
– 	 Describir y diferenciar las características del deporte antiguo y el contemporáneo. 
– 	 Analizar los datos materiales, simbólicos e ideológicos que sustentan la presencia 
masiva del deporte en la sociedad contemporánea. 
– 	 Precisar los rasgos del deporte y su influencia en la clasificación de las prácticas 
deportivas. 
– 	 Explicar las diferencias del deporte en relación con otras prácticas del ámbito de 
la actividad física. 
– 	 Enumerar los factores que han propiciado el desarrollo del deporte y valorar el 
peso específico de cada uno de ellos. 
– 	 Establecer las relaciones del deporte con la educación física y sus posibilidades 
educativas. 
– 	 Analizar dónde radica el carácter ético del deporte y cuáles son las causas que 
disuelven su contenido ético y educativo. 
– 	 Concretar los diferentes factores sociales que intervienen en la demanda de la 
práctica deportiva. 
– 	 Analizar la diversificación de la demanda de práctica deportiva en la sociedad 
actual. 
– 	 Reconocer algunas de las responsabilidades éticas y morales que se derivan del 
trabajo con deportistas. 
– 	 Describir los principios enunciados en el Manifiesto Europeo sobre los Jóvenes y 
el Deporte del Consejo de Europa. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 670
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Enumerar alguno de los perjuicios derivados de un inadecuado nivel de intensidad 
de los entrenamientos y competiciones, para una edad determinada. 
– 	 Enumerar y explicar algunos de los factores del contexto social que perjudican 
la correcta participación deportiva de niños y adolescentes y describir modos de 
actuación y prevención. 
2.2. Bloque específico
A) Módulo de Desarrollo profesional II
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer la legislación laboral aplicable al Técnico Deportivo de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del Técnico 
Deportivo de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer la organización y funciones de la Federación Española de Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer las características del Turismo de Nieve.
A.2. Contenidos.
– 	 La figura del Técnico Deportivo. Marco legal del trabajador por cuenta propia:
•  Afiliación a la Seguridad Social. Derechos y deberes de la afiliación.
•  Régimen especial de los trabajadores autónomos. 
•  Impuestos que soporta la actividad económica por cuenta propia. Impuesto 
sobre el Valor Añadido. Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 
Impuesto sobre Actividades Económicas. Incumplimiento de las obligaciones 
tributarias. 
•  Requisitos fiscales del trabajador por cuenta propia. Impuestos directos 
e indirectos. Tasas o contribuciones. Incumplimiento de las obligaciones 
fiscales.
– 	 Trabajo sin remuneración.
– 	 Competencias del Técnico Deportivo: 
•  Funciones y tareas que pueden realizar los Técnicos Deportivos de Deportes 
de Invierno. 
•  Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Federación Española de Deportes de Invierno. Organización y funciones:
•  Normas de competición. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 671
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Reglamento de competiciones de Esquí y Snowboard. 
•  Organización de una competición de Esquí o Snowboard.
– 	 Turismo de Nieve: 
•  Singularidades regionales del turismo de nieve en España. 
•  Singularidades nacionales. 
•  Productos turísticos de nieve para el mercado español.
•  Turismo de Nieve en Europa. 
– 	 Los Técnicos de esquí en los países fuera de Europa: 
•  El desarrollo profesional en los países de Sudamérica. 
•  El desarrollo profesional en los países de Norteamérica. 
•  Equivalencias de las titulaciones.
– 	 La temporada de esquí en el Hemisferio Sur.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir las alternativas laborables de los períodos intertemporadas en Europa.
– 	 Describir las funciones y tareas propias de los Técnicos Deportivos en Esquí 
Alpino.
– 	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para ejercer 
la profesión por cuenta propia.
– 	 Enumerar los impuestos aplicables a los trabajadores autónomos.
– 	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden a un Técnico Deportivo en el ejercicio de su profesión.
– 	 Definir los roles de cada uno de los miembros de la organización de una carrera 
de Esquí Alpino de categoría regional.
– 	 A partir de un programa de competición deportiva convenientemente caracterizado: 
•  Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa.
– 	 Describir las características del turismo de Deportes de Invierno, su evolución en 
el futuro.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 672
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Identificar las similitudes y las diferencias de la práctica profesional de los Técnicos 
de Deportes de Invierno en los países americanos, la equivalencia de titulaciones 
y las competencias profesionales de éstos con los Técnicos españoles.
B) Módulo de Formación técnica del Esquí Alpino II
B.1. Objetivos.
– 	 Interpretar los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Esquí Alpino.
– 	 Profundizar en el conocimiento de la táctica del Esquí Alpino.
– 	 Concretar la influencia de las capacidades físicas y las perceptivo-motrices en el 
gesto técnico del Esquí Alpino.
– 	 Explicar la mecánica y biomecánica del Esquí Alpino.
– 	 Esquiar siguiendo un modelo de referencia ejecutando los mecanismos y gestos 
técnicos específicos adaptados a situaciones especiales.
– 	 Esquiar siguiendo un modelo de referencia ejecutando los mecanismos y gestos 
técnicos específicos adaptados a las disciplinas de competición.
B.2. Contenidos.
– 	 Gestos técnicos modelo del Esquí Alpino.
– 	 La adaptación de los gestos técnicos modelo y mecanismos del Esquí Alpino a 
situaciones especiales.
– 	 La adaptación de los gestos técnicos modelo y mecanismos del Esquí Alpino a 
las disciplinas de competición.
– 	 Las capacidades físicas y perceptivo-motrices y su relación con la ejecución de 
los gestos técnicos del Esquí Alpino.
– 	 Las capacidades psíquicas y su relación con el perfeccionamiento de la técnica 
de Esquí Alpino.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos modelo del Esquí Alpino.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos del Esquí Alpino 
adaptados a las situaciones especiales.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos adaptados a las 
disciplinas de competición.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Esquí Alpino.
– 	 Demostrar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Esquí 
Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 673
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Explicar los mecanismos y gestos técnicos específicos de adaptación a situaciones 
especiales.
– 	 Demostrar correctamente los gestos técnicos específicos y los mecanismos 
fundamentales del Esquí Alpino adaptados a las situaciones especiales.
– 	 Explicar la adaptación de la técnica a las diferentes disciplinas de la competición 
de Esquí Alpino.
– 	 Demostrar correctamente los gestos técnicos y los mecanismos adaptados a las 
diferentes disciplinas de la competición de Esquí Alpino.
– 	 Demostrar la técnica del Esquí Alpino adaptada a alta velocidad en cualquier tipo 
de pista pisada.
C) Módulo de Material de Esquí Alpino II
C.1. Objetivos.
– 	 Conocer los procesos y herramientas de preparación para su uso en el esquí de 
turismo y en la competición básica de Esquí Alpino.
– 	 Conocer los procesos y herramientas de reparación del material de Esquí 
Alpino.
– 	 Conocer los materiales y vestimentas específicos de competición del Esquí 
Alpino.
– 	 Conocer los elementos necesarios para el entrenamiento y la competición de 
Esquí Alpino.
– 	 Conocer los materiales más usuales empleados para la práctica del esquí por los 
disminuidos físicos y los disminuidos sensoriales.
C.2. Contenidos.
– 	 Los materiales de esquí de competición en los niños: 
•  Esquís y fijaciones. Botas y bastones. 
•  Tipos de suelas, ventajas e inconvenientes. 
•  Protecciones y vestimenta, evolución. 
•  Los nuevos tejidos y los tejidos más usuales. 
•  Los guantes y las gafas en función del uso.
– 	 Procesos de limpieza y reparación de los esquís: 
•  Herramientas para la reparación de los esquís. Limpieza y reparación de 
las suelas y cantos. Nivelado de suela y cantos. 
•  Reparación de las suelas y reparación de los cantos. Afilado de los cantos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 674
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Procesos de preparación de los esquís para la competición.
– 	 Herramientas y materiales para la preparación de los esquís: Ceras fluoradas. 
Otros.
– 	 Procesos de reparación y preparación para la competición de otros materiales:
•  Botas y botines, canting, regulación de la flexión, ayudas, defectos y 
posibles correcciones. 
•  Bastones. Montajes y fijaciones. Los ángulos de los cantos, ventajas e 
inconvenientes.
– 	 Materiales y vestimentas específicos de competición: Slálom. Slálom gigante y 
supergigante.
– 	 Elementos necesarios para la realización del entrenamiento y la competición.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar sistemáticamente los procesos de reparación del material de Esquí 
Alpino.
– 	 Efectuar correctamente los procesos de reparación del material de Esquí 
Alpino.
– 	 Explicar sistemáticamente los procesos de preparación para la competición del 
material de Esquí Alpino.
– 	 Efectuar correctamente los procesos de preparación para la competición del 
material de Esquí Alpino.
– 	 Identificar y seleccionar los materiales y vestimentas específicos de competición 
de Esquí Alpino.
– 	 Identificar y seleccionar los materiales necesarios para la realización del 
entrenamiento y la competición de Esquí Alpino.
D) Módulo de Medio ambiente de montaña II
D.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento del medio ambiente de montaña.
– 	 Iniciar en la ecología de montaña.
– 	 Iniciar en el concepto de la educación ambiental.
D.2. Contenidos.
– 	 Zonas esquiables del planeta: 
•  Distribución de las zonas esquiables de España. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 675
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Distribución de las zonas esquiables de Europa. 
•  Distribución de las zonas esquiables del resto del planeta.
– 	 Conceptos generales de la Geología: 
•  Terminología básica. 
•  Geogénesis de las cadenas montañosas de la Península Ibérica.
•  Geogénesis de las cadenas montañosas de Europa.
– 	 Iniciación a la ecología de montaña: 
•  Concepto de ecología. 
•  El medio biológico, ecosistemas y especies. Niveles de organización, 
ecosistemas. Cadenas de alimentación y niveles tróficos. Ciclos de 
la materia. Flujo de energía. Tamaño de los ecosistemas. Biomasa y 
producción. Productividad. Relaciones interespecíficas. 
•  Ecosistemas de montaña de la Península Ibérica. 
•  Influencia de la actividad productiva humana en los espacios naturales de 
montaña con relación a la vegetación y la fauna silvestre. 
•  Influencias del desarrollo turístico y del denominado turismo deportivo 
en el desarrollo económico y cultural de zonas y poblaciones rurales de 
montaña.
– 	 Educación ambiental: 
•  Antecedentes. 
•  Finalidades de la educación ambiental. 
•  Recursos metodológicos.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Identificar las características de los diferentes ecosistemas de montaña.
– 	 Explicar los principios de los ecosistemas y su interrelación.
– 	 Ante un supuesto práctico y empleando la bibliografía adecuada realizar una 
exposición general sobre la fauna de una determinada zona.
– 	 Analizar los efectos de las actuaciones humanas sobre el hábitat silvestre de 
determinadas zonas de montaña de España.
– 	 Describir la influencia del sector turístico en el desarrollo rural de zonas de 
montaña de España.
– 	 Proponer acciones personales y colectivas a realizar para sensibilizar el respeto 
a la naturaleza y minimizar el impacto medioambiental.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 676
Miércoles, 5 de enero de 2011
E) Módulo de Metodología de la enseñanza del Esquí Alpino II
E.1. Objetivos.
– 	 Desarrollar las progresiones metodológicas para la enseñanza de la técnica del 
Esquí Alpino en las etapas de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad 
variable.
– 	 Determinar los contenidos técnicos y tácticos del Esquí Alpino de las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Aplicar los diferentes métodos de enseñanza, en las etapas de perfeccionamiento 
de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Aplicar los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza del Esquí 
Alpino, en las etapas de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad 
variable.
– 	 Identificar, en las etapas de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad 
variable, los defectos de ejecución técnica, determinar sus causas y aplicar los 
métodos y medios para su corrección.
– 	 Aplicar los criterios para evaluar la progresión en el aprendizaje de la técnica.
– 	 Emplear la didáctica del Esquí Alpino específica para los niños en las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Demostrar los gestos técnicos y mecanismos propios de las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
E.2. Contenidos.
– 	 Etapa de Perfeccionamiento de la técnica:
•  Objetivos terminales de la enseñanza de la etapa de perfeccionamiento de 
la técnica.
•  Metodologías de la enseñanza de los contenidos técnicos.
•  Contenidos técnicos de la etapa de perfeccionamiento de la técnica.
– 	 Etapa de disponibilidad variable.
•  Objetivos terminales de la enseñanza de la etapa de disponibilidad 
variable.
•  Metodologías de la enseñanza de los contenidos técnicos.
•  Contenidos técnicos de la etapa de disponibilidad variable.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 En dos supuestos prácticos de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico de Esquí Alpino, con alumnos de características dadas, 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 677
Miércoles, 5 de enero de 2011
en la etapa de perfeccionamiento de la técnica y en la etapa de disponibilidad 
variable:
•  Explicar las características técnicas del gesto.
•  Emplear un estilo de enseñanza y justificar su utilización.
•  Aplicar un método de enseñanza del gesto técnico y justificar su empleo.
•  Ejecutar la secuencia los ejercicios más adecuados para el aprendizaje.
•  Explicar y caracterizar los errores de ejecución más frecuentes.
•  Detectar los errores de ejecución de los practicantes y emplear los ejercicios 
para la corrección.
•  Emplear al menos tres ayudas pedagógicas y justificar su utilización.
•  Justificar la elección de los remontes mecánicos y de las pistas.
•  Determinar los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el 
aprendizaje de los alumnos.
•  Determinar los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el 
desarrollo de la sesión de enseñanza.
•  Justificar la ubicación del grupo en la pista y del Técnico con respecto del 
grupo.
•  Definir las medidas que hay que tomar para garantizar la seguridad del 
grupo.
•  Aplicar los diferentes métodos y estilos de enseñanza en las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
•  Explicar y aplicar los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza 
en las etapas de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad 
variable.
•  Definir una progresión metodológica de la enseñanza del Esquí Alpino en 
las etapas de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
•  Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, 
explicando sus causas primarias y describir los métodos y medios más 
eficaces para su corrección.
•  Evaluar sin errores la progresión técnica de los alumnos y definir los criterios 
para evaluar la progresión de los alumnos en el aprendizaje de la técnica.
•  Explicar los gestos técnicos y mecanismos propios de las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
•  Realizar las demostraciones de los gestos técnicos y mecanismos propios 
de las etapas de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad 
variable.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 678
Miércoles, 5 de enero de 2011
F) Módulo de Metodología del entrenamiento del Esquí Alpino
F.1. Objetivos.
– 	 Aplicar los principios y conceptos elementales de la teoría del entrenamiento 
deportivo al entrenamiento de base del Esquí Alpino.
– 	 Aplicar los criterios y emplear los métodos de planificación del entrenamiento del 
Esquí Alpino.
– 	 Realizar el entrenamiento de la técnica y la táctica del Esquí Alpino de 
competición.
– 	 Realizar el entrenamiento específico con esquís de las capacidades físicas 
condicionales y perceptivo-motrices.
– 	 Determinar los componentes fundamentales del entrenamiento del Esquí Alpino.
– 	 Emplear los criterios para marcar trazados de entrenamiento y competición.
– 	 Emplear a su nivel los métodos para la valoración del rendimiento de 
deportistas.
– 	 Aplicar las técnicas para la preparación del material técnico para la competición.
– 	 Aplicar los criterios para dirigir la participación de deportistas en competiciones 
de Esquí Alpino.
– 	 Prevenir los riesgos físicos y psíquicos de la competición.
F.2. Contenidos.
– 	 Conceptos generales del entrenamiento del Esquí Alpino.
– 	 Etapas fundamentales del entrenamiento a largo plazo del Esquí Alpino.
– 	 Componentes del entrenamiento en el Esquí Alpino.
– 	 Entrenamiento específico de las capacidades físicas condicionales y de las 
perceptivo-motrices.
– 	 Entrenamiento de las capacidades psíquicas y de la conducta.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Fundamentos del entrenamiento de la técnica.
•  Aplicación de la técnica a los trazados de competición de las tres 
disciplinas.
•  Adaptación de la técnica a las diferentes condiciones del Esquí.
– 	 Marcaje de trazados de entrenamiento y competición.
– 	 Entrenamiento de la táctica de carrera de las disciplinas Alpinas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 679
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Entrenamiento de las capacidades físicas condicionales y perceptivo-motrices.
– 	 Preparación del material técnico.
– 	 Planificación y organización de la participación en las competiciones.
– 	 Riesgos físicos y psíquicos del esquí de competición.
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir los conceptos y principios elementales del entrenamiento deportivo y 
aplicarlos al entrenamiento de base del Esquí Alpino.
– 	 Determinar las etapas del entrenamiento a largo plazo.
– 	 Definir los componentes fundamentales del entrenamiento del Esquí Alpino.
– 	 Marcar trazados de competición y entrenamiento en las disciplinas de slálom, 
slálom gigante y supergigante.
– 	 En un supuesto teórico, planificar el entrenamiento anual de un equipo de Esquí 
Alpino.
– 	 Realizar la programación del entrenamiento de la técnica y la táctica de un 
equipo de Esquí Alpino de base, incluyendo en la programación las etapas de 
regeneración.
– 	 Programar y desarrollar una sesión de entrenamiento de la técnica y la táctica de 
un equipo de Esquí Alpino de base.
– 	 Realizar la programación del entrenamiento de las capacidades físicas 
condicionales y de las perceptivo-motrices de un equipo de Esquí Alpino de 
base.
– 	 Programar y desarrollar una sesión de entrenamiento de las capacidades físicas 
condicionales y de las perceptivo-motrices de un equipo de Esquí Alpino de 
base.
– 	 En un supuesto práctico valorar el rendimiento de deportistas.
– 	 Efectuar la preparación del material técnico para la competición de un equipo de 
Esquí Alpino de base.
G) Módulo de Seguridad deportiva II
G.1. Objetivos.
– 	 Conocer los principios generales de la meteorología de montaña.
– 	 Conocer el manto de nieve e interpretar los cambios.
– 	 Conocer las normas que eviten los accidentes por avalanchas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 680
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer los métodos de actuación en caso de avalanchas con resultado de 
personas sepultadas.
– 	 Conocer el empleo de la radiocomunicación en terreno montañoso.
G.2. Contenidos.
– 	 Meteorología y climatología de la montaña:
•  Iniciación a la climatología y a la meteorología. 
•  Propiedades físicas de la atmósfera. 
•  Termodinámica elemental de la atmósfera. 
•  La presión atmosférica. 
•  La humedad del aire. 
•  El viento. 
•  Las nubes. 
•  Condensación y precipitaciones. 
•  La niebla. 
•  Circulación general de la atmósfera. 
•  Masas de aire y frentes. 
•  Depresiones extratropicales. 
•  Ciclones tropicales. 
•  Fenómenos locales violentos. 
•  Meteorología sióptica. 
•  Meteorología local. 
•  Servicios meteorológicos y predicción del tiempo. 
•  Climatología de la Península Ibérica. 
•  Situaciones atmosféricas en la Península Ibérica
– 	 Geografía de la Península Ibérica en relación con las cadenas montañosas.
– 	 Climatología de las cadenas montañosas de la Península Ibérica. 
– 	 Previsión meteorológica en la montaña mediante observación. 
– 	 Organización Meteorológica Mundial.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 681
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Nieve y avalanchas: 
•  Propiedades de la nieve. 
•  Formación del manto de nieve. 
•  Metamorfosis de la nieve: Estratificación del manto, metamorfosis de 
isoterma, metamorfosis de gradiente, metamorfosis de fusión, evolución de 
la nieve en superficie. 
•  Factores climáticos que influyen en la evolución del manto de nieve.
•  Equilibrio del manto de nieve y avalanchas. 
•  Causas de desprendimiento de aludes. 
•  Previsión del riesgo de avalanchas. 
•  Técnicas de medición y previsión de las avalanchas. 
•  Aplicación de contenidos en estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Socorro y salvamento en zonas nevadas: 
•  Peligros objetivos y subjetivos de la montaña invernal en referencia a 
dominios esquiables. 
•  Socorro en avalanchas. 
•  Aplicación de contenidos.
– 	 Radiocomunicaciones: 
•  Utilización fundamental del radiotransmisor. 
•  El empleo del radiotransmisor en montaña. 
•  Frecuencias de socorro.
G.3. Criterios de evaluación.
– 	 Enumerar las fuentes donde se puede obtener un parte meteorológico.
– 	 Interpretar un parte meteorológico.
– 	 Identificar los signos naturales que permiten predecir cambios del tiempo 
meteorológico.
– 	 Distinguir los distintos tipos de frentes borrascosos. Describir la distribución 
vertical de la atmósfera.
– 	 Distinguir los distintos tipos de nubes y de los meteoros.
– 	 Determinar las condiciones de estabilidad e inestabilidad del aire y las condiciones 
que propician la formación tormentas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 682
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Definir los factores que influyen en la formación de los vientos.
– 	 Describir la circulación general de la atmósfera.
– 	 Reconocer los distintos frentes de la meteorología sinóptica.
– 	 Describir los diferentes climas de la Península Ibérica, el continente europeo y 
las Islas Británicas, describiendo las situaciones atmosféricas típicas.
– 	 Identificar las zonas influenciadas por los diferentes climas en España.
– 	 Explicar la formación de la nieve en la atmósfera.
– 	 Actuación ante desprendimiento de aludes de nieve.
– 	 Definir las medidas elementales de seguridad en zonas fuera de pista.
– 	 Interpretar los signos de la atmósfera y a partir de éstos determinar la previsible 
evolución del tiempo meteorológico.
– 	 Realizar previsiones de meteorología local mediante la observación directa de 
instrumentos, cielo, nubosidad, etcétera.
– 	 Relacionar los diferentes factores meteorológicos y su incidencia en el manto de 
nieve.
– 	 Diferenciar e interpretar los distintos tipos de metamorfosis de la nieve, los 
factores que intervienen y sus consecuencias.
– 	 Reconocer los distintos tipos de cristales de nieve. Identificar un manto de nieve 
en equilibrio.
– 	 Explicar los factores que producen el desequilibrio del manto de nieve: Factores 
de riesgos de avalanchas.
– 	 Diferenciar los distintos tipos de aludes: Formación, características y causas de 
desprendimiento.
– 	 Dado un perfil estratigráfico del manto de nieve, valorar el posible riesgo de 
avalanchas y determinar el tipo de alud que puede producirse.
– 	 Definir el mecanismo de producción de las avalanchas.
– 	 Definir las medidas elementales de seguridad en zonas fuera de pista.
– 	 En un supuesto práctico planificar un recorrido de esquí en zonas fuera de pista, 
teniendo en cuenta el estudio del terreno, la obtención de los datos y partes 
meteorológicos, las técnicas de progresión por zonas inestables, actuación ante 
desprendimiento de aludes de nieve, etcétera.
– 	 Describir la contribución de los medios heliportados en el salvamento y rescate 
de accidentados.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 683
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 En un supuesto práctico de víctimas atrapadas en un alud de nieve: 
•  Utilizar los diferentes aparatos de ultrasonidos tipo ARVA. 
•  Dirigir y coordinar un equipo de sondaje para la búsqueda de víctimas.
•  Enumerar cronológicamente las actuaciones, de ayuda y evacuación de 
víctimas. 
•  Interpretar de forma práctica la escala CEN de riesgo de aludes. 
•  Demostrar su capacidad de organización en un supuesto dado de socorro 
con helicóptero. 
•  Alerta a los servicios de rescate. Elección de la zona de aproximación 
(ZA).
•  Marcaje de la ZA. 
•  Control de la aproximación del helicóptero. 
•  Embarque.
– 	 En un supuesto práctico planificar un recorrido de esquí en zonas fuera de pistas 
dentro del dominio esquiable de una estación de Deportes de Invierno:
•  Estudio del terreno. 
•  Obtención de los datos y partes meteorológicos. 
•  Técnicas de progresión por zonas inestables.
– 	 Diferenciar los distintos tipos de aludes: Formación, características y causas de 
desprendimiento.
– 	 Dado un perfil estratigráfico del manto de nieve, valorar el posible riesgo de 
avalanchas y determinar el tipo de alud que puede producirse.
– 	 Colaborar en acciones de socorro en caso de avalanchas.
2.3. Bloque complementario.
A) Objetivos.
– 	 Entender la terminología más frecuentemente utilizada en las ciencias del deporte, 
en alemán, francés o inglés.
– 	 Emplear alguna de las aplicaciones informáticas para bases de datos: Utilizar, 
como usuario, alguna de las bases de datos habituales actualmente en el 
mercado.
B) Contenidos.
– 	 Terminología específica en el idioma que proceda.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 684
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Bases de datos: 
•  Los archivos o tablas y las características de los campos. 
•  Introducción y edición de datos. 
•  Relación de archivos o tablas. 
•  Las consultas. 
•  Presentación de informes.
C) Criterios de evaluación.
– 	 En un supuesto dado utilizar, como usuario, una aplicación informática relativa a 
alguna de las funciones que tiene encomendadas.
– 	 Elaborar un informe que contenga, en función de uno o de varios criterios dados, 
los datos estadísticos referidos a: 
•  Las actuaciones deportivas relacionadas con la especialidad de un 
determinado esquiador. 
•  Las actuaciones deportivas relacionadas con la especialidad de un 
determinado compañero en relación con las de otros que forman el grupo.
– 	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos relativos a las ciencias del deporte.
2.4. Bloque de formación práctica.
A) Objetivos 
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo en Esquí Alpino tiene como 
finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que los alumnos 
desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período de formación, 
aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades adquiridas en la formación 
teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con eficacia:
a) Efectuar la enseñanza de la técnica y la táctica del Esquí Alpino.
b) Dirigir el entrenamiento del Esquí Alpino.
c) Dirigir a individuos y equipos durante las competiciones de Esquí Alpino.
d) Dirigir el acondicionamiento físico de esquiadores.
e) Programar y organizar actividades de esquí.
B) Contenidos.
1. La formación práctica del Técnico Deportivo en Esquí Alpino, consistirá en la 
asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, a las actividades 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 685
Miércoles, 5 de enero de 2011
propias del Técnico Deportivo en Esquí Alpino y con grupos designados a tal efecto. Este 
período deberá contener en su desarrollo:
a) 	Sesiones de iniciación y perfeccionamiento del Esquí Alpino, entre el 30 y el 40 
por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
b) 	Sesiones de entrenamientos de Esquí Alpino, entre un 20 y un 25 po 100 del total 
del tiempo del bloque de formación práctica.
c) 	Sesiones de acondicionamiento físico de esquiadores alpinos, entre un 20 y un 
25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
d) 	Sesiones de dirección de equipos en competiciones de Esquí Alpino propias de 
su nivel, entre un 15 y un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
e) 	Sesiones de programación de las actividades realizadas, entre un 15 y un 20 por 
100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una Memoria de Prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación.
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes: 
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del/os grupo/s con los que haya realizado 
el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 686
Miércoles, 5 de enero de 2011
TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN ESQUÍ ALPINO
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas conducentes al título de 
Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino, está reflejado en el Anexo III punto 7 del Real 
Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1 Bloque común 
A) Módulo de Biomecánica del deporte. 
A.1. Objetivos. 
– 	 Conocer los fundamentos básicos de la aplicación de las leyes mecánicas a las 
estructuras vitales, especialmente al aparato locomotor. 
– 	 Conocer los fundamentos del análisis biomecánico aplicado al estudio de la 
técnica en el alto rendimiento deportivo. 
– 	 Conocer y aplicar los fundamentos del análisis biomecánico al alto rendimiento 
deportivo. 
A.2. Contenidos. 
– 	 Introducción al análisis biomecánico aplicado al alto rendimiento. 
– 	 Metodología de la biomecánica aplicada al alto rendimiento: 
•  Biomecánica aplicada durante el entrenamiento de la técnica. 
•  Biomecánica aplicada al control del entrenamiento. 
– 	 Análisis biomecánico cualitativo: 
•  Criterio de eficacia. 
•  Modelos —patrones– deterministas de la técnica deportiva. 
•  Elementos del análisis biomecánico cualitativo. 
– 	 Métodos de análisis cinemático. 
– 	 Métodos de análisis dinámico. 
– 	 Análisis biomecánico aplicado al control del entrenamiento. 
– 	 Análisis biomecánico durante el entrenamiento de la técnica. 
– 	 Ejemplos de análisis biomecánico en el alto rendimiento. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 687
Miércoles, 5 de enero de 2011
A.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Describir los fundamentos de los análisis biomecánicos aplicados al estudio de la 
técnica deportiva. 
– 	 Describir la metodología de la biomecánica aplicada al estudio de las capacidades 
físicas. 
– 	 Describir y caracterizar la biomecánica de las capacidades físicas. 
– 	 Describir la metodología de la biomecánica aplicada al alto rendimiento. 
– 	 Definir la aplicación del análisis biomecánico al estudio del alto rendimiento 
deportivo. 
– 	 Describir la aplicación del análisis biomecánico al control del entrenamiento. 
– 	 Aplicación del análisis biomecánico al control del entrenamiento de una modalidad 
deportiva concreta. 
– 	 Describir la aplicación del análisis biomecánico al control del entrenamiento de la 
táctica. 
– 	 Aplicar el análisis biomecánico al control del entrenamiento de la técnica de una 
modalidad deportiva concreta. 
– 	 Aplicar los conocimientos, procedimientos y herramientas biomecánicas al 
estudio de la técnica de una determinada modalidad o especialidad deportiva. 
B) Módulo de Entrenamiento del alto rendimiento deportivo. 
B.1. Objetivos. 
– 	 Profundizar en los conocimientos de los sistemas de entrenamiento de las 
capacidades físicas, así como en los métodos para su desarrollo en el alto 
rendimiento deportivo. 
– 	 Conocer los fenómenos de la fatiga, el sobreentrenamiento y la recuperación 
biológica. 
– 	 Profundizar en el conocimiento de la preparación biológica. 
– 	 Profundizar en el conocimiento de la planificación y control del entrenamiento en 
el alto rendimiento deportivo. 
B.2. Contenidos. 
– 	 Modelos de periodización del entrenamiento en alto rendimiento deportivo: 
•  Temporada deportiva. Ciclos. 
•  Microciclos. 
•  Mesociclos. 
•  Macrociclos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 688
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 La recuperación en el alto rendimiento deportivo: 
•  Recuperación dentro de una sesión de entrenamiento. 
•  Recuperación entre sesiones. 
– 	 Capacidades físicas en el alto rendimiento: 
•  Metodología para el desarrollo de la fuerza y sus componentes en el alto 
rendimiento deportivo. Procedimientos de entrenamiento avanzados. 
Control y valoración. Periodización del entrenamiento. 
•  Metodología para el desarrollo de la resistencia y sus componentes en el 
alto rendimiento deportivo. Procedimientos de entrenamiento avanzados. 
Control y valoración. Periodización del entrenamiento. 
•  Metodología para el desarrollo de la velocidad y sus componentes en el 
alto rendimiento deportivo. Procedimientos de entrenamiento avanzados. 
Control y valoración. Periodización del entrenamiento. 
•  Metodología para el desarrollo de la flexibilidad y sus componentes en el 
alto rendimiento deportivo. Procedimientos de entrenamiento avanzados. 
Control y valoración. Periodización del entrenamiento. 
– 	 La recuperación física: 
•  La recuperación en el entrenamiento de la competición. Concepto de 
fatiga y recuperación. Bases fisiológicas de la recuperación. Medios de 
recuperación (pedagógicos, medicobiológicos y psicológicos). Tipos de 
medios de recuperación (activos, pasivos, locales y generales). Criterios 
de evaluación de la recuperación. El sobreentrenamiento. 
– 	 Planificación del entrenamiento deportivo: 
•  Diseños avanzados de la planificación del entrenamiento en la alta 
competición: modelos de cargas continuas, modelos de cargas acentuadas 
y modelos de cargas concentradas. 
– 	 Fisiología del esfuerzo en altitud: 
•  Diseños avanzados de la planificación del entrenamiento en la alta 
competición: proceso para el diseño de un plan anual, cuatrienal y a largo 
plazo. 
– 	 Consideraciones sobre la técnica y la táctica. 
•  El significado de la técnica para el rendimiento deportivo. 
•  La coordinación entre la técnica, la táctica y la condición física. 
•  Combinación del entrenamiento de la técnica y de la condición física. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 689
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Propuesta para un entrenamiento de la glucolisis anaeróbica: 
•  La intensidad. La duración. La recuperación. Número de repeticiones. 
Adaptaciones al entrenamiento. Inconvenientes. 
– 	 Propuesta para un entrenamiento del sistema aeróbico: 
•  La naturaleza del ejercicio. La intensidad. La duración. Duración de la 
recuperación. 
•  Número de repeticiones. Adaptaciones al entrenamiento a largo plazo. 
Inconvenientes. 
B.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Realizar la planificación y programación del entrenamiento de las capacidades 
físicas y las perceptivo-motrices.	
– 	 Argumentar la elección del sistema elegido para el entrenamiento de las 
capacidades físicas y las perceptivo-motrices. 
– 	 Dirigir diferentes fases del entrenamiento de las capacidades físicas y las 
perceptivo-motrices. 
– 	 Aplicar los métodos no biológicos de control y valoración del entrenamiento. 
– 	 Reconocer las manifestaciones de la fatiga y del sobreentrenamiento. 
– 	 Dirigir las pautas de recuperación de la fatiga y del sobreentrenamiento. 
– 	 Efectuar la programación de un entrenamiento en altura, situando ésta dentro de 
la planificación. 
C) Módulo de Fisiología del esfuerzo.
C.1. Objetivos. 
– 	 Conocer los componentes básicos de la valoración y evaluación de la capacidad 
funcional, en la vertiente del alto rendimiento. 
– 	 Interpretar resultados de la valoración y evaluación de la capacidad funcional. 
– 	 Familiarizarse con los aparatos de un laboratorio de fisiología del esfuerzo. 
– 	 Interpretar los resultados de la valoración nutricional del deportista. 
– 	 Colaborar con el especialista en la determinación de la dieta de los deportistas. 
– 	 Colaborar con los especialistas en la prescripción de ayudas ergogénicas. 
– 	 Aprovechar las ventajas fisiológicas del entrenamiento en altitud. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 690
Miércoles, 5 de enero de 2011
C.2. Contenidos. 
– 	 Concepto de condición física. 
– 	 Evaluaciones de las capacidades ligadas con el metabolismo: 
•  Evaluación del sistema ATP-CP. 
•  Evaluación de la glucolisis anaeróbica. 
•  Evaluación de las capacidades aeróbicas. Determinación del VO2 MAX. 
Determinación de la resistencia aeróbica. 
– 	 Evaluación de los factores de ejecución de la acción motriz: 
•  Evaluación de la fuerza. 
•  Medida de la resistencia muscular. 
•  Evaluación de la velocidad. 
– 	 Metodología de la valoración funcional del rendimiento físico: 
•  Bases metodológicas de la valoración funcional del rendimiento físico. 
•  Valoración funcional del metabolismo energético. 
•  Valoración funcional de la fuerza muscular. 
•  Valoración funcional de la flexibilidad. 
•  Valoración antropométrica. 
– 	 Valoración del rendimiento físico: 
•  Tests de estimación de la fuerza isométrica. 
•  Tests de estimación de la movilidad articular. 
•  Tests isocinéticos: Cibex o similares; Curva de Fuerza-Velocidad. 
•  Aplicación de los datos a la planificación del entrenamiento a corto y largo 
plazo. 
•  Electrocardiograma y espirometría. 
•  Tensión arterial. 
•  Tests directos e indirectos para la determinación del consumo de oxígeno. 
•  Tests submáximos de estimación del consumo máximo de oxígeno. 
•  Ajuste de la frecuencia cardíaca y de la presión arterial a los diferentes tipos 
de ejercicio. Tests basados en la recuperación de la frecuencia cardíaca. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 691
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Estimación de la capacidad anaeróbica. Potencia crítica. Test de Wingate. 
•  Determinación del umbral anaeróbico. Método ventilatorio. 
•  Determinación del umbral anaeróbico por métodos séricos. 
– 	 Composición corporal: 
•  Métodos para la determinación de la composición corporal. Cálculo del 
porcentaje de grasa y de masa magra. 
•  Medidas antropométricas. Medida de la amplitud articular. Determinación 
de la edad ósea. 
•  Concepto y cálculo del somatotipo. 
•  Modificaciones de la composición corporal con el ejercicio. 
•  Composición corporal y rendimiento deportivo. 
•  Estimación y cálculo del gasto energético. Encuestas de ingesta y hábitos 
alimenticios. 
•  Valoración del estado nutricional. 
•  Dietas especiales para deportistas. 
•  Dietas según el momento de la temporada. 
•  Reposición hidroeléctrica. 
•  Concepto de ayudas ergogénicas. 
•  Clasificación de las ayudas ergogénicas. 
•  Aplicaciones prácticas de las ayudas ergogénicas nutricionales. 
– 	 Dopaje: 
•  Concepto de dopaje. 
•  Sustancias y grupos farmacológicos prohibidos. 
•  Mecanismos de acción farmacológica. 
•  Efectos sobre la salud. 
•  Reglamentación sobre el dopaje. 
•  Control de dopaje. 
– 	 Respuestas patológicas al esfuerzo: 
•  Patologías cardiovasculares al esfuerzo: arritmias, lipotimias, síncope, 
muerte súbita, etc. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 692
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Patologías respiratorias vinculadas al esfuerzo: asma inducido por el 
ejercicio. 
•  Patologías del aparato digestivo: alteraciones del tránsito intestinal. 
•  Patologías renales: proteinuria y hematuria post-esfuerzo. 
•  Patología endocrina: diabetes, hipoglucemias, amenorreas, síndrome 
premenstrual, etc. 
•  Patologías metabólicas: anemias, etc. 
•  Patologías neurológicas: cefaleas, epilepsias, etc. 
•  Patologías dermatológicas. 
•  Patologías infecciosas. 
– 	 Adaptaciones endocrinas al ejercicio de alto nivel. 
– 	 Efectos de ejercicio físico en altura. 
– 	 El ejercicio y el estrés térmico: 
•  Termorregulación. 
– 	 Ayudas ergogénicas nutricionales: 
•  Suplementos de hidratos de carbono. 
•  Suplementos de proteínas y aminoácidos. 
•  Suplementos de lípidos. 
•  Suplementos de hidratación. 
•  Suplementos minerales. 
•  Suplementos de vitaminas. 
•  Suplementos de antioxidantes. 
•  Los intermediarios metabólicos como suplementos ergogénicos. 
•  Sustancias ingeridas con la dieta que no intervienen en el metabolismo 
energético. 
C.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Describir los componentes básicos de la valoración y evaluación de la capacidad 
funcional en el ámbito del alto rendimiento deportivo. 
– 	 Determinar los métodos y los tests más utilizados en la valoración del rendimiento 
físico. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 693
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Describir el concepto de dieta y reposición hidroeléctrica. 
– 	 Diferenciar los conceptos de ayudas ergogénicas nutricionales y los suplementos 
nutricionales. 
– 	 Describir el concepto de dopaje. 
– 	 Caracterizar las sustancias y los grupos farmacológicos catalogados como 
productos dopantes. 
– 	 Describir los mecanismos de acción farmacológica de los principales grupos de 
productos considerados como dopantes. 
– 	 Describir la reglamentación española e internacional sobre las sustancias 
consideradas dopantes. 
– 	 En un supuesto de un determinado grupo de productos farmacológicos prohibidos 
por las autoridades deportivas, indicar el efecto nocivo sobre la salud del 
deportista. 
– 	 Describir el concepto de respuesta patológica al esfuerzo. 
– 	 Clasificar las distintas respuestas patológicas al esfuerzo. 
– 	 Describir los efectos fisiológicos del entrenamiento en altura. 
– 	 Describir los procesos inherentes a la termorregulación. 
– 	 Sobre datos reales, interpretar resultados de la evaluación cualidades ligadas al 
metabolismo y de los factores de ejecución de la acción motriz. 
– 	 Distinguir los distintos aparatos utilizados en la valoración de la condición física. 
– 	 Definir los métodos para la determinación de la composición corporal. 
– 	 Sobre datos reales, interpretar los resultados del estudio de composición corporal 
y relacionar éstos con el rendimiento del deportista. 
– 	 Sobre datos reales, interpretar los resultados de la valoración del estado nutricional 
del deportista. 
D) Módulo de Gestión del deporte. 
D.1. Objetivos. 
– 	 Reconocer la normativa aplicable a los deportistas profesionales. 
– 	 Emplear las técnicas de gestión y organización en el ámbito del deporte. 
– 	 Conocer la normativa que regula el Deporte de Alto Nivel, en el ámbito del Estado 
y en el ámbito autonómico. 
– 	 Conocer la normativa sobre el control del dopaje. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 694
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer la normativa en relación con el patrocinio deportivo. 
– 	 Conocer las medidas de prevención de la violencia en el deporte. 
D.2. Contenidos. 
– 	 Teoría general de la Gestión: 
•  La planificación. 
•  La organización. 
•  El control. 
– 	 Modelos de planificación y gestión del deporte: 
•  Modelos de planificación de las instalaciones deportivas. 
•  La planificación estratégica en el deporte. 
– 	 La fiscalidad en el campo del deporte: 
•  La responsabilidad tributaria en el ámbito deportivo. 
•  La tributación de las entidades deportivas. 
•  La tributación de los deportistas. 
– 	 El desarrollo reglamentario sobre el Deporte de Alto Nivel: 
•  La elaboración y criterios de las listas. 
•  Las medidas de protección del deportista. 
•  La pérdida de la condición de deportista de alto nivel. 
– 	 El patrocinio deportivo (ley de fundaciones y ley general de la publicidad): 
•  Las entidades de Utilidad Pública. 
•  El contrato de patrocinio deportivo. 
– 	 La regulación de la relación laboral de carácter especial de los deportistas 
profesionales: 
•  La evolución normativa y jurisprudencial. 
•  El análisis del R.D. 1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la 
relación laboral especial de los deportistas profesionales. 
– 	 El desarrollo reglamentario sobre la prevención de la violencia en el deporte: 
•  La Comisión Nacional contra la Violencia en los Espectáculos Deportivos. 
•  El Reglamento para la prevención de la violencia en los espectáculos 
deportivos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 695
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 El desarrollo reglamentario sobre el control de las sustancias y métodos prohibidos 
en el deporte: 
•  La Comisión Nacional Antidopaje. 
•  El Régimen de Infracciones y Sanciones para la represión del dopaje. 
D.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Describir los aspectos fundamentales de los regímenes laboral y fiscal de los 
deportistas profesionales. 
– 	 En un supuesto práctico, diseñar un proyecto de creación, financiación y gestión 
durante una temporada de una entidad deportiva. 
– 	 En un supuesto práctico convenientemente caracterizado, diseñar la organización 
de un evento deportivo. 
– 	 A partir de un programa de actividades caracterizado: 
•  Describir la estructura organizativa más adecuada. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa. 
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa. 
E) Módulo de Psicología del alto rendimiento deportivo. 
E.1. Objetivos. 
– 	 Conocer las necesidades psicológicas de los deportistas de alta competición. 
– 	 Conocer los aspectos psicológicos relacionados con el alto rendimiento 
deportivo. 
– 	 Dominar estrategias psicológicas que pueda aplicar el entrenador para optimar 
las posibilidades de rendimiento de sus deportistas. 
– 	 Conocer los aspectos psicológicos relacionados con la dirección de los grupos 
deportivos. 
– 	 Adquirir conocimientos y habilidades psicológicos para dirigir a otros entrenadores 
y trabajar con especialistas de las ciencias del deporte. 
– 	 Conocer las competencias específicas del psicólogo del deporte, diferenciándolas 
del rol psicológico del entrenador. 
E.2. Contenidos. 
– 	 Necesidades psicológicas de los deportistas de alta competición: 
•  La motivación de los deportistas de alta competición. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 696
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  El estrés psicosocial en la alta competición. 
•  Estrategias psicológicas que puede utilizar el entrenador para controlar la 
motivación y el estrés de los deportistas de alta competición. 
•  Necesidades psicológicas de los deportistas jóvenes de alta competición. 
– 	 Psicología del entrenamiento deportivo en la alta competición: 
•  Principales necesidades psicológicas del entrenamiento deportivo en la 
alta competición. 
•  Estrategias psicológicas para la optimación del tiempo de entrenamiento. 
•  Estrategias psicológicas para la adquisición y el perfeccionamiento de 
habilidades deportivas de alta complejidad. 
•  El entrenamiento de los deportistas en las condiciones estresantes de la 
competición: características y estrategias. 
•  Planificación de los contenidos psicológicos del entrenamiento. 
•  Prevención y alivio del agotamiento psicológico. 
– 	 Intervención psicológica en la competición: 
•  La preparación psicológica para la competición: características y 
estrategias. 
•  La intervención psicológica del entrenador en los periodos de participación 
activa y pausa durante la competición. 
•  La intervención psicológica del entrenador después de la competición. 
•  La intervención psicológica del entrenador entre competiciones muy 
próximas. 
– 	 Dirección de grupos deportivos: 
•  Variables psicológicas que afectan al funcionamiento de los grupos 
deportivos. 
•  El estilo de liderazgo y la conducta del entrenador en la dirección del grupo 
deportivo. 
•  Habilidades interpersonales que influyen en la dirección del grupo 
deportivo. 
•  Estrategias psicológicas que puede utilizar el entrenador para optimar el 
funcionamiento del grupo. 
•  La relación del entrenador con otros entrenadores. 
•  La relación del entrenador con los expertos de las ciencias del deporte. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 697
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 La relación del entrenador con el psicólogo deportivo: 
•  El rol psicológico del entrenador y el rol psicológico del psicólogo 
deportivo. 
•  Características de la relación tripartita entre el entrenador, el psicólogo 
deportivo y el deportista. 
•  El asesoramiento del psicólogo deportivo al entrenador. 
– 	 El funcionamiento psicológico del entrenador: 
•  Necesidades psicológicas del entrenador de alta competición. 
•  Estrategias de autorregulación para la optimización del funcionamiento del 
entrenador. 
E.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Describir los elementos que contribuyen a la motivación básica de los deportistas 
de alta competición. 
– 	 A partir de ejemplos prácticos, discriminar entre distintos tipos de baja motivación 
y señalar las directrices que, en cada caso, debería seguir la intervención. 
– 	 Elaborar un ejemplo en el que se utilicen estrategias psicológicas para mejorar la 
motivación básica de un deportista de alta competición. 
– 	 Ante un supuesto práctico, indicar las principales situaciones potencialmente 
estresantes del deporte de alta competición. 
– 	 Señalar las directrices a seguir por el entrenador para controlar las principales 
situaciones potencialmente estresantes. 
– 	 Elaborar un ejemplo de intervención para controlar el estrés específico de los 
deportistas jóvenes de alta competición. 
– 	 Elaborar un ejemplo de intervención para optimizar el tiempo de entrenamiento 
en un ejercicio de ensayo repetitivo. 
– 	 Elaborar un ejemplo de intervención para favorecer el aprendizaje de una 
habilidad de alta complejidad. 
– 	 Describir las principales condiciones estresantes de la competición deportiva. 
– 	 Las principales directrices de un plan de trabajo psicológico en un determinado 
periodo de la temporada, considerando las necesidades del plan deportivo 
durante ese período. 
– 	 Describir las estrategias que minimizan las pérdidas motivacionales en los grupos 
deportivos. 
– 	 A partir de ejemplos concretos, discriminar el estilo de liderazgo más apropiado a 
una determinada situación. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 698
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 A partir de un caso práctico, señalar los aspectos positivos de la conducta del 
entrenador y los cambios que serían aconsejables para el mejor funcionamiento 
del grupo. 
– 	 Elaborar un esquema de trabajo colectivo definiendo los roles de otros 
colaboradores (entrenadores y expertos de las ciencias del deporte) y la dinámica 
de funcionamiento entre todos ellos. 
– 	 Discriminar el rol psicológico del entrenador deportivo. 
– 	 Diseñar un programa de trabajo en el que se contemple la interacción del trabajo 
psicológico del entrenador con el trabajo psicológico del psicólogo deportivo. 
F) Módulo de Sociología del deporte de alto rendimiento. 
F.1. Objetivos. 
– 	 Conocer los problemas inherentes a la práctica deportiva de alto nivel. 
– 	 Conocer la trascendencia social del deporte espectáculo y de alto rendimiento y 
su incidencia en el deportista de alta competición. 
– 	 Conocer los métodos de investigación social aplicados al deporte. 
– 	 Identificar los problemas inherentes a la práctica deportiva de alto nivel. 
– 	 Emplear las técnicas para la identificación de las tendencias de la sociedad en 
relación con la práctica deportiva. 
– 	 Conocer las responsabilidades éticas y morales que se derivan del trabajo con 
deportistas de alta competición en el marco de un deporte de alto rendimiento 
con enorme trascendencia social. 
– 	 Conocer la Recomendación 1292 (1996) sobre la participación de los jóvenes en 
el deporte de alto nivel del Consejo de Europa. 
– 	 Tomar conciencia del riesgo que para el adecuado desarrollo tienen las lesiones, 
el estrés y la ansiedad que se producen como consecuencia de un ritmo de 
entrenamiento y de competición excesivamente precoz. 
– 	 Tomar conciencia de la responsabilidad social que adquieren los deportistas de 
alta competición convertidos muchas veces en ídolos y modelos de conducta. 
F.2. Contenidos. 
– 	 Factores extrínsecos que afectan al rendimiento deportivo: 
•  La influencia de los medios de comunicación. 
•  La utilización política del deporte. 
•  El aspecto económico del deporte. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 699
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Problemas sociales de los deportistas de élite: 
•  Familia, el proyecto educativo y el rendimiento deportivo. 
– 	 Deporte y conflicto: 
•  Dopaje. 
•  Violencia y agresión en el deporte. 
– 	 Técnicas de investigación social aplicadas al deporte: cuantitativas y cualitativas. 
– 	 Las técnicas sociológicas para la identificación de las tendencias en la práctica 
deportiva. 
– 	 Las responsabilidades éticas y morales que se derivan del trabajo con deportistas 
de alta competición. 
– 	 La Recomendación 1292 (1996) sobre la participación de los jóvenes en el 
deporte de alto nivel del Consejo de Europa. 
– 	 Los factores que influyen en la provocación de lesiones, el estrés y la ansiedad 
como consecuencia de un inadecuado ritmo de entrenamientos y competiciones, 
en relación con la edad. 
– 	 Los deportistas famosos como modelos de comportamiento. 
F.3. Criterios de evaluación. 
– 	 Describir los factores sociales que afectan al rendimiento deportivo. 
– 	 Describir los problemas sociales y familiares de los deportistas de alto nivel. 
– 	 Describir los conflictos que atañen al deportista de alto nivel. 
– 	 Describir los problemas más significativos del deporte de alto nivel. 
– 	 Describir las técnicas de investigación social aplicadas al deporte. 
– 	 Mediante la lectura de prensa diaria identificar los contenidos curriculares del 
módulo. 
– Analizar contenidos de cuestionarios, entrevistas; leer diarios, visualizar vídeos. 
– 	 Describir las responsabilidades éticas y morales que se derivan de su trabajo con 
deportistas de alta competición. 
– 	 Describir los criterios incorporados en la Recomendación 1292 (1996) sobre la 
participación de los jóvenes en el deporte de alto nivel del Consejo de Europa. 
– 	 Describir las características físicas y mentales que implican el correcto desarrollo 
del niño y adolescente como persona y como deportista, y los riesgos físicos 
(lesiones) y psicológicos (niveles de estrés y ansiedad que pueden llevar a un 
abandono temprano de la práctica deportiva) que para ambos desarrollos puede 
implicar un ritmo de entrenamientos y competiciones excesivamente precoz. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 700
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Analizar la responsabilidad social que adquieren todos los protagonistas del 
deporte espectáculo, convertidos muchas veces en ídolos y modelos de conducta 
para toda la sociedad, especialmente para los niños y adolescentes.
2.2. Bloque Específico
A) Módulo de Desarrollo profesional III
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer el entorno profesional de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer las competencias del Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino.
– 	 Identificar las responsabilidades civiles y penales del Técnico Deportivo Superior 
de Deportes de Invierno, derivados del ejercicio de su profesión.
– 	 Conocer las normativas de dopaje españolas e internacional de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer la sistemática de la organización de eventos y actividades en los 
Deportes de Invierno.
– 	 Aprender los criterios para la organización y la promoción de actividades 
relacionadas con los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender la sistemática para la elaboración y ejecución de proyectos de 
actividades relacionados con los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender la sistematización de la organización de competiciones de Deportes de 
Invierno de carácter regional y nacional.
A.2. Contenidos.
– 	 Entorno profesional de los Deportes de Invierno: 
•  Legislación laboral. 
•  Ejercicio profesional. 
•  Competencias del Técnico Deportivo Superior de los Deportes de Invierno.
•  Funciones y tareas que puede realizar el Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno. 
•  Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Responsabilidades civiles y penales del Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno derivados del ejercicio de su profesión: 
•  Materiales, equipamientos, instalaciones. 
•  Métodos de entrenamiento y competiciones. 
•  Salud y seguridad de los deportistas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 701
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Gestión, dirección y administración de organizaciones dedicadas a la enseñanza 
y/o el entrenamiento de los Deportes de Invierno.
– 	 Proyectos deportivos: 
•  Diseño de proyectos. 
•  Ejecución y control de proyectos.
– 	 Informática de gestión: 
•  Conceptos generales. 
•  Informática aplicada a la gestión.
– 	 Dirección y coordinación de Técnicos Deportivos de nivel inferior al suyo.
– 	 Dirección y promoción de equipos de competición: 
•  Clubes deportivos. 
•  Federaciones territoriales. 
•  Federación Española.
– 	 Organización de competiciones: 
•  Organización de competiciones regionales y autonómicas. 
•  Organización de competiciones nacionales. 
•  Organización de competiciones internacionales.
– 	 Dopaje: 
•  Normativas española sobre el dopaje en los Deportes de Invierno.
•  Normativa internacional sobre el dopaje en los Deportes de Invierno.
– 	 La organización de eventos y actividades en los Deportes de Invierno:
•  Promoción de los Deportes de Invierno. 
•  Organización y promoción de actividades relacionadas con los Deportes de 
Invierno. 
•  Convocatorias y normativas. 
•  Coordinación de infraestructuras.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las funciones y tareas propias del Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno con relación a las competencias de: 
•  Entrenador de equipos de competición. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 702
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Programación y dirección de la enseñanza de los Deportes de Invierno.
•  Dirección y coordinación de Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno.
•  Dirección de una escuela de Deportes de Invierno.
– 	 En un supuesto práctico convenientemente caracterizado, diseñar la organización 
de un evento deportivo de Deportes de Invierno: 
•  Describir la estructura organizativa del evento. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del evento.
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa. 
•  Definir la forma de financiación del evento. 
– 	 Definir la información necesaria para realizar un plan de actividades ligadas 
al desarrollo de los Deportes de Invierno, en un club o sección de agrupación 
deportiva, así como los criterios y procedimientos para su elaboración.
– 	 A partir de un programa de actividades perfectamente caracterizado: 
•  Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa.
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa. 
•  Aplicar los sistemas de planificación, programación y organización de las 
actividades ligadas a los Deportes de Invierno.
– 	 Ante un supuesto práctico de competición de los Deportes de Invierno, explicar 
la aplicación de la normativa nacional e internacional sobre el dopaje en las 
competiciones.
– 	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de un equipo de 
competición de la especialidad de los Deportes de Invierno.
– 	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de una escuela de 
Deportes de Invierno.
– 	 Definir y aplicar los sistemas de planificación y organización de la actividad 
mercantil y deportiva de entidades dedicadas a la enseñanza o el entrenamiento 
de los Deportes de Invierno.
– 	 Manejar los sistemas informáticos adaptados a la gestión deportiva.
– 	 Aplicar todos los criterios organizativos para la realización una competición de 
Deportes de Invierno de categoría regional.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 703
Miércoles, 5 de enero de 2011
B) Módulo de Material de Esquí Alpino III
B.1. Objetivos.
– 	 Conocer los materiales técnicos que se utilizan en la media y alta competición. 
Evolución de los materiales y nuevas tendencias.
– 	 Conocer los criterios de selección del material técnico en función de las 
características de las disciplinas alpinas. 
– 	 Conocer los criterios para la adaptación del material técnico, a las características 
del esquiador.
– 	 Conocer los procesos de preparación especial de los materiales técnicos.
– 	 Conocer los montajes y reglajes especiales de las fijaciones.
– 	 Conocer los montajes de los accesorios especiales de competición.
B.2. Contenidos.
– 	 Características de los materiales que se utilizan en la media y alta competición:
•  Esquís de competición y polivalentes. 
•  Botas, fijaciones, placas antivibraciones y alzas, y uñas, para cada 
modalidad. 
•  Bastones anatómicos y aerodinámicos. 
•  Vestimenta, evolución de los tejidos. 
•  Cascos y protectores. Espinilleras y protectores de manos. 
•  Gafas de competición y guantes para cada modalidad.
– 	 Elección del material técnico en función de la disciplina alpina.
– 	 Adaptación del material técnico al esquiador. Tests de los materiales.
– 	 Preparaciones especiales de los esquís: 
•  Preparaciones especiales de las suelas. 
•  Preparaciones especiales de los cantos. Ceras y sistemas especiales de 
encerado. 
•  Productos para mínima fricción esquí-nieve. 
•  Preparaciones especiales en función de la disciplina, el deportista y la 
nieve.
– 	 Preparaciones especiales de las botas y preparaciones especiales de los 
bastones.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 704
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Montajes y reglajes especiales de las fijaciones y montajes de los accesorios 
especiales.
– 	 Normas FIS sobre alturas máximas.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Determinar el comportamiento de los materiales técnicos en las diferentes 
circunstancias.
– 	 Elección y justificación de la elección del material técnico.
– 	 Realizar el proceso de preparación especial de los esquís para las diferentes 
disciplinas alpinas.
– 	 Realizar el proceso de preparación especial de las botas para las diferentes 
disciplinas alpinas.
– 	 Realizar el montaje y reglaje especial de las fijaciones.
– 	 Realizar el montaje de los accesorios especiales.
C) Módulo de Metodología del entrenamiento del Esquí Alpino II
C.1. Objetivos.
– 	 Aplicar los modelos de planificación del entrenamiento al Esquí Alpino de alto 
nivel.
– 	 Aplicar los medios de recuperación física a los períodos de entrenamiento y 
competición de esquiadores alto nivel.
– 	 Realizar el entrenamiento de la técnica y la táctica del Esquí Alpino de competición 
de alto nivel.
– 	 Realizar el entrenamiento específico de las capacidades físicas y perceptivo-
motrices que influyen en las disciplinas alpinas.
– 	 Aplicar los medios y métodos para el desarrollo de las capacidades psíquicas 
implicadas en el Esquí Alpino de alto nivel.
C.2. Contenidos.
– 	 Relación entre el entrenamiento y la competición.
– 	 La planificación y desarrollo del rendimiento deportivo.
– 	 Fases de la planificación y desarrollo del alto rendimiento en el Esquí Alpino.
– 	 El entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices especiales que 
intervienen en las disciplinas alpinas. Organización del entrenamiento.
– 	 Las capacidades físicas especiales que intervienen en las disciplinas alpinas. 
Organización del entrenamiento.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 705
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Las capacidades psíquicas y de la conducta que intervienen en el entrenamiento 
y la competición en las disciplinas alpinas.
– 	 Los procesos de regeneración biológica y psíquica que se utilizan en el 
entrenamiento y la competición en las disciplinas alpinas.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Aplicar los criterios para la planificación completa de una temporada deportiva de 
un equipo de esquiadores de alto nivel.
– 	 Efectuar la periodización de una temporada del entrenamiento y el acondicionamiento 
físico de un equipo de Esquí Alpino de alto nivel, determinando: 
•  El macrociclo. 
•  Los mesociclos. 
•  Los microciclos de cada etapa. 
•  Los períodos preparatorios y los períodos de competición.
– 	 Especificar para cada etapa: 
•  Los objetivos y contenidos del entrenamiento. 
•  La evaluación del rendimiento de los deportistas. 
•  Incluir en la planificación deportiva las ayudas psicológicas al deportista de 
alto nivel.
– 	 Programar el entrenamiento de las capacidades físicas condicionales y las 
perceptivo-motrices durante una temporada deportiva.
– 	 Determinar los factores que influyen en la recuperación durante los períodos 
de entrenamiento y participación en competiciones, y proponer un programa de 
recuperación del deportista en razón de la planificación de la temporada deportiva 
realizada.
– 	 Explicar y dirigir los procedimientos de regeneración que se emplean en el 
entrenamiento y la competición en las disciplinas alpinas.
D) Módulo de Optimación de las técnicas y las tácticas del Esquí Alpino
D.1. Objetivos.
– 	 Conocer la exigencia de la media y alta competición de las diferentes disciplinas 
alpinas.
– 	 Profundizar en el conocimiento biomecánico del gesto técnico modelo de viraje.
– 	 Conocer las adaptaciones del gesto técnico modelo de viraje a las diferentes 
disciplinas alpinas, así como las variantes de los gestos técnicos adaptados de 
viraje en función de una situación concreta.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 706
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer la planificación, organización y realización del entrenamiento técnico y 
táctico adecuado a las etapas de rendimiento y alto rendimiento, de las diferentes 
disciplinas alpinas.
– 	 Conocer los métodos de valoración y seguimiento del rendimiento técnico y 
táctico de los atletas.
D.2. Contenidos.
Slálom gigante:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición. Exigencia de la media 
y alta competición del Slálom gigante.
– 	 Análisis cinemático y dinámico del gesto técnico modelo de viraje de arco y radio 
mediano del Esquí Alpino, ejecutado a alta velocidad: 
•  Fase de cambio. 
•  Fases de conducción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de viraje a la exigencia del Slálom 
gigante. 
•  Variantes del gesto técnico modelo de viraje en función de la pendiente, la 
configuración del terreno, el tipo de nieve, la velocidad y el tipo de curva 
que exige un trazado concreto.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades físicas condicionales y 
perceptivo-motrices. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico adaptado de viraje en situaciones 
variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado, en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y stress. 
•  Entrenamiento de la precisión, la velocidad, la gradualidad, la continuidad 
y la dosificación del gesto técnico. 
•  Entrenamiento de la técnica en nieve programada. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 707
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Combinación del entrenamiento técnico de las cuatro disciplinas. 
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnicas de llegada a meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  Organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para el 
slálom gigante en las unidades de entrenamiento y en la planificación 
anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los atletas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en trazados de slálom gigante en 
condiciones variadas de pendiente, configuración del terreno, nieve, tipo 
de curva, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en trazados de slálom gigante. 
•  Entrenamiento de la Línea de Carrera (LC) en condiciones variadas de 
pendiente, configuración del terreno, nieve, tipo de curva, velocidad y 
visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de puertas propias del slálom gigante 
en condiciones variadas. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
slálom gigante. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y stress. 
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la LC. 
•  Reconocimiento y memorización de los trazados de slálom gigante. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica del slálom 
gigante en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 708
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas. Test de 
lactato.
Slálom:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición. Exigencia de la media 
y alta competición de SL.
– 	 Análisis cinemático y dinámico del gesto técnico modelo de viraje de arco y radio 
corto del Esquí Alpino, ejecutado a alta velocidad: 
•  Fase de cambio. 
•  Fases de conducción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de viraje a la exigencia del slálom. 
•  Variantes del gesto técnico modelo de viraje en función de la pendiente, la 
configuración del terreno, el tipo de nieve, la velocidad y el tipo de curva 
que exige un trazado concreto.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motoras. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico adaptado de viraje en situaciones 
variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y stress. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad y la dosificación 
del gesto técnico. 
•  Entrenamiento de la técnica en nieve programada. 
•  Combinación del entrenamiento técnico de las cuatro disciplinas. 
•  Entrenamiento de la velocidad del movimiento de cambio de peso y los de 
cantos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 709
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnicas de llegada a la meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para el SL 
en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en trazados de SL en condiciones 
variables dependiente, configuración del terreno, nieve, tipo de curva, 
velocidad y visibilidad.
•  Entrenamiento de la velocidad del movimiento de cambio de peso y/o de 
cantos en trazados de SL. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en trazados de SL. 
•  Entrenamiento de la LC en condiciones variadas de pendiente, configuración 
del terreno, nieve, tipo de curva, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de puertas propias del SL, en 
condiciones variadas. 
•  El abatimiento del palo articulado. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
SL. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y estrés. 
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la LC. 
•  Reconocimiento y memorización de los trazados de SL. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica de SL en 
las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 710
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas. Tests de 
lactato.
Supergigante:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición. Exigencia de la media 
y alta competición de supergigante.
– 	 Análisis cinemático del gesto técnico modelo de viraje de arco y radio largo del 
Esquí Alpino, ejecutado a alta velocidad.
•  Fase de cambio. 
•  Fases de conducción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de viraje a la exigencia del 
supergigante. 
•  Variantes del gesto técnico modelo de viraje en función de la pendiente, la 
configuración del terreno, el tipo de nieve, la velocidad y el tipo de curva 
que exige un trazado concreto.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento de la sensibilidad para regular las presiones ejercidas sobre 
el terreno y la capacidad de deslizamiento, en condiciones variadas. 
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motrices. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico modelo de viraje en situaciones variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado, en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de los saltos en situaciones variadas: Fases y diferentes 
mecanismos de amortiguación e impulso. 
•  Entrenamiento de los virajes en posición de velocidad en situaciones 
variadas. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y estrés. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad y la dosificación 
del gesto técnico. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 711
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnicas de llegada a meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para 
el supergigante en las unidades de entrenamiento y en la planificación 
anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la capacidad de deslizamiento en trazados de super-
gigante en condiciones variadas. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en trazados de supergigante en 
condiciones variadas de pendiente, configuración del terreno, nieve, tipo 
de curva, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en trazados de supergigante. 
•  Entrenamiento de los saltos en trazados de supergigante en condiciones 
variadas. 
•  Entrenamiento de los virajes en posición de velocidad en trazados de 
supergigante. 
•  Entrenamiento de la LC en condiciones variadas de pendiente, configuración 
del terreno, nieve, tipo de curva, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de puertas propias del supergigante, 
en condiciones variadas. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
supergigante. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y stress. 
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la conducción. 
•  Memorización de los trazados de super-gigante. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 712
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica de 
supergigante en las unidades de entrenamiento y en la planificación 
anual. 
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
Descenso:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición. Exigencia de la media 
y alta competición de descenso.
– 	 Análisis cinemático del gesto técnico modelo de viraje de arco y radio largo del 
Esquí Alpino, ejecutado a alta velocidad: 
•  Fase de cambio. 
•  Fases de conducción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de viraje a la exigencia del 
descenso. 
•  Variantes del gesto técnico adaptado de viraje en función de la pendiente, 
la configuración del terreno, el tipo de nieve, la velocidad y el tipo de curva 
que exige un trazado concreto.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento de la sensibilidad para regular las presiones ejercidas 
sobre el terreno y la capacidad de deslizamiento en las condiciones más 
variadas. 
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motrices. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico modelo de viraje en situaciones variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado de en función 
de situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de la posición de velocidad y sus variantes en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de los saltos en situaciones variadas: Fases y diferentes 
mecanismos de amortiguación e impulso. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 713
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Entrenamiento de los virajes en posición de velocidad en situaciones 
variadas. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y stress. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad y la dosificación 
del gesto técnico. T.
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnicas de llegada a meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para el 
descenso en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la capacidad de deslizamiento en trazados de descenso 
en condiciones variadas. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en trazados de descenso en condiciones 
variadas de pendiente, configuración del terreno, nieve, tipo de curva, 
velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en trazados de descenso. 
•  Entrenamiento de los saltos en trazados de descenso en condiciones 
variados. 
•  Entrenamiento de la posición de velocidad en trazados de descenso. 
•  Entrenamiento de los virajes en posición de velocidad en trazados de 
descenso. 
•  Entrenamiento de la LC en condiciones variadas de pendiente, configuración 
del terreno, nieve, tipo de curva, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de puertas propias del descenso, en 
condiciones variadas. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
descenso.
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y estrés. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 714
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la LC. 
•  Reconocimiento y memorización de los trazados de descenso, estrategia 
de carrera. La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica de descenso 
en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar las exigencias de la media y alta competición.
– 	 Interpretar a través de análisis biomecánicos el gesto técnico modelo de viraje.
– 	 Identificar las adaptaciones del gesto técnico modelo de viraje a las diferentes 
disciplinas alpinas.
– 	 Diferenciar las variantes de los gestos técnicos adaptados de viraje.
– 	 Detectar las innovaciones en los sistemas de entrenamiento de la técnica y la 
táctica.
– 	 Planificar, organizar y realizar el entrenamiento técnico y táctico adecuado a las 
etapas de rendimiento y alto rendimiento, de las diferentes disciplinas alpinas.
– 	 Definir y aplicar las medidas de seguridad necesarias en la realización de los 
entrenamientos.
– 	 Valorar y hacer el seguimiento de la evolución del rendimiento técnico y táctico 
de los deportistas.
E) Módulo de Seguridad deportiva III
E.1. Objetivos.
– 	 Aplicar las medidas de seguridad en el entrenamiento y en la competición de alto 
nivel de las especialidades alpinas.
– 	 Evitar las lesiones más frecuentes en el esquí alpino de alta competición, en las 
etapas de entrenamiento y competición.
– 	 Conocer las actuaciones del entrenador para colaborar en la recuperación de los 
deportistas.
E.2. Contenidos.
– 	 Condiciones de seguridad en la práctica del entrenamiento y la competición de 
las especialidades alpinas: Descenso y supergigante. Slálom y slálom gigante.
– 	 Lesiones más frecuentes en el Esquí Alpino de alto nivel: 
•  Mecanismo de producción. 
•  Prevención de las lesiones. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 715
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Recuperación de las lesiones. 
•  Participación de los entrenadores en la recuperación de lesiones más 
frecuentes del Esquí Alpino. 
•  Efecto del calentamiento en la prevención de las lesiones.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las lesiones más frecuentes en el Esquí Alpino de alto nivel, determinar 
las causas que lo producen, su prevención, los síntomas que presentan y los 
factores que predisponen.
– 	 Describir la actuación del entrenador en la recuperación de las lesiones más 
frecuentes del Esquí Alpino.
– 	 Programar y ejecutar un calentamiento que ayude a prevenir las lesiones más 
frecuentes de Esquí Alpino de alto nivel.
– 	 Describir las condiciones de seguridad para la práctica de las disciplinas 
alpinas.
– 	 Sobre un diseño de una determinada práctica deportiva de una especialidad 
alpina: 
•  Definir los criterios de seguridad necesarios para la realización de una 
sesión de entrenamiento. 
•  Ubicar en el recorrido del trazado los lugares riesgo objetivo para el 
deportista.
2.3. Bloque complementario
A) Objetivos 
– 	 Emplear soportes multimedia para la enseñanza o el entrenamiento de la 
especialidad deportiva.
B) Contenidos
– 	 Presentaciones multimedia e internet.
– 	 Exposición de contenidos.
– 	 Navegar por internet a través de páginas web.
– 	 Utilizar el correo electrónico.
C) Criterios de evaluación
– 	 En un supuesto dado: Presentar una de las fases de la memoria de prácticas, 
utilizando las nuevas tecnologías (texto, sonido, imagen).
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 716
Miércoles, 5 de enero de 2011
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos 
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino tiene 
como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que los 
alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período de 
formación, aplicando en situaciones reales, los conocimientos y habilidades adquiridas 
en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con 
eficacia:
a) 	Programar y dirigir el entrenamiento de deportistas y equipos y su participación 
en competiciones de Esquí Alpino de medio y alto nivel.
b) 	Programar y dirigir el acondicionamiento físico de esquiadores alpinos.
c) 	Programar y dirigir la enseñanza deportiva del Esquí Alpino.
d) 	Programar, dirigir y coordinar el seguimiento de la actividad de los técnicos 
deportivos de nivel inferior.
e) 	Dirigir un departamento, sección o escuela de Deportes de Invierno.
B) Contenidos
1. La formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino, consistirá 
en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, en las 
actividades propias del Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino, bajo la supervisión de 
un tutor asignado y con grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en 
su desarrollo:
a) 	Sesiones de entrenamientos de Esquí Alpino, entre un 25 por 100 y un 30 por 
100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
b) 	Sesiones de acondicionamiento físico de esquiadores alpinos, entre un 10 y un 
20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
c) 	Sesiones de dirección de equipos, entre un 20 y un 25 por 100 del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
d) 	Sesiones de programación y dirección de enseñanza deportiva del Esquí 
Alpino, entre un 20 y un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
e) 	Sesiones de programación y coordinación de técnicos deportivos de nivel 
inferior, entre un 15 y un 20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
f) 	Sesiones de dirección de una escuela de Deportes de Invierno, entre un 10 y un 
15 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 717
Miércoles, 5 de enero de 2011
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una Memoria de Prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Evaluación
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo o grupos con los que haya 
realizado el período de prácticas. 
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases. 
•  Informe de autoevaluación de las prácticas. 
•  Informe de evaluación del tutor.
2.5. Proyecto final
A) Objetivo formativo
El proyecto final tiene como objetivo comprobar que el alumno ha asimilado y es 
capaz de integrar, sincretizar y aplicar los conocimientos teórico-prácticos adquiridos 
durante el proceso formativo y, en consecuencia, desempeñar una actividad profesional en 
el campo propio del Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino.
B) Desarrollo
El proyecto final consistirá en la concepción y elaboración de un trabajo monográfico 
que versará sobre alguno de los aspectos siguientes de su formación:
– 	 El entrenamiento de deportistas y equipos de Esquí Alpino.
– 	 La dirección técnica de equipos de esquiadores alpinos.
– 	 El acondicionamiento físico de esquiadores.
– 	 La dirección de Técnicos Deportivos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 718
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 La dirección de escuelas de Deportes de Invierno.
– 	 La enseñanza del Esquí Alpino.
El proyecto final constará de las siguientes partes:
a) 	Introducción, que establecerá los objetivos del trabajo, su relación con otros 
trabajos precedentes si los hubiere y el enfoque general del mismo.
b) 	Núcleo del proyecto.
c) 	Referencias bibliográficas e iconográficas utilizadas para la elaboración del 
trabajo.
C) Evaluación
El proyecto final será calificado siguiendo la escala numérica de 1 a 10 puntos, sin 
decimales. Se considerarán positivas las calificaciones iguales o superiores a 5 puntos, 
ambos inclusive, y negativas las restantes.
Se valorará en el proyecto:
– 	 La realización de un trabajo original.
– 	 La utilización de un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 La presentación y estructuración correcta del proyecto.
– 	 La pertinencia y la viabilidad del proyecto.
– 	 La realización de una completa revisión bibliográfica.
METODOLOGÍA 
La actividad del profesor deberá orientarse a la adquisición, por parte de alumno, de 
la capacidad de trabajar de manera autónoma, de tal modo que se facilite su participación 
en la formación, su capacidad de acceso y utilización de la información en su posterior 
formación permanente y su habilidad en la toma de decisiones. 
Por ello, el profesor deberá, bajo su guía y tutela, ir poniendo al alumno en situación 
de ser el protagonista de su propio aprendizaje, propiciando la necesidad de que 
se implique en la búsqueda de información especializada, haciendo que trabaje en la 
selección y organización de la misma, depuración de contenidos y detección y valoración 
de concomitancias y divergencias. Deberá, también, proponer tareas de selección de las 
fuentes de donde es posible obtener la información. 
Por otra parte habrá propiciarse que el alumno adquiera capacidad y habilidades de 
trabajo en equipo que resultarán necesarias en el desarrollo habitual de su función y que 
deberá facilitar su posible incorporación en equipos técnicos. 
En este sentido el profesor planteará la intervención de grupos de trabajo de alumnos 
en la ejecución de tareas que den cabida a la intervención de varias personas y precisen 
poner en juego las habilidades precisas para este sistema de trabajo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 719
Miércoles, 5 de enero de 2011
La atención a la diversidad de capacidades e intereses de los alumnos que puede 
acentuarse por la naturaleza de las enseñanzas, podría de aconsejar al profesor la adopción 
de recursos tales como la programación de actividades diferenciadas, agrupamientos 
flexibles o de coordinación con otros profesores. 
Dado que el fin último de quienes accedan a estas enseñanzas es el propiciar la 
práctica deportiva en su respectiva modalidad, la utilización de la práctica como uno de 
los recursos metodológicos fundamentales será de gran importancia en el desarrollo de 
estas enseñanzas ya que a solo a través de ella el alumno podrá obtener una serie de 
experiencias sensibles de gran valor en su posterior desarrollo profesional. 
En todo el proceso de enseñanza habrá de propiciarse el uso de técnicas de 
investigación que le permitan tanto el aprendizaje de los conocimientos relacionados con 
su ámbito curricular, como el entrenamiento en unos instrumentos básicos con los que 
pueda afrontar su posterior formación permanente.
ANEXO II
CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS CORRESPONDIENTES 
AL TÍTULO DE TÉCNICO DEPORTIVO Y TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR 
EN LA ESPECIALIDAD DE ESQUÍ DE FONDO
TÉCNICO DEPORTIVO EN ESQUÍ DE FONDO
PRIMER NIVEL
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas de primer nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Esquí de Fondo, está reflejado en el Anexo IV punto 2 del 
Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1. Bloque común: Módulos
El bloque común de las enseñanzas de primer nivel conducentes al título de Técnico 
Deportivo en Esquí de Fondo, es igual al expuesto para el Técnico Deportivo en Esquí 
Alpino.
2.2. Bloque específico: Objetivos, contenidos y criterios de evaluación
A) Módulo de Desarrollo profesional
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer el entorno institucional, socioeconómico y legal de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer la legislación laboral aplicable a los titulares de los certificados de primer 
nivel de los Técnicos Deportivos de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer los requisitos legales para el ejercicio de la profesión.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 720
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del Técnico 
Deportivo.
– 	 Conocer el sistema básico de organización de los Deportes de Invierno en la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
– 	 Conocer las asociaciones profesionales de profesores de esquí o Snowboard de 
carácter nacional e internacional.
– 	 Conocer las características que definen el Turismo de Nieve.
– 	 Introducir en las reglas de la Federación Internacional de Esquí, FIS.
– 	 Conocer el desarrollo profesional de los Técnicos Deportivos de Esquí y 
Snowboard en los países de la Unión Europea.
A.2. Contenidos.
– 	 La figura del Técnico Deportivo, marco legal: 
•  Requisitos legales para el ejercicio profesional. 
•  Requisitos laborales y sociales para el ejercicio de la profesión. 
•  Requisitos fiscales para el ejercicio de la profesión. IRPF.
– 	 Régimen de responsabilidades del Técnico Deportivo en el ejercicio profesional: 
•  Responsabilidad civil. 
•  Responsabilidad penal. 
•  Requisitos fiscales del trabajador por cuenta ajena. 
•  Impuestos directos e indirectos. Incumplimiento de las obligaciones 
fiscales.
– 	 Competencias profesionales del Primer nivel de los Técnicos Deportivos de los 
Deportes de Invierno: 
•  Funciones y tareas. 
•  Limitaciones.
– 	 Federación territorial de Deportes de Invierno. Organización y funciones.
– 	 Clubes de Deportes de Invierno. Su clasificación y características.
– 	 Regulación de actividades deportivas en el medio natural.
– 	 Asociación profesional de profesores de esquí.
– 	 Asociación Internacional de Profesores de Esquí (Internacional Ski Instructor 
Asociation, ISIA).
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 721
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 El Turismo de Nieve: 
•  Características definitorias del Turismo de Nieve. 
•  Competencias y responsabilidades de los servicios que intervienen en el 
Turismo de Nieve. 
– 	 Los Técnicos de Deportes de Invierno en los países de la Unión Europea. 
•  El desarrollo profesional en los países de la Unión Europea. 
•  Equivalencias de las titulaciones de los Técnicos de Deportes de Invierno 
en los países de la Unión Europea.
– 	 Introducción a los reglamentos de la FIS.
– 	 Planes de formación de los Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las funciones y tareas propias del primer nivel de Técnico Deportivo en 
Esquí de Fondo.
– 	 En un supuesto de un accidente, con unas condiciones determinadas, definir la 
responsabilidad civil y penal del técnico.
– 	 Describir los tipos y ventajas de los seguros de responsabilidad civil.
– 	 Describir el funcionamiento de un club elemental de Deportes de Invierno.
– 	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para ejercer 
la profesión.
– 	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden a un Técnico Deportivo en el ejercicio de su profesión.
– 	 Describir las características más significativas del Turismo de Nieve.
– 	 Describir las competencias y responsabilidades de los servicios que intervienen 
en el Turismo de Nieve.
B) Módulo de Formación técnica del Esquí de Fondo.
B.1. Objetivos
– 	 Conocer los fundamentos de la técnica y la táctica del Esquí de Fondo.
– 	 Esquiar según un modelo de referencia en pistas balizadas.
– 	 Conocer las capacidades físicas condicionales y las perceptivo-motrices 
implicadas en la práctica del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer la terminología elemental del Esquí de Fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 722
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conocer la biomecánica del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer las características, propiedades y uso del equipo y de los materiales en 
relación con la técnica del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer y ejecutar los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Esquí 
de Fondo.
– 	 Conocer y ejecutar las acciones tácticas básicas del Esquí de Fondo.
B.2. Contenidos.
– 	 Técnica deportiva: 
•  Concepto. 
•  Clasificación de las técnicas deportivas. 
•  Características generales de la técnica de Esquí de Fondo. 
•  Proceso y fases de la realización del acto motor.
– 	 Capacidades físicas condicionales y su relación con la técnica de Esquí de 
Fondo: 
•  La fuerza. 
•  La resistencia. 
•  La velocidad. 
•  La flexibilidad.
– 	 Capacidades perceptivo-motrices y su relación con la técnica de Esquí de 
Fondo: 
•  El equilibrio. 
•  El ritmo. 
•  La orientación espacio-temporal. 
•  La diferenciación cinestésica. 
•  La combinación de movimientos. 
•  Reacción ante diferentes estímulos. 
•  La adaptación de los movimientos:
– 	 Biomecánica del Esquí de Fondo: 
•  Conceptos fundamentales de la biomecánica aplicados al Esquí de 
Fondo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 723
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Características cinemáticas de los movimientos.
•  Análisis cinemático de la traslación del esquiador durante su desplazamiento 
en llano, en subida y en bajada. Técnica clásica.
•  Análisis cinemático de la traslación del esquiador durante su desplazamiento 
en llano, en subida y en bajada. Técnica libre.
•  Análisis cinemático de la traslación rectilínea del esquiador fuera de la línea 
de máxima pendiente: Diagonales. Derrapajes.
•  Análisis cinemático de la traslación curvilínea del esquiador: Virajes. Fases 
de los virajes. Análisis cinemático de las fases de cambio.
•  Análisis cinemático de los pasos alternativos.
•  Análisis cinemático de los pasos combinados.
•  Análisis cinemático del impulso simultáneo.
•  Análisis cinemático de los pasos de patinaje.
– 	 Estudio de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Esquí de 
Fondo: 
•  Gestos técnicos y mecanismos fundamentales de Esquí de Fondo. 
•  Concepto de gesto técnico modelo y gesto técnico adaptado. 
•  Posición básica. 
•  Posición fundamental. 
•  Posición de velocidad. 
•  Paso alternativo. 
•  Técnica clásica. Impulso con un paso. Impulso simultáneo. 
•  Pasos de patinador, Técnica libre. 
•  Tipos de virajes. 
•  Concepto de mecanismo y efecto mecánico. Mecanismos de cambio 
de peso. Mecanismos de regulación de la fuerza-peso. Mecanismos de 
regulación de la presión. Mecanismos de cambio de cantos. Mecanismos 
direccionales. Mecanismos de regulación del equilibrio. Mecanismos de 
impulsión. Mecanismos de cambio de propulsión. Mecanismos de impulsión, 
alternativos, simultáneos, asimétricos. Mecanismos de recuperación de 
segmentos. Mecanismos de deslizamiento. Mecanismos de apoyo dinámico. 
Mecanismos de apoyo estático. Mecanismos de toma de cantos.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del 
Esquí de Fondo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 724
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Estudio de las tácticas básicas en el Esquí de Fondo: 
•  Concepto y clasificación de las tácticas deportivas. 
•  Capacidades cognitivas en su relación con las acciones tácticas. 
•  Capacidades sensoriales, coordinativas, habilidades técnicas, en su 
relación con las acciones tácticas. 
•  El modelo de la acción táctica. 
•  Características específicas de la táctica en el Esquí de Fondo. 
•  Estudio del medio físico. 
•  Conceptos espaciales básicos del Esquí de Fondo. 
•  Conceptos tácticos básicos del Esquí de Fondo.
– 	 Terminología internacional del Esquí de Fondo.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar los fundamentos de la técnica del Esquí de Fondo.
– 	 Esquiar según un modelo de referencia en todo tipo de pista, nieve y terreno.
– 	 Definir la relación entre las capacidades físicas condicionales y las perceptivo- 
motoras y la técnica del Esquí de Fondo.
– 	 Definir los conceptos fundamentales de la biomecánica y su aplicación al Esquí 
de Fondo.
– 	 Definir la estructura de los gestos técnicos fundamentales del Esquí de Fondo.
– 	 Explicar las relaciones entre los materiales y la técnica del Esquí de Fondo.
– 	 Explicar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Esquí de 
Fondo.
– 	 Explicar las actitudes tácticas básicas del Esquí de Fondo.
C) Módulo de Material de Esquí de Fondo
C.1. Objetivos.
– 	 Conocer los materiales que intervienen en la práctica del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer los procesos de cuidado y mantenimiento de los materiales técnicos.
– 	 Conocer la vestimenta y complementos específicos para la práctica del Esquí de 
Fondo, así como su conservación.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 725
Miércoles, 5 de enero de 2011
C.2. Contenidos.
– 	 Materiales técnicos del Esquí de Fondo: 
•  Esquís. 
•  Fijaciones. 
•  Botas. 
•  Bastones.
– 	 Mantenimiento de los materiales técnicos: 
•  Herramientas para el mantenimiento. 
•  Procesos de mantenimiento.
– 	 Complementos técnicos: 
•  Vestimenta. 
•  Guantes. 
•  Gafas. 
•  Otros.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las características técnicas de los materiales específicos del Esquí de 
Fondo.
– 	 Realizar el reglaje de las fijaciones.
– 	 Describir la relación existente entre las características del material y de su 
construcción y la técnica de Esquí de Fondo.
– 	 Describir y realizar los cuidados que deben ser aplicados al material para su 
correcta conservación.
– 	 Describir las características de la vestimenta y de los complementos deportivos.
D) Módulo de Medio ambiente de montaña
D.1. Objetivos.
– 	 Introducción al medio ambiente de montaña.
– 	 Introducción a la cartografía y a la orientación en la montaña.
– 	 Conocer las iniciativas legislativas y sociales para la conservación de la naturaleza 
silvestre de las zonas de montaña de la Península Ibérica.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 726
Miércoles, 5 de enero de 2011
D.2. Contenidos.
– 	 Geografía de la Península Ibérica: Cadenas montañosas y sus cuencas 
hidrográficas.
– 	 Cartografía y orientación en la montaña: 
•  Elementos geográficos. 
•  Cartografía. 
•  Lectura del mapa y utilización del terreno. 
•  Utilización de la brújula. 
•  Utilización conjunta de mapa y brújula. 
•  Orientación con signos naturales.
– 	 Introducción a la promoción y conservación de la naturaleza silvestre:
•  Legislación española sobre la conservación de la naturaleza. 
•  Actividades en la naturaleza no legisladas.
•   Normativas de utilización de espacios naturales. 
•  Actuaciones institucionales para la conservación de la naturaleza 
silvestre.
•  Ayuntamientos. Comunidades Autónomas. Administración Central. Unión 
Europea.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Ubicar las cadenas montañosas dentro de la Península Ibérica.
– 	 Ubicar las cuencas hidrográficas en relación con las cadenas montañosas de la 
Península Ibérica.
– 	 Analizar diferentes tipos de mapas e interpretar su simbología.
– 	 Calcular desniveles y distancias longitudinales a partir de mapas de diferentes 
escalas.
– 	 Reconocer e interpretar diferentes signos naturales para orientarse.
– 	 Manejar adecuadamente la brújula, el altímetro y otros instrumentos accesorios 
de orientación y describir su funcionamiento.
– 	 Empleando brújula y mapas: 
•  Determinar la propia situación en el mapa, a partir de los accidentes 
geográficos y/o los datos de los instrumentos de orientación. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 727
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Situar en el mapa puntos desconocidos. 
•  Definir itinerarios sobre el mapa y justificar esta elección.
– 	 Interpretar la legislación de los espacios naturales y de las prácticas deportivas 
reguladas.
– 	 Analizar las condiciones de práctica de diferentes actividades no legisladas y su 
impacto medioambiental.
– 	 Proponer acciones personales y colectivas a realizar para sensibilizar el respeto 
a la naturaleza y minimizar el impacto medioambiental.
E) Módulo de Metodología de la enseñanza del Esquí de Fondo
E.1. Objetivos 
– 	 Conocer los principios metodológicos fundamentales de la didáctica y su 
aplicación al proceso de enseñanza-aprendizaje del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer la progresión metodológica para la enseñanza de la técnica del Esquí 
de Fondo.
– 	 Conocer los contenidos técnicos de las etapas de iniciación al Esquí de Fondo y 
de adquisición de los fundamentos de la técnica.
– 	 Conocer los diferentes métodos de enseñanza y su aplicación en las fases de 
iniciación y adquisición de los fundamentos de la técnica.
– 	 Conocer los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza de la técnica 
del Esquí de Fondo y su aplicación en las fases de iniciación y adquisición de los 
fundamentos de la técnica.
– 	 Conocer la didáctica del Esquí de Fondo específica para los niños.
– 	 Conocer los defectos de ejecución técnica, identificarlos, conocer sus causas y 
aplicar los métodos y medios para su corrección.
– 	 Conocer los criterios para evaluar la progresión en el aprendizaje de la técnica.
E.2. Contenidos.
– 	 El proceso de aprendizaje de los gestos técnicos del Esquí de Fondo: 
•  Factores que determinan el aprendizaje del Esquí de Fondo. 
•  Fases del proceso de aprendizaje. 
•  Formas básicas y formas perfeccionadas de los gestos técnicos del Esquí 
de Fondo.
– 	 Aplicación de los principios metodológicos de la enseñanza a la enseñanza del 
Esquí de Fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 728
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Etapas en la enseñanza de la técnica del Esquí de Fondo. Concepto de progresión 
metodológica: 
•  Etapa de iniciación. 
•  Etapa de adquisición de los fundamentos. 
•  Etapa de perfeccionamiento. 
•  Etapa de disponibilidad variable.
– 	 Criterios de clasificación de los esquiadores en función de su nivel técnico:
•  Primer nivel, iniciación. 
•  Segundo nivel, elemental. 
•  Tercer nivel, intermedio. 
•  Cuarto nivel, avanzado. 
•  Quinto nivel, experto.
– 	 Análisis del perfil del alumno.
– 	 Unidades de enseñanza.
– 	 Objetivos de enseñanza en el Esquí de Fondo: 
•  Tipos de objetivos de enseñanza. 
•  Factores que determinan la elección de los objetivos de enseñanza.
– 	 La enseñanza del Esquí de Fondo: Métodos de enseñanza.
– 	 Medios de enseñanza en el Esquí de Fondo: 
•  Ejercicios para la adquisición, perfeccionamiento y automatización de las 
habilidades técnicas. 
•  Ejercicios para la mejora y desarrollo de las capacidades físicas 
condicionales, capacidades perceptivo-motrices implicadas en el Esquí de 
Fondo. 
•  Ejercicios para la corrección de defectos de ejecución técnica. 
•  Ejercicios para el calentamiento específico. 
•  Ejercicios individuales, en parejas y en grupo. 
•  Juegos y competiciones. 
•  Factores que determinan la elección de los medios de enseñanza.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 729
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Ayudas y recursos para la enseñanza: 
•  El terreno y la nieve. 
•  Ayudas audiovisuales. 
•  Sensaciones e imágenes mentales, el ensayo mental. 
•  Factores que determinan la elección de los recursos y ayudas.
– 	 La explicación del gesto técnico: 
•  Imagen motora del gesto técnico. 
•  Comprensión del gesto técnico. 
•  El lenguaje corporal en la explicación del gesto técnico. 
•  Características didácticas de la explicación del gesto técnico.
– 	 La demostración del gesto técnico: 
•  Imagen visual del gesto técnico. 
•  La imitación del gesto técnico. 
•  Características didácticas de la demostración del gesto técnico.
– 	 La ejecución del gesto técnico por parte del alumno: 
•  Ejecución individual y en grupos. 
•  El papel del Técnico durante la ejecución del gesto por el alumno. 
•  La observación de la ejecución del gesto técnico.
– 	 La corrección de los defectos de ejecución del gesto técnico: 
•  Defectos, errores y coordinaciones gruesas. 
•  Defectos automatizados y no automatizados. 
•  Sincinesias. 
•  El proceso de corrección de defectos. 
•  Características didácticas de la corrección de defectos.
– 	 Criterios y sistemas de evaluación del proceso de aprendizaje: 
•  Criterios de evaluación del proceso de enseñanza aprendizaje. 
•  Los tests técnicos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 730
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 La organización de la sesión de enseñanza. La clase de esquí: 
•  Factores condicionantes. 
•  Actuaciones preliminares. 
•  Situación del alumno y del Técnico. 
•  Elección de la pista. 
•  Elección de la velocidad de traslación, la velocidad y el ritmo de ejecución 
del gesto técnico, el número de repeticiones del gesto técnico y las pausas 
durante la actividad.
– 	 La motivación para el aprendizaje de la técnica del Esquí de Fondo: 
•  La construcción del grupo. 
•  La participación de los alumnos en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
•  La información y justificación de las tareas y los objetivos de enseñanza. 
•  La variación. 
•  El desafío de las tareas, objetivos de enseñanza y de los recorridos. 
•  La corrección positiva. 
•  La afirmación y el reconocimiento de los progresos y los esfuerzos. 
•  La diversión.
– 	 Factores inhibidores del proceso de aprendizaje del Esquí de Fondo: 
•  Factores endógenos. 
•  Factores exógenos.
– 	 Características del Técnico de Esquí.
– 	 Enseñanza del Esquí a los niños: 
•  Análisis de las características de las diferentes franjas de edad. 
•  El aprendizaje del Esquí de Fondo en los niños. 
•  El juego y las competiciones. 
•  Progresión pedagógica del esquí en los niños. Adaptaciones en función de 
la edad. 
•  Unidades de enseñanza. Duración de la enseñanza en función de la 
edad.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 731
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Stadiums de formas del terreno para la enseñanza del Esquí. Jardines de 
nieve. 
•  La explicación y la demostración del gesto técnico. 
•  La ejecución por parte de los niños del gesto técnico. 
•  Detección y corrección de los defectos de ejecución del gesto técnico. La 
motivación del aprendizaje. 
•  El material de Esquí. 
•  Criterios de clasificación de los niños en función de su nivel técnico. En 
función de la edad. 
•  El Técnico de Esquí como educador. 
Etapa de iniciación al Esquí de Fondo:
– 	 Objetivos terminales de la enseñanza: 
•  Dominio de los gestos técnicos elementales del Esquí de Fondo.
•  Mantenimiento del equilibrio en desplazamiento en pistas verdes. 
•  Dominio del movimiento de traslación en línea recta y cambios de dirección 
en técnica clásica y libre, en cualquier tipo de nieve. Pistas amarillas y 
verdes. 
•  Control de la velocidad de desplazamiento en bajadas en pistas amarillas y 
verdes.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Didáctica de las acciones tácticas.
– 	 Contenidos técnicos del Esquí de Fondo clásico: 
•  Adaptación del alumno al material, al medio, a la nieve y al deslizamiento.
•  Movimientos de traslación en terreno llano y en ligera subida. Impulso 
simultáneo elemental. Paso alternativo elemental. Impulso simultáneo. 
Impulso con un paso. 
•  Movimientos de traslación en terreno llano y en ligera subida. Cambios de 
dirección o de huella por pasos giratorios. 
•  Movimientos de traslación rectilínea en la LMP. Descenso directo. Descenso 
en cuña. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 732
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Movimientos de traslación rectilínea fuera de la LMP. Posición de media 
cuña. Descenso en diagonal. 
•  Movimientos de traslación curvilínea en descenso. Viraje en cuña. Viraje 
fundamental. 
•  Control de la velocidad y de la trayectoria del movimiento en los virajes. 
Series de cambios de dirección en cuña de diferentes arcos y radios.
•  Movimientos de traslación en subida en la LMP: Subida en escalera. Paso 
tijera.
– 	 Contenidos técnicos del Esquí de Fondo de patinaje: 
•  Adaptación del alumno al material, al medio, a la nieve y al deslizamiento.
•  Movimientos de traslación en terreno llano y en ligera subida. 
•  Patinador 1-1 alternativo. Patinador asimétrico. Medio patinador. 
•  Patinador 2-1. Patinaje de velocidad.
– 	 Contenidos técnicos del telemark: 
•  Adaptación del alumno al material, al medio, a la nieve y al deslizamiento.
•  Posiciones elementales. Posición básica. Posición de cuña telemark.
•  Movimientos de traslación curvilínea en descenso. Cuña telemark. Viraje 
telemark de base. 
•  Movimientos de traslación rectilínea fuera de la LMP. Posición de diagonal 
telemark. 
•  Control de la velocidad y de la trayectoria del movimiento en los virajes. 
Series de cambios de dirección en cuña telemark de diferentes arcos y 
radios. 
Etapa de adquisición de los fundamentos de la técnica:
– 	 Objetivos terminales de la enseñanza: 
•  Adquisición de las habilidades técnicas fundamentales del Esquí de 
Fondo.
•  Dominio del movimiento de traslación en línea recta y cambios de dirección 
en técnica clásica y libre, en cualquier tipo de nieve. Pistas rojas y azules.
•  Control de la velocidad de desplazamiento en bajadas en pistas rojas y 
azules.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Características cinemáticas y dinámicas de los gestos técnicos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 733
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Clavado del bastón. 
•  Impulso. 
•  Encadenamiento de virajes. 
•  Acciones tácticas. 
•  Didáctica de las acciones tácticas.
– 	 Contenidos técnicos de la enseñanza: 
•  Movimientos de traslación en terreno llano y en técnica clásica. Paso 
alternativo. Paso alternativo con impulso simultáneo (Trozzi). Paso 
alternativo de tres tiempos. Paso alternativo de cuatro tiempos.
•  Movimientos de traslación en terreno llano y en técnica libre. Patinador 1-1. 
Paso patinador sin impulso de bastones. 
•  Movimientos de traslación rectilínea en la LMP. Patinador 1-1. Paso 
patinador sin impulso de bastones. 
•  Movimientos de traslación curvilínea en descenso. Descenso directo.
•  Movimientos de traslación curvilínea en llano. Cambios de dirección en 
paso patinador. Viraje paralelo. Derrapaje. Movimientos de traslación en 
subida y en técnica clásica. Paso alternativo en subidas medias y fuertes. 
Media tijera. 
•  Movimientos de traslación en subida y en técnica libre. Paso patinador 
asimétrico en subidas medias y fuertes. 
•  Movimientos de cambio de huella en técnica clásica. Entrada a la huella en 
dos tiempos. Entrada a la huella en tres tiempos. 
•  Control de la velocidad y de la trayectoria del movimiento en los virajes. 
Series de virajes con diferentes arcos y radios.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar y aplicar a la enseñanza de la técnica del Esquí de Fondo, los principios 
metodológicos fundamentales, así como los métodos y medios de enseñanza 
adecuados.
– 	 Aplicar a la enseñanza de la técnica del Esquí de Fondo los diferentes recursos 
y ayudas para el aprendizaje.
– 	 Explicar y diferenciar la didáctica del Esquí de Fondo específica para los niños.
– 	 Definir la progresión metodológica para la enseñanza de la técnica del Esquí de 
Fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 734
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Explicar y demostrar los contenidos de la fase de iniciación y de la fase de 
adquisición de la técnica del Esquí de Fondo.
– 	 Describir y demostrar la didáctica de los gestos técnicos.
– 	 Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, explicando 
sus causas primarias, y describir los métodos y medios más eficaces para su 
corrección.
– 	 Indicar los factores que hay que tener en cuenta para clasificar por niveles a los 
esquiadores.
– 	 Definir los criterios para evaluar la progresión de los alumnos en el aprendizaje 
de la técnica.
– 	 Realizar un calentamiento específico al comenzar una jornada de esquí.
– 	 Aplicar conceptos objetivos para clasificar las pistas de esquí por su nivel de 
dificultad.
– 	 Realizar correctamente las demostraciones de los gestos técnicos y los 
mecanismos fundamentales del Esquí de Fondo.
– 	 Realizar las demostraciones de las actitudes tácticas básicas del Esquí de 
Fondo.
– 	 En un supuesto práctico de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico del Esquí de Fondo y dado las características e 
intereses de los participantes, elegir, describir y justificar: 
•  Explicación del gesto técnico. 
•  El método de enseñanza más adecuado. 
•  Sistemática de la enseñanza. 
•  Secuencia de ejercicios más adecuados. 
•  El emplear ejercicios para la corrección de los errores más frecuentes en la 
ejecución de movimientos o errores posturales. 
•  Los recursos y ayudas pedagógicas. 
•  Los juegos aplicables a la sesión. 
•  Las características del material técnico de los participantes. 
•  La elección de las pistas. 
•  Modificaciones morfológicas de las pistas. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el aprendizaje 
de los alumnos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 735
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el desarrollo de 
la sesión. 
•  Ubicación del grupo en la pista. 
•  Las medidas para garantizar la seguridad del grupo. 
•  Ubicación del Técnico con respecto al grupo.
F) Módulo de Seguridad deportiva
F.1. Objetivos.
– 	 Conocer las lesiones por sobrecarga más frecuentes en el Esquí de Fondo y los 
medios y métodos de evitarlas.
– 	 Conocer las lesiones por agentes indirectos más frecuentes en el Esquí de Fondo 
y los medios de evitarlas.
– 	 Conocer los métodos y las técnicas de socorrismo y de los primeros auxilios 
aplicables en áreas esquiables.
– 	 Conocer las medidas de prevención de accidentes y de seguridad en áreas 
esquiables.
– 	 Conocer los procedimientos de actuación en caso de accidente durante la práctica 
de los deportes de deslizamiento en nieve.
– 	 Conocer la organización básica de las estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Conocer y caracterizar los métodos y medios de seguridad aplicables a pistas 
balizadas y zonas esquiables fuera de pista.
– 	 Conocer la señalización más utilizada de las áreas esquiables.
– 	 Conocer las reglas de comportamiento de los esquiadores en pista.
– 	 Conocer y aplicar los métodos más efectivos para la prevención de los trastornos 
ocasionados por la acción de las radiaciones solares.
– 	 Iniciarse en el conocimiento de las avalanchas.
F.2. Contenidos.
– 	 Lesiones por sobrecarga más frecuentes en el Esquí de Fondo: 
•  Mecanismo de producción. 
•  Prevención de las lesiones por sobrecarga. 
•  Medios y métodos de evitarlos. 
•  Efecto del calentamiento en la prevención de los accidentes por 
sobrecarga.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 736
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Lesiones por agentes indirectos más frecuentes: 
•  Mecanismos de producción. 
•  Prevención de las lesiones.
– 	 Estaciones de Deportes de Invierno: 
•  Departamentos técnicos en la estación de Deportes de Invierno. 
•  El dominio esquiable. 
•  Seguridad en pistas de esquí. 
•  Normas de balizaje de pistas. 
•  Señalización de peligros. 
•  Sistema de protección. 
•  Reglas de comportamiento y del esquiador. 
•  Colisiones y accidentes en pistas. 
•  Planes de evacuación de telesillas y telecabinas. 
•  Aplicación de contenidos en estaciones de Deportes de Invierno. 
•  Maquinas pisanieves. 
•  Innivación programada.
– 	 Trastornos ocasionados por la acción de las radiaciones solares: 
•  Clasificación de las radiaciones solares.
•  Factores que influyen. Tipos de filtros solares y su función.
•  El factor de protección solar. Definición de FPS.
•  Eritema solar, síntomas, prevención, intervención primaria. 
•  Envejecimiento cutáneo, síntomas, prevención, intervención a medio 
plazo.
•  Procesos cancerosos en la piel, reconocimiento y prevención, intervención 
a medio y largo plazo.
– 	 Las avalanchas: 
•  Conceptos básicos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 737
Miércoles, 5 de enero de 2011
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el Esquí de Fondo, con 
relación a las causas que lo producen, su prevención, los síntomas que presentan, 
las normas de actuación, los factores que predisponen, etcétera.
– 	 Explicar el procedimiento a seguir para la evaluación del estado de un 
accidentado.
– 	 Dando diferentes supuestos, en sesiones de simulación, realizar: 
•  Técnicas de inmovilización. 
•  Maniobras de inhibición de hemorragias. 
•  Maniobras de traslado de accidentados.
– 	 En un supuesto dado de actuación en caso de accidente, enumerar 
cronológicamente las técnicas de salvamento.
– 	 Demostración práctica de atención a accidentados con fractura de fémur, columna 
y cráneo.
– 	 Demostración práctica de elevación e inmovilización con colchón de vacía.
– 	 Demostración práctica de la actuación del Técnico Deportivo en Esquí de Fondo 
en un simulacro de evacuación de telesillas y telecabinas.
– 	 En un supuesto dado clasificar las pistas de esquí por su nivel de dificultad.
– 	 Reconocer e interpretar la señalización de las pistas.
– 	 Definir los factores que condicionan el cierre de pistas o su apertura.
– 	 Interpretar los carteles y los paneles de información a esquiadores.
– 	 Reconocer e indicar la utilización del material de balizaje en pistas.
– 	 Definir e interpretar las reglas de comportamiento del Técnico de Esquí Alpino en 
las estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Definir e interpretar las reglas de comportamiento del usuario de las estaciones 
de Deportes de Invierno.
– 	 Definir las condiciones de seguridad que tienen que acompañar a las actuaciones 
del Técnico de esquí en sus desplazamientos con grupos en zonas balizadas.
– 	 Diferenciar la categoría de los accidentes en pista.
– 	 Determinar la información que debe ser transmitida a los servicios de rescate y 
asistencia en pistas.
– 	 Definir la actuación del Técnico Deportivo en Esquí de Fondo en un plan de 
evacuación de telesillas y telecabinas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 738
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Explicar la forma de actuación del Técnico Deportivo en Esquí en la evacuación 
aérea y terrestre.
– 	 Explicar los efectos sobre la piel de la sobreexposición a las radiaciones solares 
en los Deportes de Nieve.
– 	 Explicar las medidas que hay que tomar para la prevención de los efectos 
perniciosos del sol en la piel de los practicantes de los deportes practicados en la 
montaña.
2.3. Bloque complementario
A) Objetivos 
– 	 Leer y entender la terminología más frecuente de las ciencias de la especialidad 
deportiva en alemán, francés o inglés.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Valorar la historia, organización y estructura de las especialidades de los 
Deportes de Invierno para discapacitados. 
•  Conocer la descripción de la etiología y tipología y la clasificación médica y 
funcional de las diferentes discapacidades. 
•  Conocer, en función de su discapacidad, los sistemas y métodos para 
desarrollar las capacidades físicas condicionales y perceptivo-motrices 
necesarias para practicar las especialidades de los Deportes de Invierno 
en el caso de los deportistas discapacitados.
– 	 Manejar programas para procesar textos: Utilizar, como usuario, alguno de los 
procesadores de textos habituales actualmente en el mercado.
B) Contenidos
– 	 Terminología específica básica de la especialidad deportiva en el idioma que 
proceda.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Análisis histórico de la especialidad de los Deportes de Invierno para 
discapacitados. 
•  La organización federativa internacional, estatal y autonómica. 
•  Etiología y tipología de las discapacidades de los deportistas que pueden 
practicar los Deportes de Invierno. 
•  Técnicas apropiadas y adaptadas. 
•  Técnicas de motivación para esquiadores discapacitados.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 739
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Procesador de textos: 
•  Abrir, elaborar y cerrar un documento. 
•  Formatos de caracteres, párrafos y página. 
•  Almacenar textos y gráficos con autotexto. 
•  Tablas y columnas. 
•  Plantillas y estilos.
C) Criterios de evaluación
– 	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos básicos del mismo.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Describir las diferentes discapacidades así como su clasificación médica y 
funcional. 
•  Seleccionar las discapacidades que posibilitan la práctica de los Deportes 
de Invierno de competición. 
•  En un supuesto dado, utilizar recursos didácticos para enseñar a un 
discapacitado tres gestos técnicos diferentes referidos a alguna de las 
especialidades que pueden practicar. 
•  En un supuesto dado, enumerar y explicar recursos que motiven el 
aprendizaje o la mejora de gestos técnicos relacionados con el Esquí de 
Fondo.
– 	 Procesador de textos: Elaborar un documento que se refiera al desplazamiento a 
una zona de esquí que contenga todos los datos precisos.
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Primer Nivel del Técnico Deportivo en Esquí de 
Fondo tiene como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, 
que los alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el 
período de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades 
adquiridas en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para 
realizar con eficacia:
a) 	La iniciación al Esquí de Fondo.
b) 	El acompañamiento de individuos o grupos durante su práctica deportiva.
c) 	Garantizar la seguridad de los individuos o y grupos durante el desarrollo de la 
actividad, aplicando en caso necesario los primeros auxilios.
d) 	Colaborar en la promoción y conservación de la naturaleza de montaña.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 740
Miércoles, 5 de enero de 2011
B) Contenidos
1. La formación práctica del Primer Nivel del Técnico Deportivo en Esquí de Fondo, 
consistirán en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, 
a sesiones de iniciación al Esquí de Fondo, bajo la supervisión de un tutor asignado y con 
grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en su desarrollo sesiones 
de iniciación al Esquí de Fondo entre el 60 y el 80 por 100 del total del tiempo del bloque 
de formación práctica y entre el 20 y el 40 por 100 en sesiones de programación de las 
actividades realizadas.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una Memoria de Prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro de formación donde hubiera realizado su 
formación.
C) Criterios de evaluación
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo o grupos con los que haya 
realizado el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
SEGUNDO NIVEL
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas de segundo nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Esquí de Fondo, está reflejado en el Anexo IV punto 4 del 
Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 741
Miércoles, 5 de enero de 2011
2. Enseñanzas
2.1. Bloque común.
El bloque común de las enseñanzas de segundo nivel conducentes al título de 
Técnico Deportivo en Esquí de Fondo, es igual al expuesto para el Técnico Deportivo en 
Esquí Alpino.
2.2. Bloque específico.
A) Módulo de Desarrollo profesional II
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer la legislación laboral aplicable al Técnico Deportivo de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del Técnico 
Deportivo de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer la organización y funciones de la Federación Española de Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer las características del turismo de nieve.
A.2. Contenidos.
– 	 La figura del Técnico Deportivo. Marco legal del trabajador por cuenta propia: 
•  Afiliación a la Seguridad Social. Derechos y deberes de la afiliación.
•  Régimen especial de los trabajadores autónomos. 
•  Impuestos que soporta la actividad económica por cuenta Propia. Impuesto 
sobre el Valor Añadido. Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 
Impuesto sobre Actividades Económicas. Incumplimiento de las obligaciones 
tributarias. 
•  Requisitos fiscales del trabajador por cuenta propia. Impuestos directos 
e indirectos. Tasa o contribuciones. Incumplimiento de las obligaciones 
fiscales.
– 	 Trabajo sin remuneración.
– 	 Competencias del Técnico Deportivo: 
•  Funciones y tareas que pueden realizar los Técnicos Deportivos de Deportes 
de Invierno. 
•  Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Federación Española de Deportes de Invierno. Organización y funciones: 
•  Normas de competición. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 742
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Reglamento de competiciones de Esquí y Snowboard. 
•  Organización de una competición de Esquí o Snowboard.
– 	 Turismo de nieve: 
•  Singularidades regionales del turismo de nieve en España. 
•  Singularidades nacionales. 
•  Productos turísticos de nieve para el mercado español. 
•  Turismo de nieve en Europa.
– 	 Los Técnicos de Esquí en los países fuera de Europa: 
•  El desarrollo profesional en los países de Sudamérica. 
•  El desarrollo profesional en los piases de Norteamérica. 
•  Equivalencias de las titulaciones.
– 	 La temporada de esquí en el Hemisferio Sur.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir las alternativas laborables de los períodos intertemporadas en Europa.
– 	 Describir las funciones y tareas propias de los Técnicos Deportivos en Esquí de 
Fondo.
– 	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para ejercer 
la profesión por cuenta propia.
– 	 Enumerar los impuestos aplicables a los trabajadores autónomos.
– 	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden a un Técnico Deportivo en el ejercicio de su profesión.
– 	 Definir los roles de cada uno de los miembros de la organización de una carrera 
de Esquí de Fondo de categoría regional.
– 	 A partir de un programa de competición deportiva convenientemente caracterizado: 
•  Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa.
– 	 Describir las características del turismo de Deportes de Invierno, su evolución en 
el futuro.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 743
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Identificar las similitudes y las diferencias de la práctica profesional de los Técnicos 
de Deportes de Invierno en los países americanos, la equivalencia de titulaciones 
y las competencias profesionales de éstos con los Técnicos españoles.
B) Módulo de Formación técnica del Esquí de Fondo II
B.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento de la técnica y la táctica del Esquí de Fondo.
– 	 Profundizar en el conocimiento y perfeccionar la ejecución de los gestos técnicos 
y mecanismos fundamentales del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer y ejecutar los mecanismos y gestos técnicos específicos del Esquí de 
Fondo a situaciones especiales.
– 	 Ejecutar con corrección la técnica del Esquí de Fondo a ritmo elevado en cualquier 
tipo de pista pisada.
– 	 Conocer y ejecutar la adaptación de la técnica a las diferentes disciplinas de la 
competición de Esquí de Fondo.
B.2. Contenidos.
– 	 Capacidades psíquicas y su relación con el perfeccionamiento de la técnica del 
Esquí de Fondo.
– 	 Capacidades perceptivo-motrices y su relación con los gestos técnicos del Esquí 
de Fondo.
– 	 Estudio y perfeccionamiento de los gestos técnicos del Esquí de Fondo.
– 	 Estudio de la adaptación de los gestos técnicos modelo y mecanismos del Esquí 
de Fondo a situaciones especiales: 
•  Gestos técnicos para el desplazamiento a ritmo elevado. 
•  Gestos técnicos para el descenso de fuertes pendientes. 
•  Gestos técnicos para el desplazamiento fuera de pista. 
•  Gestos técnicos para el desplazamiento en fuertes subidas.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos del Esquí de Fondo 
adaptados a situaciones especiales: 
•  Desplazamientos a ritmo elevado. 
•  Descenso de fuertes pendientes. 
•  Desplazamientos fuera de pista. 
•  Desplazamiento en fuertes subidas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 744
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Estudio de la adaptación de los gestos técnicos modelo y mecanismos del Esquí 
de Fondo a las disciplinas de competición: 
•  Técnica clásica. 
•  Técnica libre. 
•  Competiciones de relevos. 
•  Competiciones de largas distancias.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos adaptados a las 
disciplinas de competición: 
•  Técnica clásica. 
•  Técnica libre.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Esquí de 
Fondo.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos y los mecanismos 
fundamentales del Esquí de Fondo.
– 	 Explicar los mecanismos y gestos técnicos específicos de adaptación a situaciones 
especiales.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos específicos y los mecanismos 
fundamentales del Esquí de Fondo adaptados a las situaciones especiales.
– 	 Explicar la adaptación de la técnica a las diferentes disciplinas de la competición 
de Esquí de Fondo.
– 	 Realizar correctamente las demostraciones de los gestos técnicos y los 
mecanismos adaptados a las diferentes disciplinas de la competición de Esquí 
de Fondo.
– 	 Realizar correctamente las demostraciones de la técnica del Esquí de Fondo a 
ritmo elevado en cualquier tipo de pista pisada.
C) Módulo de Material de Esquí de Fondo II
C.1. Objetivos.
– 	 Conocer los procesos y herramientas de reparación del material de Esquí de 
Fondo.
– 	 Conocer los procesos y herramientas de preparación para la competición del 
Esquí de Fondo.
– 	 Conocer los materiales y vestimentas específicos de competición del Esquí de 
Fondo.
– 	 Conocer los elementos necesarios para el entrenamiento y la competición de 
Esquí de Fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 745
Miércoles, 5 de enero de 2011
C.2. Contenidos.
– 	 El material de esquí de competición en los niños: 
•  Esquís y fijaciones. 
•  Botas y bastones. 
•  Vestimenta.
– 	 Procesos de reparación de los esquís: 
•  Herramientas para la reparación de los esquís. 
•  Limpieza de las suelas. 
•  Nivelado de suelas y cantos. 
•  Reparación de las suelas. 
•  Reparación de los cantos.
– 	 Procesos de preparación de los esquís para la competición: 
•  Sistemas de enceraje, cera de agarre y cera de deslizamiento. 
•  Rascado de las suelas. 
•  Herramientas y materiales para la preparación de los esquís. 
•  Ceras (de agarre y de deslizamiento). 
•  Otros.
– 	 Procesos de reparación y preparación para la competición de otros materiales:
•  Botas. 
•  Fijaciones. 
•  Bastones. 
•  Materiales y vestimentas específicos de competición.
– 	 Elementos necesarios para la realización del entrenamiento y la competición.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar y efectuar los procesos de reparación del material de Esquí de Fondo.
– 	 Explicar y efectuar los procesos de preparación para la competición del material 
de Esquí de Fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 746
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Identificar y seleccionar los materiales y vestimentas específicos de competición 
de Esquí de Fondo.
– 	 Identificar y seleccionar los materiales necesarios para la realización del 
entrenamiento y la competición de Esquí de Fondo.
D) Módulo de Medio ambiente de montaña II
D.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento del medio ambiente de montaña.
– 	 Iniciar en la ecología de montaña.
– 	 Iniciar en el concepto de la educación ambiental.
D.2. Contenidos.
– 	 Zonas esquiables del planeta: 
•  Distribución de las zonas esquiables de España. 
•  Distribución de las zonas esquiables de Europa. 
•  Distribución de las zonas esquiables del resto del planeta.
– 	 Conceptos generales de la Geología: 
•  Terminología básica. 
•  Geogénesis de las cadenas montañosas de la Península Ibérica.
•  Geogénesis de las cadenas montañosas de Europa.
– 	 Iniciación a la ecología de montaña: 
•  Concepto de ecología. 
•  El medio biológico, ecosistemas y especies. 
•  Niveles de organización, Ecosistemas. 
•  Cadenas de alimentación y niveles tróficos. 
•  Ciclos de la materia. 
•  Flujo de energía. 
•  Tamaño de los ecosistemas. 
•  Biomasa y producción. 
•  Productividad. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 747
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Relaciones interespecíficas. 
•  Ecosistemas de montaña de la Península Ibérica. 
•  Influencia de la actividad productiva humana en los espacios naturales de 
montaña con relación a la vegetación y la fauna silvestre. 
•  Influencia del desarrollo turístico y del denominado turismo deportivo 
en el desarrollo económico y cultural de zonas y poblaciones rurales de 
montaña.
– 	 Educación ambiental: 
•  Antecedentes. 
•  Finalidades de la educación ambiental. 
•  Recursos metodológicos.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Identificar las características de los diferentes ecosistemas de montaña.
– 	 Explicar los principios de los ecosistemas y su interrelación.
– 	 Ante un supuesto práctico y empleando la bibliografía adecuada realizar una 
exposición general sobre la fauna de una determinada zona.
– 	 Analizar los efectos de las actuaciones humanas sobre los hábitats silvestres de 
determinadas zonas de montaña de España.
– 	 Describir la influencia del sector turístico en el desarrollo rural de zonas de 
montaña de España.
– 	 Proponer acciones personales y colectivas a realizar para sensibilizar el respeto 
a la naturaleza y minimizar el impacto medioambiental.
E) Módulo de Metodología de la enseñanza del Esquí de Fondo II
E.1. Objetivos.
– 	 Conocer la aplicación de los diferentes métodos de enseñanza, en la fase de 
perfeccionamiento de la técnica y en la fase de disponibilidad variable.
– 	 Conocer la aplicación de los diferentes métodos, medios, recursos y ayudas 
para la enseñanza del Esquí de Fondo, en las fases de perfeccionamiento de la 
técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Conocer las fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable 
del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer los defectos de ejecución técnica, identificarlos, conocer sus causas y 
aplicar los métodos y medios para su corrección.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 748
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Saber demostrar los gestos técnicos y mecanismos propios de la fase de 
perfeccionamiento de la técnica y de la fase de disponibilidad variable.
– 	 Conocer los criterios para evaluar la progresión de los alumnos.
E.2. Contenidos.
Etapa de Perfeccionamiento de la Técnica
– 	 Objetivos terminales de la enseñanza: 
•  Perfeccionamiento y automatización de las habilidades técnicas 
fundamentales del Esquí de Fondo. 
•  Adquisición de habilidades técnicas especiales. 
•  Dominio del cambio de peso en el paso alternativo en técnica clásica, en 
cualquier tipo de nieve y terreno. 
•  Dominio del paso patinador 1-1 de la técnica libre en cualquier tipo de nieve 
y terreno. 
•  Dominio del viraje y cambio de dirección en cualquier tipo de nieve y terreno, 
utilizando el viraje en paralelo perfeccionado. 
•  Control en la coordinación de movimientos en los cambios de paso.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Características cinemáticas. 
•  Mecanismos de regulación de la fuerza-peso. 
•  Perfeccionamiento de los mecanismos de cambio de peso.
•  Perfeccionamiento de los mecanismos de impulsión. 
•  Perfeccionamiento de los mecanismos de propulsión. 
•  Perfeccionamiento de los mecanismos de deslizamiento. 
•  Perfeccionamiento del clavado de los bastones. 
•  Encadenamiento de los pasos.
– 	 Contenidos técnicos de la enseñanza: 
•  Pasos alternativos. 
•  Pasos combinados. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 749
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Paso alternativo simultáneo. 
•  Impulsos simultáneos. 
•  Cambios de dirección. 
•  Pasos de técnica libre. 
•  Viraje en paralelo. 
•  Viraje telemark.
Etapa de disponibilidad variable:
– 	 Objetivos generales de la enseñanza: 
•  Estabilización y automatización de las habilidades técnicas fundamentales 
y especiales del Esquí de Fondo en condiciones variables y no habituales.
•  Dominio de los elementos técnicos de la técnica clásica en cualquier 
terreno, tipo de nieve y condición, empleando el gesto técnico adecuado 
en su forma perfeccionada. 
•  Dominio de los elementos técnicos de la técnica libre en cualquier terreno, 
tipo de nieve y condición, empleando el gesto técnico adecuado en su 
forma perfeccionada. 
•  Control de la velocidad de desplazamiento en cualquier tipo de pendiente, 
nieve, terreno y condición. 
•  Control de la trayectoria del desplazamiento en cualquier tipo de pendiente, 
nieve, terreno y condición.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Características cinemáticas. 
•  Mecanismos específicos de cambio de peso. 
•  Mecanismos específicos de regulación de la fuerza-peso. 
•  Mecanismos específicos direccionales. 
•  Mecanismos específicos de clavado de los bastones.
– 	 Contenidos técnicos de la enseñanza: 
•  Movimientos de traslación en pistas con huella deteriorada. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 750
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Movimientos de traslación en pistas con huellas en trayectoria curva.
•  Nieves vírgenes o fuera de pista. 
•  Movimientos de traslación en medias laderas. 
•  Movimientos de traslación en terreno llano y en subidas y bajadas de fuerte 
pendiente. 
•  Badenes.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Aplicar los diferentes métodos de enseñanza en las fases de perfeccionamiento 
de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Explicar y aplicar los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza en 
las fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Definir la progresión metodológica de la enseñanza del Esquí de Fondo en las 
fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, explicando 
sus causas primarias, y describir los métodos y medios más eficaces para su 
corrección.
– 	 Evaluar sin errores la progresión técnica de los alumnos.
– 	 Definir los criterios para evaluar la progresión de los alumnos en el aprendizaje 
de la técnica.
– 	 Explicar los gestos técnicos y mecanismos propios de las fases de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos y mecanismos propios de las 
fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 En un supuesto práctico de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico del Esquí de Fondo y dado las características e 
intereses de los participantes, elegir, describir y justificar:
•  Explicación del gesto técnico. 
•  El método de enseñanza más adecuado. 
•  Sistemática de la enseñanza. 
•  Secuencia de ejercicios más adecuados. 
•  El emplear ejercicios para la corrección de los errores más frecuentes en la 
ejecución de movimientos o errores posturales. 
•  Los recursos y ayudas pedagógicas. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 751
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Los juegos aplicables a la sesión. 
•  Las características del material técnico de los participantes. 
•  La elección de las pistas. 
•  Modificaciones morfológicas de las pistas. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el aprendizaje 
de los alumnos. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el desarrollo de 
la sesión. 
•  Ubicación del grupo en la pista. 
•  Las medidas para garantizar la seguridad del grupo. 
•  Ubicación del Técnico con respecto del grupo.
F) Módulo de Metodología del entrenamiento del Esquí de Fondo
F.1. Objetivos.
– 	 Conocer los principios y conceptos elementales de la teoría del entrenamiento 
deportivo aplicados al entrenamiento de base del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer las etapas principales del entrenamiento a largo plazo en el Esquí de 
Fondo.
– 	 Conocer los componentes fundamentales del entrenamiento del Esquí de 
Fondo.
– 	 Conocer los criterios para marcar trazados de entrenamiento y competición.
– 	 Conocer los criterios y métodos de la planificación y periodización del 
entrenamiento del Esquí de Fondo.
– 	 Conocer los criterios y métodos para programar y realizar entrenamientos de la 
técnica y la táctica del Esquí de Fondo de competición.
– 	 Conocer los procesos de regeneración.
– 	 Conocer los métodos de valoración del rendimiento de deportistas.
– 	 Conocer la planificación y la organización del trabajo en los días de carreras.
F.2. Contenidos.
– 	 Conceptos elementales de la teoría del entrenamiento deportivo y su aplicación 
al entrenamiento del Esquí de Fondo: 
•  Definición de entrenamiento, principios elementales. 
•  Carga de entrenamiento, volumen e intensidad. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 752
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Entrenamiento general y entrenamiento específico. 
•  Teoría de la supercompensación. 
•  Dinámica básica de la adaptación. 
•  Rendimiento deportivo y resultados en la competición. 
•  Objetivos y contenidos del entrenamiento. 
•  Métodos y medios de entrenamiento. 
•  Recursos y ayudas de entrenamiento. 
•  Planificación anual. 
•  Periodización del entrenamiento. 
•  Unidades de entrenamiento. 
•  Organización del entrenamiento.
– 	 Etapas fundamentales del entrenamiento a largo plazo del Esquí de Fondo: 
•  El proceso de maduración psico-biológico de la persona, etapas.
•  Regulación de la carga de entrenamiento en función de la edad y la 
experiencia motora. 
•  Teoría de las fases sensibles aplicadas al Esquí de Fondo. 
•  Entrenamiento de base, características y objetivos generales.
•  Entrenamiento de rendimiento, características y objetivos generales.
•  Entrenamiento de alto rendimiento, características y objetivos generales.
– 	 Componentes del entrenamiento en el Esquí de Fondo: 
•  Condiciones externas. 
•  Entrenamiento de la técnica. 
•  Entrenamiento de la táctica. 
•  Entrenamiento de las capacidades físicas condicionales y perceptivo-
motrices. 
•  Entrenamiento de las capacidades psíquicas y de la conducta. 
•  Procesos de regeneración. 
•  Preparación de los materiales de Esquí de Fondo. 
•  Importancia relativa de los componentes del entrenamiento en el rendimiento 
deportivo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 753
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Entrenamiento de la técnica: 
•  Fundamentos de la técnica. 
•  Adaptación de los fundamentos técnicos del Esquí de Fondo a las 
competiciones de técnica clásica y técnica libre. 
•  Aplicación de la técnica a los trazados de los circuitos en ambas técnicas.
•  Adaptación de la técnica a los diferentes trazados de los circuitos de 
competición. 
•  Adaptación de la técnica a los diferentes tipos de nieve. 
•  Adaptación de la técnica al ritmo elevado. 
•  Métodos y medios de entrenamiento de la técnica. 
•  Recursos y ayudas. 
•  Carga de entrenamiento de la técnica y su distribución en las diferentes 
unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Valoración y seguimiento del rendimiento técnico.
– 	 Marcaje de trazados de entrenamiento y competición.
– 	 Competiciones de técnica clásica.
– 	 Competiciones de técnica libre.
– 	 Entrenamiento de la táctica: 
•  Estudio del trazado del circuito en técnica clásica y en técnica libre. 
•  El reconocimiento y la memorización de los trazados de competición.
•  Introducción al estudio de la estrategia de carrera. 
•  Métodos y medios de entrenamiento de la táctica en las diferentes 
competiciones y en las dos técnicas: Salidas sucesivas, salidas en masa, 
salidas persecución y relevos. Recursos y ayudas. 
•  Carga del entrenamiento de la táctica y su distribución en las unidades de 
entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Valoración y seguimiento del rendimiento táctico.
– 	 Entrenamiento de las capacidades físicas condicionales y perceptivo- motrices:
•  Las capacidades físicas y la competición de Esquí de Fondo. 
•  Capacidades físicas condicionales y perceptivo-motrices más importantes 
para el Esquí de Fondo de competición. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 754
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Modelo de entrenamiento de las capacidades físicas condicionales y su 
distribución en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual.
•   Valoración y seguimiento del rendimiento físico. 
•  Entrenamiento de las capacidades psíquicas y de la conducta. 
•  Las capacidades psíquicas y la competición y el entrenamiento de Esquí de 
Fondo. 
•  Técnicas de entrenamiento mental. 
•  Métodos y medios de entrenamiento. Recursos y ayudas. 
•  Distribución de la preparación psicológica en la planificación. 
•  Valoración y seguimiento del desarrollo de las capacidades psíquicas.
•  Procesos de recuperación.
– 	 Preparación del material técnico.
– 	 Planificación y organización de la participación en las competiciones:
•  Número adecuado de competiciones anuales en las diferentes disciplinas.
•  Entrenamiento previo a la competición, regulación de la carga y la 
recuperación, programación y organización del día de la competición.
•  Evaluación de los resultados y del rendimiento de los deportistas.
•  Entrenamiento posterior a la competición, la recuperación.
– 	 Riesgos físicos del Esquí de Fondo de competición: 
•  Medidas preventivas de las lesiones más habituales. 
•  Lesiones más habituales. 
•  Tratamiento y recuperación. 
•  Participación del entrenador en el tratamiento y en el proceso de 
recuperación.
– 	 Riesgos psíquicos del Esquí de Fondo de competición: 
•  Alteraciones psíquicas más habituales. 
•  Tratamiento. 
•  Participación del entrenador en el tratamiento y en el proceso de 
recuperación.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 755
Miércoles, 5 de enero de 2011
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir los conceptos y principios elementales del entrenamiento deportivo y 
aplicarlos al entrenamiento de base del Esquí de Fondo.
– 	 Definir las etapas del entrenamiento a largo plazo.
– 	 Definir los componentes fundamentales del entrenamiento de Esquí de Fondo.
– 	 Marcar trazados de competición y entrenamiento en las competiciones de técnica 
clásica y técnica libre.
– 	 Definir los criterios y los métodos para planificar y periodizar el entrenamiento del 
Esquí de Fondo.
– 	 Programar y realizar unidades de entrenamiento de la técnica y la táctica del 
Esquí de Fondo, definiendo los procesos de regeneración.
– 	 Comprender y definir la programación del entrenamiento de las capacidades 
físicas y de las capacidades perceptivo-motrices.
– 	 En un supuesto práctico, valorar el rendimiento de deportistas.
– 	 Planificar y organizar el trabajo de los días de competiciones.
G) Módulo de Seguridad deportiva II
G.1. Objetivos.
– 	 Conocer los principios generales de la meteorología de montaña.
– 	 Conocer el manto de nieve e interpretar los cambios.
– 	 Conocer los métodos de actuación en caso de avalanchas con resultado de 
personas sepultadas.
– 	 Conocer y emplear la radiocomunicación en terreno montañoso.
G.2. Contenidos.
– 	 Meteorología y climatología de la montaña:
•  Iniciación a la climatología y a la meteorología. 
•  Propiedades físicas de la atmósfera. 
•  Termodinámica elemental de la atmósfera. 
•  La presión atmosférica. 
•  La humedad del aire. 
•  El viento. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 756
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Las nubes. 
•  Condensación y precipitaciones. 
•  La niebla. 
•  Circulación general de la atmósfera. 
•  Masas de aire y frentes. 
•  Depresiones extratropicales. 
•  Ciclones tropicales. 
•  Fenómenos locales violentos. 
•  Meteorología sióptica. 
•  Meteorología local. 
•  Servicios meteorológicos y predicción del tiempo. 
•  Climatología de la Península Ibérica. 
•  Situaciones atmosféricas en la Península Ibérica.
– 	 Geografía de la Península Ibérica en relación con las cadenas montañosas.
– 	 Climatología de las cadenas montañosas de la Península Ibérica. 
– 	 Previsión meteorológica en la montaña mediante observación. 
– 	 Organización Meteorológica Mundial.
– 	 Nieve y avalanchas: 
•  Propiedades de la nieve. 
•  Formación del manto de nieve. 
•  Metamorfosis de la nieve: Estratificación del manto, metamorfosis de 
isoterma, metamorfosis de gradiente, metamorfosis de fusión, evolución de 
la nieve en superficie. 
•  Factores climáticos que influyen en la evolución del manto de nieve.
•  Equilibrio del manto de nieve y avalanchas. 
•  Causas de desprendimiento de aludes. 
•  Previsión del riesgo de avalanchas. 
•  Técnicas de medición y previsión de las avalanchas. 
•  Aplicación de contenidos en estaciones de Deportes de Invierno.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 757
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Socorro y salvamento en zonas nevadas: 
•  Peligros objetivos y subjetivos de la montaña invernal en referencia a 
dominios esquiables. 
•  Socorro en avalanchas. 
•  Aplicación de contenidos.
– 	 Radiocomunicaciones: 
•  Utilización fundamental del radiotransmisor. 
•  El empleo del radiotransmisor en montaña. 
•  Frecuencias de socorro.
G.3. Criterios de evaluación.
– 	 Enumerar las fuentes donde se puede obtener un parte meteorológico.
– 	 Interpretar un parte meteorológico.
– 	 Identificar los signos naturales que permiten predecir cambios del tiempo 
meteorológico.
– 	 Distinguir los distintos tipos de frentes borrascosos. Describir la distribución 
vertical de la atmósfera.
– 	 Distinguir los distintos tipos de nubes y de los meteoros.
– 	 Determinar las condiciones de estabilidad e inestabilidad del aire y las condiciones 
que propician la formación tormentas.
– 	 Definir los factores que influyen en la formación de los vientos.
– 	 Describir la circulación general de la atmósfera.
– 	 Reconocer los distintos frentes de la meteorología sinóptica.
– 	 Describir los diferentes climas de la Península Ibérica, el continente europeo y 
las Islas Británicas, describiendo las situaciones atmosféricas típicas.
– 	 Identificar las zonas influenciadas por los diferentes climas en España.
– 	 Explicar la formación de la nieve en la atmósfera.
– 	 Actuación ante desprendimiento de aludes de nieve.
– 	 Definir las medidas elementales de seguridad en zonas fuera de pista.
– 	 Interpretar los signos de la atmósfera y a partir de éstos determinar la previsible 
evolución del tiempo meteorológico.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 758
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Realizar previsiones de meteorología local mediante la observación directa de 
instrumentos, cielo, nubosidad, etcétera.
– 	 Relacionar los diferentes factores meteorológicos y su incidencia en el manto de 
nieve.
– 	 Diferenciar e interpretar los distintos tipos de metamorfosis de la nieve, los 
factores que intervienen y sus consecuencias.
– 	 Reconocer los distintos tipos de cristales de nieve. Identificar un manto de nieve 
en equilibrio.
– 	 Explicar los factores que producen el desequilibrio del manto de nieve: Factores 
de riesgos de avalanchas.
– 	 Diferenciar los distintos tipos de aludes: Formación, características y causas de 
desprendimiento.
– 	 Dado un perfil estratigráfico del manto de nieve, valorar el posible riesgo de 
avalanchas y determinar el tipo de alud que puede producirse.
– 	 Definir el mecanismo de producción de las avalanchas.
– 	 Definir las medidas elementales de seguridad en zonas fuera de pista.
– 	 En un supuesto práctico planificar un recorrido de esquí en zonas fuera de pista, 
teniendo en cuenta el estudio del terreno, la obtención de los datos y partes 
meteorológicos, las técnicas de progresión por zonas inestables, actuación ante 
desprendimiento de aludes de nieve, etcétera.
– 	 Describir la contribución de los medios heliportados en el salvamento y rescate 
de accidentados.
– 	 En un supuesto práctico de víctimas atrapadas en un alud de nieve: 
•  Utilizar los diferentes aparatos de ultrasonidos tipo ARVA. 
•  Dirigir y coordinar un equipo de sondaje para la búsqueda de víctimas. 
•  Enumerar cronológicamente las actuaciones, de ayuda y evacuación de 
víctimas. 
•  Interpretar de forma práctica la escala CEN de riesgo de aludes. 
•  Demostrar su capacidad de organización en un supuesto dado de socorro 
con helicóptero. 
•  Alerta a los servicios de rescate. 
•  Elección de la zona de aproximación (ZA). 
•  Marcaje de la ZA. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 759
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Control de la aproximación del helicóptero. 
•  Embarque.
– 	 En un supuesto práctico planificar un recorrido de esquí en zonas fuera de pistas 
dentro del dominio esquiable de una estación de Deportes de Invierno:
•  Estudio del terreno. 
•  Obtención de los datos y partes meteorológicos. 
•  Técnicas de progresión por zonas inestables.
– 	 Diferenciar los distintos tipos de aludes: Formación, características y causas de 
desprendimiento.
– 	 Dado un perfil estratigráfico del manto de nieve, valorar el posible riesgo de 
avalanchas y determinar el tipo de alud que puede producirse.
– 	 Colaborar en acciones de socorro en caso de avalanchas.
2.3. Bloque Complementario
A) Objetivos.
– 	 Entender la terminología más frecuentemente utilizada en las ciencias del deporte, 
en alemán, francés o inglés.
– 	 Emplear alguna de las aplicaciones informáticas para bases de datos: Utilizar, 
como usuario, alguna de las bases de datos habituales actualmente en el 
mercado.
B) Contenidos.
– 	 Terminología específica en el idioma que proceda.
– 	 Bases de datos: 
•  Los archivos o tablas y las características de los campos. 
•  Introducción y edición de datos. 
•  Relación de archivos o tablas. 
•  Las consultas. 
•  Presentación de informes.
C) Criterios de evaluación.
– 	 En un supuesto dado utilizar, como usuario, una aplicación informática relativa a 
alguna de las funciones que tiene encomendadas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 760
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Elaborar un informe que contenga, en función de uno o de varios criterios dados, 
los datos estadísticos referidos a: 
•  Las actuaciones deportivas relacionadas con la especialidad de un 
determinado esquiador. 
•  Las actuaciones deportivas relacionadas con la especialidad de un 
determinado compañero en relación con las de otros que forman el grupo.
– 	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos relativos a las ciencias del deporte.
2.4. Formación práctica
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo en Esquí de Fondo tiene 
como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que los 
alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período 
de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades adquiridas 
en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con 
eficacia:
a) Efectuar la enseñanza de la técnica y la táctica del Esquí de Fondo.
b) Dirigir el entrenamiento del Esquí de Fondo.
c) Dirigir a individuos y equipos durante las competiciones de Esquí de Fondo.
d) Dirigir el acondicionamiento físico de esquiadores.
e) Programar y organizar actividades de esquí.
B) Contenidos.
1. La formación práctica del Técnico Deportivo en Esquí de Fondo, consistirá en la 
asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, a las actividades 
propias del Técnico Deportivo en Esquí de Fondo, bajo la supervisión de un tutor asignado 
y con grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en su desarrollo:
a) 	Sesiones de iniciación y perfeccionamiento del Esquí de Fondo, entre el 30 y el 
40 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
b) 	Sesiones de entrenamientos de Esquí de Fondo, entre un 20 y un 25 por100 del 
total del tiempo del bloque de formación práctica.
c) 	Sesiones de acondicionamiento físico de esquiadores de fondo, entre un 20 y un 
25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
d) 	Sesiones de dirección de equipos en competiciones de Esquí de Fondo propias de 
su nivel, entre un 15 y un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
e) 	Sesiones de programación de las actividades realizadas, entre un 15 y un 20 por 
100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 761
Miércoles, 5 de enero de 2011
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación.
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del/os grupo/s con los que haya realizado 
el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN ESQUÍ DE FONDO
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas conducentes al título de 
Técnico Deportivo Superior en Esquí de Fondo, está reflejado en el Anexo IV punto 7 del 
Real Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1. Bloque común.
El bloque común de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Deportivo 
Superior en Esquí de Fondo, es igual al expuesto para el Técnico Deportivo en Esquí 
Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 762
Miércoles, 5 de enero de 2011
2.2. Bloque específico: 
A) Desarrollo profesional III
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer el entorno profesional de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer las competencias del Técnico Deportivo Superior en Esquí de Fondo.
– 	 Identificar las responsabilidades civiles y penales de los TécnicosDeportivos 
Superiores de los Deportes de Invierno, derivados del ejercicio de su profesión.
– 	 Conocer las normativas de dopaje españolas e internacional de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer la sistemática de la organización de eventos y actividades en los 
Deportes de Invierno.
– 	 Aprender los criterios para la organización y la promoción de actividades 
relacionadas con los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender la sistemática para la elaboración y ejecución de proyectos de 
actividades relacionados con los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender la sistematización de la organización de competiciones de Deportes de 
Invierno de carácter regional y nacional.
A.2. Contenidos.
– 	 Entorno profesional de los Deportes de Invierno: 
•  Legislación laboral. 
•  Ejercicio profesional. 
•  Competencias del Técnico Deportivo Superior de los Deportes de Invierno. 
•  Funciones y tareas que puede realizar el Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno. 
•  Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Responsabilidades civiles y penales del Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno derivados del ejercicio de su profesión: 
•  Materiales, equipamientos instalaciones. 
•  Métodos de entrenamiento y competiciones. 
•  Salud y seguridad de los deportistas.
– 	 Gestión, dirección y administración de organizaciones dedicadas a la enseñanza 
y/o el entrenamiento de los Deportes de Invierno.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 763
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Proyectos deportivos: 
•  Diseño de proyectos. 
•  Ejecución y control de proyectos.
– 	 Informática de gestión: 
•  Conceptos generales. 
•  Informática aplicada a la gestión.
– 	 Dirección y coordinación de Técnicos Deportivos de nivel inferior al suyo.
– 	 Dirección y promoción de equipos de competición: 
•  Clubes deportivos. 
•  Federaciones territoriales. 
•  Federación española.
– 	 Organización de competiciones: 
•  Organización de competiciones regionales y autonómicas. 
•  Organización de competiciones nacionales. 
•  Organización de competiciones internacionales.
– 	 Dopaje: 
•  Normativas española sobre el dopaje en los Deportes de Invierno.
•  Normativa internacional sobre el dopaje en los Deportes de Invierno.
– 	 La organización de eventos y actividades en los Deportes de Invierno:
•  Promoción de los Deportes de Invierno. 
•  Organización y promoción de actividades relacionadas con los Deportes de 
Invierno. 
•  Convocatorias y normativas. 
•  Coordinación de infraestructuras.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las funciones y tareas propias del Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno en relación a las competencias de:
•  Entrenador de equipos de competición.
•  Programación y dirección de la enseñanza de los Deportes de Invierno.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 764
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Dirección y coordinación de Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno.
•  Dirección de una escuela de Deportes de Invierno.
– 	 En un supuesto práctico convenientemente caracterizado, diseñar la organización 
de un evento deportivo de Deportes de Invierno:
•  Describir la estructura organizativa del evento.
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación.
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del evento.
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa.
•  Definir la forma de financiación del evento.
•  Definir la información necesaria para realizar un plan de actividades ligadas 
al desarrollo de los Deportes de Invierno, en un club o sección de agrupación 
deportiva, así como los criterios y procedimientos para su elaboración.
– 	 A partir de un programa de actividades perfectamente caracterizado:
•  Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa.
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación.
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa.
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa.
•  Aplicar los sistemas de planificación, programación y organización de las 
actividades ligadas a los Deportes de Invierno.
– 	 Ante un supuesto práctico de competición de los Deportes de Invierno, explicar 
la aplicación de la normativa nacional e internacional sobre el dopaje en las 
competiciones.
– 	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de un equipo de 
competición de una especialidad de los Deportes de Invierno.
– 	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de una escuela de 
Deportes de Invierno.
– 	 Definir y aplicar los sistemas de planificación y organización de la actividad 
mercantil y deportiva de entidades dedicadas a la enseñanza o el entrenamiento 
de los Deportes de Invierno.
– 	 Manejar los sistemas informáticos adaptados a la gestión deportiva.
– 	 Aplicar todos los criterios organizativos para la realización una competición de 
Deportes de Invierno de categoría regional.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 765
Miércoles, 5 de enero de 2011
B) Módulo de Material de Esquí de Fondo III
B.1. Objetivos.
– 	 Conocer los materiales técnicos que se utilizan en la media y alta competición.
– 	 Conocer los criterios de selección del material técnico en función de las 
características de las disciplinas de Esquí de Fondo.
– 	 Conocer los criterios para la adaptación del material técnico a las características 
del deportista.
– 	 Conocer los procesos de preparación especial de los materiales técnicos.
– 	 Conocer los montajes y reglajes especiales de las fijaciones.
– 	 Conocer los montajes de los accesorios especiales de competición.
B.2. Contenidos.
– 	 Características de los materiales que se utilizan en la media y alta competición: 
•  Botas. 
•  Fijaciones. 
•  Bastones. 
•  Esquís. 
•  Vestimenta. 
•  Otros. 
– 	 Elección del material técnico en función de la disciplina de Esquí de Fondo.
– 	 Adaptación del material técnico al deportista. Tests de los materiales.
– 	 Preparaciones especiales de los esquís: 
•  Preparaciones especiales de las suelas. 
•  Preparaciones especiales de los cantos. Ceras y sistemas especiales de 
encerado (ceras de agarre y ceras de deslizamiento). 
•  Preparaciones especiales en función de la disciplina, el deportista y la 
nieve.
– 	 Montajes y reglajes especiales de las fijaciones.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Determinar el comportamiento de los materiales técnicos en las diferentes 
circunstancias.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 766
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Elección y justificación de la elección del material técnico.
– 	 Realizar el proceso de preparación especial de los esquís para las diferentes 
disciplinas de Esquí de Fondo.
– 	 Realizar el montaje y reglaje especial de las fijaciones.
C) Módulo de Metodología del entrenamiento del Esquí de Fondo II
C.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento aplicado al alto rendimiento en 
el Esquí de Fondo.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades perceptivo-
motrices específicas que intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades físicas 
específicas que intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades psíquicas 
específicas que intervienen en el entrenamiento y la competición de las disciplinas 
del Esquí de Fondo.
– 	 Profundizar en el conocimiento de los procesos de regeneración utilizados en el 
entrenamiento y la competición en las disciplinas del Esquí de Fondo.
C.2. Contenidos.
– 	 Definición de rendimiento y alto rendimiento deportivo.
– 	 Relación entre el entrenamiento y la competición.
– 	 Planificación y desarrollo del rendimiento deportivo.
– 	 Componentes del rendimiento deportivo: Modelo estructural del rendimiento.
– 	 Mecanismos y procesos de adaptación: 
•  Adaptaciones metabólicas. 
•  Adaptaciones morfológicas.
– 	 Principios de entrenamiento aplicados al Esquí de Fondo. 
•  Fases de planificación y desarrollo del alto rendimiento en el Esquí de 
Fondo. 
•  Análisis de las disciplinas del Esquí de Fondo. 
•  Diagnóstico del nivel del rendimiento y entrenamiento del deportista.
•  Determinación de objetivos y normas. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 767
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Planificación y periodización del entrenamiento y la competición.
•  Realización del entrenamiento y de la competición. 
•  Control del entrenamiento y de la competición. 
•  Análisis y correcciones de los rendimientos en entrenamiento y 
competición.
– 	 Capacidades perceptivo-motrices especiales que intervienen en las disciplinas 
de fondo: 
•  Diferenciación cinestésica. 
•  Combinación de movimientos. 
•  Coordinación intermuscular. 
•  Orientación espacio temporal. 
•  Transformación de movimientos. 
•  Reacción. 
•  Ritmo. 
•  Equilibrio dinámico. 
•  Economía de movimientos. 
•  Coordinación intramuscular. 
– 	 Planificación y periodización del entrenamiento de las capacidades coordinativas 
especiales que intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo.
•  Carga de entrenamiento. 
•  Metodología del entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices 
especiales que intervienen en las disciplinas de Esquí de Fondo.
•  Organización del entrenamiento: Medios, recursos y ayudas para el 
entrenamiento de las capacidades percetivo-motrices especiales que 
intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo. Métodos para la valoración 
del rendimiento.
– 	 Capacidades físicas que intervienen en las disciplinas de Esquí de Fondo.
•  Manifestaciones de la resistencia, resistencia anaeróbica láctica, aláctica 
y umbrales. Grupos musculares y tipos de contracción muscular que 
intervienen en los gestos técnicos de las disciplinas de Esquí de Fondo. 
Determinación de la proporción de los tipos de fibras musculares, Test de 
Bosco.
•  Manifestaciones de la fuerza, fuerza dinámica máxima, fuerza-velocidad, 
fuerza explosiva elástica, resistencia a la fuerza explosiva elástica.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 768
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Manifestaciones de la velocidad, velocidad de reacción, velocidad 
de movimientos cíclicos y acíclicos, resistencia a la velocidad de 
movimientos.
•  Flexibilidad: Elasticidad muscular, viscosidad muscular, movilidad articular.
– 	 Planificación y periodización del entrenamiento de las capacidades físicas 
especiales que intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo, carga de 
entrenamiento.
– 	 Metodología del entrenamiento de las capacidades físicas especiales que 
intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo. Organización del entrenamiento: 
Medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de las capacidades físicas 
especiales que intervienen en las disciplinas del Esquí de Fondo.
– 	 Métodos para la valoración del rendimiento. Biológicos, físicos y Ergojump.
– 	 Capacidades psíquicas especiales que intervienen en el entrenamiento y la 
competición en las disciplinas de Esquí de Fondo:
•  Capacidades 
conductuales: 
Responsabilidad, 
voluntad, 
disciplina, 
perseverancia, diligencia y autonomía; disposición al esfuerzo físico.
•  Capacidades psico-afectivas: Control de la ansiedad, del estrés, del miedo, 
de la victoria, de la derrota y estabilidad psíquica. 
•  Capacidades intelectuales: Aprendizaje, concentración, observación, 
creatividad, imaginación, atención, volumen de conocimientos, inteligencia 
motriz y memoria motriz. 
•  Influencias del entorno familiar sobre el deportista.
– 	 Planificación y periodización del entrenamiento de las capacidades psíquicas 
especiales. Carga de entrenamiento. Medios, recursos y ayudas para el 
entrenamiento de las capacidades psíquicas especiales.
– 	 Métodos psicológicos para la mejora del proceso de aprendizaje técnico. Métodos 
psicológicos de entrenamiento que permiten suprimir los factores de perturbación 
psíquica e influir sobre el rendimiento deportivo. Métodos para la valoración del 
rendimiento. Particularidades del entrenamiento femenino.
– 	 Capacidades psíquicas y de la conducta que intervienen en el entrenamiento y la 
competición en las disciplinas de fondo:
•  Establecimiento de objetivos, capacidad de rendimiento, disposición para 
el rendimiento. 
•  Capacidades del carácter y de la conducta. 
•  Capacidades psico-afectivas. 
•  Capacidades intelectuales. 
•  Capacidades sociales.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 769
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Procesos de regeneración biológica y psíquica que se utilizan en el entrenamiento 
y la competición en las disciplinas del Esquí de Fondo.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir y aplicar la teoría del entrenamiento al alto rendimiento en el Esquí de 
Fondo.
– 	 Definir y programar el entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices que 
intervienen en el Esquí de Fondo de alto rendimiento.
– 	 Definir y programar el entrenamiento de las capacidades físicas que intervienen 
en el Esquí de Fondo de alto rendimiento.
– 	 Definir y programar el entrenamiento de las capacidades psíquicas que intervienen 
en el Esquí de Fondo de alto rendimiento.
– 	 Explicar y dirigir los procedimientos de regeneración que se emplean en el 
entrenamiento y la competición en las disciplinas de Esquí de Fondo.
D) Módulo de Optimación de las técnicas y las tácticas del Esquí de Fondo
D.1. Objetivos.
– 	 Conocer la exigencia de la media y alta competición de las diferentes disciplinas 
de Esquí de Fondo.
– 	 Profundizar en el conocimiento biomecánico de los gestos técnicos modelo de la 
técnica clásica y libre.
– 	 Conocer las adaptaciones del gesto técnico modelo en función de una situación 
concreta.
– 	 Conocer la planificación, organización y realización del entrenamiento técnico y 
táctico adecuado a las etapas de rendimiento y alto rendimiento, de las diferentes 
disciplinas de Esquí de Fondo.
– 	 Conocer los métodos de valoración y seguimiento del rendimiento técnico y 
táctico de los deportistas.
D.2. Contenidos.
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición.
– 	 Exigencia de la media y alta competición en el Esquí de Fondo clásica y en la 
técnica libre.
– 	 Adaptación de la técnica del Esquí de Fondo (técnica libre) a la configuración del 
terreno, al tipo de nieve y a la velocidad.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 770
Miércoles, 5 de enero de 2011
Técnica clásica/técnica libre:
– 	 Análisis cinemático y dinámico de los gestos técnicos modelo ejecutados a ritmo 
en competición: 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación de la técnica clásica a las características del recorrido.
•  Variantes de los gestos técnicos de la técnica clásica en función de las 
características del recorrido y el tipo de nieve.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motrices y 
físicas.
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento de los gestos técnicos adaptados de la técnica clásica, en 
situaciones variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes de los gestos técnicos adaptados, en 
función de situaciones concretas. 
•  Entrenamiento específico a las carreras de larga distancia. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y estrés. 
•  Entrenamiento de la precisión, el ritmo, la continuidad y la dosificación del 
gesto técnico. 
•  Entrenamiento específico de las técnicas de descenso en el Esquí de 
Fondo. 
•  Entrenamiento de la técnica en nieve programada. 
•  Combinación del entrenamiento técnico de las dos técnicas. 
•  Técnicas de salida. 
•  Técnicas de llegada a meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  Organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 771
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica, según el 
kilometraje, en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual.
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas. Test de 
lactato.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, el ritmo, la continuidad y la dosificación 
del gesto técnico en circuitos de condiciones variadas de pendiente, 
configuración del terreno y nieve. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de pasos en condiciones variadas.
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y estrés.
•  Reconocimiento y memorización de los recorridos. 
•  Estrategia de carrera. 
•  Estrategia en carreras en relevos. 
•  Estrategia en carreras de largas distancias.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar las exigencias de la media y alta competición.
– 	 Interpretar a través de análisis biomecánicos los gestos técnicos modelo de la 
técnica clásica.
– 	 Interpretar a través de análisis biomecánicos los gestos técnicos modelo de la 
técnica libre.
– 	 Diferenciar las variantes de los gestos técnicos adaptados en ambas técnicas.
– 	 Detectar las innovaciones en los sistemas de entrenamiento de la técnica y la 
táctica.
– 	 Planificar, organizar y realizar el entrenamiento técnico y táctico adecuado a las 
etapas de rendimiento y alto rendimiento en las dos técnicas.
– 	 Definir y aplicar las medidas de seguridad necesarias en la realización de los 
entrenamientos.
– 	 Valorar y hacer el seguimiento de la evolución del rendimiento técnico y táctico 
de los deportistas.
E) Módulo de Seguridad deportiva III
E.1. Objetivos.
– 	 Aplicar las medidas de seguridad en el entrenamiento y en la competición de alto 
nivel de las especialidades de esquí de fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 772
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Evitar las lesiones más frecuentes en el esquí alpino de alta competición, en las 
etapas de entrenamiento y competición.
– 	 Conocer las actuaciones del entrenador para colaborar en la recuperación de los 
deportistas.
E.2. Contenidos.
– 	 Lesiones más frecuentes en el Esquí de Fondo de alto nivel: 
•  Mecanismo de producción. 
•  Prevención de las lesiones. 
•  Recuperación de las lesiones. 
•  Participación de los entrenadores en la recuperación de lesiones más 
frecuentes del Esquí de Fondo. 
•  Efecto del calentamiento en la prevención de las lesiones.
– 	 Condiciones de seguridad en la práctica del entrenamiento y la competición de 
las modalidades del Esquí de Fondo.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el Esquí de Fondo de alto 
nivel, en relación a las causas que lo producen, su prevención, los síntomas que 
presentan, las normas de actuación, los factores que predisponen, etcétera.
– 	 Describir la actuación del entrenador en la recuperación de las lesiones más 
frecuentes del Esquí de Fondo.
– 	 Programar y ejecutar un calentamiento que ayude a prevenir las lesiones más 
frecuentes de Esquí de Fondo de alto nivel.
– 	 Describir las condiciones de seguridad para la práctica de las disciplinas de Esquí 
de Fondo.
– 	 Sobre un diseño de una determinada práctica deportiva de una especialidad del 
Esquí de Fondo: 
•  Definir los criterios de seguridad necesarios para la realización de un 
entrenamiento o competición. 
•  Ubicar en el recorrido del trazado los lugares de posible accidente del 
deportista.
2.3. Bloque complementario
A) Objetivos.
– 	 Emplear soportes multimedia para la enseñanza o el entrenamiento de la 
especialidad deportiva.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 773
Miércoles, 5 de enero de 2011
B) Contenidos
– 	 Presentaciones multimedia e internet.
– 	 Exposición de contenidos.
– 	 Navegar por internet a través de páginas web.
– 	 Utilizar el correo electrónico.
C) Criterios de evaluación
– 	 En un supuesto dado, presentar una de las fases de la memoria de prácticas, 
utilizando las nuevas tecnologías (texto, sonido, imagen).
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Esquí de Fondo 
tiene como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que 
los alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período 
de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades adquiridas 
en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con 
eficacia:
a) 	Programar y dirigir el entrenamiento de deportistas y equipos y su participación 
en competiciones de Esquí de Fondo de medio y alto nivel.
b) 	Programar y dirigir el acondicionamiento físico de esquiadores de fondo.
c) 	Programar y dirigir la enseñanza deportiva del Esquí de Fondo.
d) 	Programar, dirigir y coordinar el seguimiento de la actividad de los Técnicos 
Deportivos de nivel inferior.
e) 	Dirigir un departamento, sección o escuela de Deportes de Invierno.
B) Contenidos
1. La formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Esquí de Fondo, consistirá 
en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, a las 
actividades propias del Técnico Deportivo Superior en Esquí de Fondo, bajo la supervisión 
de un tutor asignado y con grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener 
en su desarrollo:
a) 	Sesiones de entrenamientos de Esquí de Fondo, entre un 25 por 100 y un 30 por 
100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
b) 	Sesiones de acondicionamiento físico de esquiadores de fondo, entre un 10 y un 
20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
c) 	Sesiones de dirección de equipos, entre un 20 y un 25 por 100 del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 774
Miércoles, 5 de enero de 2011
d) 	Sesiones de programación y dirección de enseñanza deportiva del Esquí de 
Fondo, entre un 20 y un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
e) 	Sesiones de programación y coordinación de Técnicos Deportivos de nivel 
inferior, entre un 15 y un 20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
f) 	Sesiones de dirección de una escuela de Deportes de Invierno, entre un 10 y un 
15 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y de los grupos con los que haya realizado 
el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
2.5. Proyecto final
A) Objetivos.
El proyecto final tiene como objetivo comprobar que el alumno ha asimilado y es 
capaz de integrar, sincretizar y aplicar los conocimientos teórico-prácticos adquiridos 
durante el proceso formativo y, en consecuencia, de desempeñar una actividad profesional 
en el campo propio del Técnico Deportivo Superior en Esquí de Fondo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 775
Miércoles, 5 de enero de 2011
B) Desarrollo
El proyecto final consistirá en la concepción y elaboración de un trabajo monográfico 
que versará sobre alguno de los aspectos siguientes de su formación:
– 	 El entrenamiento de deportistas y equipos de Esquí de Fondo.
– 	 La dirección técnica de equipos de esquiadores de fondo.
– 	 El acondicionamiento físico de esquiadores.
– 	 La dirección de Técnicos Deportivos de esquiadores.
– 	 La dirección de escuelas de Deportes de Invierno.
– 	 La enseñanza del Esquí de Fondo.
El proyecto final constará de las siguientes partes:
a) 	Introducción, que establecerá los objetivos del trabajo, su relación con otros 
trabajos precedentes si los hubiere y el enfoque general del mismo.
b) 	Núcleo del proyecto.
c) 	Referencias bibliográficas e iconográficas utilizadas para la elaboración del 
trabajo.
C) Criterios de evaluación
El proyecto final será calificado siguiendo la escala numérica de 1 a 10 puntos, sin 
decimales. Se considerarán positivas las calificaciones iguales o superiores a 5 puntos, 
ambos inclusive, y negativas las restantes.
Se valorará en el proyecto:
– 	 La realización de un trabajo original.
– 	 La utilización de un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 La presentación y estructuración correcta del proyecto.
– 	 La pertinencia y la viabilidad del proyecto.
– 	 La realización de una completa revisión bibliográfica.
METODOLOGÍA 
La actividad del profesor deberá orientarse a la adquisición, por parte de alumno, de 
la capacidad de trabajar de manera autónoma, de tal modo que se facilite su participación 
en la formación, su capacidad de acceso y utilización de la información en su posterior 
formación permanente y su habilidad en la toma de decisiones. 
Por ello, el profesor deberá, bajo su guía y tutela, ir poniendo al alumno en situación 
de ser el protagonista de su propio aprendizaje, propiciando la necesidad de que 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 776
Miércoles, 5 de enero de 2011
se implique en la búsqueda de información especializada, haciendo que trabaje en la 
selección y organización de la misma, depuración de contenidos y detección y valoración 
de concomitancias y divergencias. Deberá, también, proponer tareas de selección de las 
fuentes de donde es posible obtener la información. 
Por otra parte habrá propiciarse que el alumno adquiera capacidad y habilidades de 
trabajo en equipo que resultarán necesarias en el desarrollo habitual de su función y que 
deberá facilitar su posible incorporación en equipos técnicos. 
En este sentido el profesor planteará la intervención de grupos de trabajo de alumnos 
en la ejecución de tareas que den cabida a la intervención de varias personas y precisen 
poner en juego las habilidades precisas para este sistema de trabajo. 
La atención a la diversidad de capacidades e intereses de los alumnos que puede 
acentuarse por la naturaleza de las enseñanzas, podría de aconsejar al profesor la adopción 
de recursos tales como la programación de actividades diferenciadas, agrupamientos 
flexibles o de coordinación con otros profesores. 
Dado que el fin último de quienes accedan a estas enseñanzas es el propiciar la 
práctica deportiva en su respectiva modalidad, la utilización de la práctica como uno de 
los recursos metodológicos fundamentales será de gran importancia en el desarrollo de 
estas enseñanzas ya que a solo a través de ella el alumno podrá obtener una serie de 
experiencias sensibles de gran valor en su posterior desarrollo profesional. 
En todo el proceso de enseñanza habrá de propiciarse el uso de técnicas de 
investigación que le permitan tanto el aprendizaje de los conocimientos relacionados con 
su ámbito curricular, como el entrenamiento en unos instrumentos básicos con los que 
pueda afrontar su posterior formación permanente.
ANEXO III
CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS CORRESPONDIENTES AL TÍTULO 
DE TÉCNICO DEPORTIVO Y TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR 
EN LA ESPECIALIDAD DE SNOWBOARD
TÉCNICO DEPORTIVO EN SNOWBOARD
PRIMER NIVEL
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas de primer nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Snowboard, está reflejado en el Anexo V punto 2 del Real 
Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1. Bloque común
El bloque común de las enseñanzas de primer nivel conducentes al título de Técnico 
Deportivo en Snowboard, es igual al expuesto para el Técnico Deportivo en Esquí Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 777
Miércoles, 5 de enero de 2011
2.2. Bloque específico.
A) Módulo de Desarrollo profesional
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer el entorno institucional, socioeconómico y legal de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer la legislación laboral aplicable a los titulares de los certificados de primer 
nivel de los Técnicos Deportivos de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer los requisitos legales para el ejercicio de la profesión.
– 	 Conocer las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del Técnico 
Deportivo.
– 	 Conocer el sistema básico de organización de los Deportes de Invierno en la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
– 	 Conocer las asociaciones profesionales de profesores de esquí o Snowboard de 
carácter nacional e internacional.
– 	 Conocer las características que definen el Turismo de Nieve.
– 	 Introducir en las reglas de la Federación Internacional de Esquí, FIS.
– 	 Conocer el desarrollo profesional de los Técnicos Deportivos de Esquí y 
Snowboard en los países de la Unión Europea.
A.2. Contenidos.
– 	 La figura del Técnico Deportivo, marco legal: 
•  Requisitos legales para el ejercicio profesional. 
•  Requisitos laborales y sociales para el ejercicio de la profesión. 
•  Requisitos fiscales para el ejercicio de la profesión. IRPF.
– 	 Régimen de responsabilidades del Técnico Deportivo en el ejercicio profesional: 
•  Responsabilidad civil. 
•  Responsabilidad penal. 
•  Requisitos fiscales del trabajador por cuenta ajena. 
•  Impuestos directos e indirectos. Incumplimiento de las obligaciones 
fiscales.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 778
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Competencias profesionales del Primer nivel de los Técnicos Deportivos de los 
Deportes de Invierno: 
•  Funciones y tareas. 
•  Limitaciones.
– 	 Federación territorial de Deportes de Invierno. Organización y funciones.
– 	 Clubes de Deportes de Invierno. Su clasificación y características.
– 	 Regulación de actividades deportivas en el medio natural.
– 	 Asociación profesional de profesores de esquí.
– 	 Asociación Internacional de Profesores de Esquí (Internacional Ski Instructor 
Asociation, ISIA).
– 	 El Turismo de Nieve: 
•  Características definitorias del Turismo de Nieve. 
•  Competencias y responsabilidades de los servicios que intervienen en el 
Turismo de Nieve. 
– 	 Los Técnicos de Deportes de Invierno en los países de la Unión Europea. 
•  El desarrollo profesional en los países de la Unión Europea. 
•  Equivalencias de las titulaciones de los Técnicos de Deportes de Invierno 
en los países de la Unión Europea.
– 	 Introducción a los reglamentos de la FIS.
– 	 Planes de formación de los Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las funciones y tareas propias del primer nivel de Técnico Deportivo en 
Snowboard.
– 	 En un supuesto de un accidente, con unas condiciones determinadas, definir la 
responsabilidad civil y penal del técnico.
– 	 Describir los tipos y ventajas de los seguros de responsabilidad civil.
– 	 Describir el funcionamiento de un club elemental de Deportes de Invierno.
– 	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para ejercer 
la profesión.
– 	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden a un Técnico Deportivo en el ejercicio de su profesión.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 779
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Describir las características más significativas del Turismo de Nieve.
– 	 Describir las competencias y responsabilidades de los servicios que intervienen 
en el Turismo de Nieve.
B) Módulo de Formación técnica del Snowboard
B.1. Objetivos.
– 	 Conocer los fundamentos de la técnica y la táctica del Snowboard.
– 	 Esquiar según un modelo de referencia en pista balizada.
– 	 Conocer las capacidades físicas y las coordinativas implicadas en la práctica del 
Snowboard.
– 	 Emplear la terminología elemental del Snowboard.
– 	 Entender la mecánica y biomecánica del Snowboard.
– 	 Conocer las características, propiedades y uso del equipo y de los materiales en 
relación con la técnica del Snowboard.
– 	 Ejecutar los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Snowboard.
– 	 Ejecutar las acciones tácticas básicas del Snowboard.
B.2. Contenidos.
– 	 Técnica deportiva: 
•  Concepto. 
•  Clasificación de las técnicas deportivas. 
•  Características generales de la técnica de Snowboard. 
•  Proceso y fases de la realización del acto motor.
– 	 Capacidades físicas condicionales y su relación con la técnica de Snowboard:
•  Fuerza. 
•  Resistencia. 
•  Velocidad. 
•  Flexibilidad.
– 	 Capacidades perceptivo-motrices y su relación con la técnica de Snowboard:
•  Equilibrio. 
•  Ritmo. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 780
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Orientación espacio-temporal. 
•  Diferenciación cinestésica. 
•  Combinación de movimientos. 
•  Reacción ante diferentes estímulos. 
•  Adaptación de los movimientos.
– 	 Mecánica y biomecánica del Snowboard: 
•  Conceptos fundamentales de la biomecánica aplicados al Snowboard.
•  Características cinemáticas y dinámicas de los movimientos. 
•  Ejes y planos del cuerpo humano y su relación con el Snowboard. 
•  Fuerzas externas e internas que actúan en el Snowboard.
– 	 Análisis cinemático y dinámico de la traslación del Snowboard durante el descenso 
directo.
– 	 Análisis cinemático y dinámico de la traslación rectilínea del Snowboard fuera 
de la línea de máxima pendiente, diagonales y derrapajes. Análisis cinemático y 
dinámico de la traslación del Snowboard en el plano.
– 	 Análisis cinemático y dinámico de la traslación curvilínea del Snowboard. Análisis 
cinemático del viraje al monte.
– 	 Análisis cinemático del viraje de base.
– 	 Análisis cinemático del viraje por extensión de forma elemental.
– 	 Estudio de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del Snowboard: 
•  Concepto de gesto técnico modelo y gesto técnico adaptado. 
•  Concepto de mecanismo y efecto mecánico. 
•  Mecanismos de regulación de la presión. 
•  Mecanismos de cambio de canto. 
•  Mecanismos direccionales. 
•  Mecanismos de regulación del equilibrio. 
•  Posición de base. 
•  Posición de derrapajes. 
•  Tipos de virajes.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 781
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del 
Snowboard: 
•  Posición base. 
•  Posición de derrapaje. 
•  Tipos de virajes. 
•  Mecanismos de regulación de la presión. 
•  Mecanismos de cambio de canto. 
•  Mecanismos direccionales. 
•  Mecanismos de regulación del equilibrio.
– 	 Estudio de las tácticas básicas en el Snowboard: 
•  Concepto y clasificación de las tácticas deportivas. 
•  Capacidades cognitivas en su relación con las acciones tácticas.
•  Capacidades sensoriales, coordinativas, habilidades técnicas, en su 
relación con las acciones tácticas. 
•  Capacidades físicas en su relación con las habilidades tácticas. 
•  El modelo de la acción táctica. 
•  Características específicas de la táctica en el Snowboard.
– 	 Estudio del medio físico: 
•  Tipos de pistas. 
•  Tipos de pendiente y cambios de pendiente. 
•  Tipos de configuraciones del terreno, tipos de nieve. 
•  Conceptos espaciales básicos del Snowboard. 
•  Línea de máxima pendiente; monte-valle; exterior-interior; longitud del arco 
y radio de los virajes. 
•  Backside y Frontside.
– 	 Conceptos tácticos básicos del Snowboard. 
•  Trayectoria. 
•  Velocidad. 
•  Aceleración y deceleración. 
•  Línea de descenso.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 782
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Trayectorias de descenso. 
•  Descenso en la línea de máxima pendiente. 
•  Descenso en diagonal. 
•  Giros al monte y al valle. 
•  Guirnaldas. 
•  Estudio del viraje base y viraje por extensión de forma elemental. 
•  Estudio de los encadenamientos de los virajes en función de los componentes 
tácticos del Snowboard. 
•  Diferentes series de virajes encadenados.
– 	 Terminología internacional del Snowboard.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar los fundamentos de la táctica del Snowboard.
– 	 Surfear según un modelo de referencia en todo tipo de pista, nieve y terreno.
– 	 Definir la relación entre las capacidades físicas y perceptivo-motrices y la técnica 
del Snowboard.
– 	 Definir los conceptos fundamentales de la biomecánica y su aplicación al 
Snowboard.
– 	 Definir la estructura de los gestos técnicos fundamentales del Snowboard.
– 	 Explicar las relaciones entre los materiales y la técnica del Snowboard.
– 	 Explicar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Snowboard.
– 	 Explicar y demostrar las actitudes tácticas básicas del Snowboard.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos y los mecanismos 
fundamentales del Snowboard.
– 	 Explicar las relaciones entre los materiales y la técnica del Snowboard.
C) Módulo de Material de Snowboard
C.1. Objetivos.
– 	 Conocer los materiales que intervienen en la práctica del Snowboard.
– 	 Conocer los procesos de cuidado y mantenimiento de los materiales técnicos.
– 	 Conocer la vestimenta y complementos específicos para la práctica del Snowboard, 
así como su conservación.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 783
Miércoles, 5 de enero de 2011
C.2. Contenidos.
– 	 Materiales técnicos del Snowboard: 
•  Snowboard. 
•  Fijaciones. 
•  Botas.
– 	 Mantenimiento del material técnico: 
•  Herramientas para el mantenimiento. 
•  Procesos de mantenimiento.
– 	 Complementos técnicos: 
•  Vestimenta. 
•  Guantes. 
•  Gafas. 
•  Otros.
C.3.Criterios de evaluación.
– 	 Describir las características técnicas de los materiales específicos del Snowboard.
– 	 Realizar el reglaje de las fijaciones.
– 	 Describir la relación existente entre las características del material y de su 
construcción y la técnica de Snowboard.
– 	 Describir y realizar los cuidados que deben ser aplicados al material para su 
correcta conservación.
– 	 Describir las características de la vestimenta y de los complementos deportivos.
D) Módulo de Medio ambiente de montaña
D.1. Objetivos.
– 	 Introducción al medio ambiente de montaña.
– 	 Introducción a la cartografía y a la orientación en la montaña.
– 	 Conocer las iniciativas legislativas y sociales para la conservación de la naturaleza 
silvestre de las zonas de montaña de la Península Ibérica.
D.2. Contenidos.
– 	 Geografía de la Península Ibérica: Cadenas montañosas y sus cuencas 
hidrográficas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 784
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Cartografía y orientación en la montaña: 
•  Elementos geográficos. 
•  Cartografía. 
•  Lectura del mapa y utilización del terreno. 
•  Utilización de la brújula. 
•  Utilización conjunta de mapa y brújula. 
•  Orientación con signos naturales.
– 	 Introducción a la promoción y conservación de la naturaleza silvestre:
•  Legislación española sobre la conservación de la naturaleza. 
•  Actividades en la naturaleza no legisladas.
•   Normativas de utilización de espacios naturales. 
•  Actuaciones institucionales para la conservación de la naturaleza 
silvestre.
•  Ayuntamientos. Comunidades Autónomas. Administración Central. Unión 
Europea.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Ubicar las cadenas montañosas dentro de la Península Ibérica.
– 	 Ubicar las cuencas hidrográficas en relación con las cadenas montañosas de la 
Península Ibérica.
– 	 Analizar diferentes tipos de mapas e interpretar su simbología.
– 	 Calcular desniveles y distancias longitudinales a partir de mapas de diferentes 
escalas.
– 	 Reconocer e interpretar diferentes signos naturales para orientarse.
– 	 Manejar adecuadamente la brújula, el altímetro y otros instrumentos accesorios 
de orientación y describir su funcionamiento.
– 	 Empleando brújula y mapas: 
•  Determinar la propia situación en el mapa, a partir de los accidentes 
geográficos y/o los datos de los instrumentos de orientación. 
•  Situar en el mapa puntos desconocidos. 
•  Definir itinerarios sobre el mapa y justificar esta elección.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 785
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Interpretar la legislación de los espacios naturales y de las prácticas deportivas 
reguladas.
– 	 Analizar las condiciones de práctica de diferentes actividades no legisladas y su 
impacto medioambiental.
– 	 Proponer acciones personales y colectivas a realizar para sensibilizar el respeto 
a la naturaleza y minimizar el impacto medioambiental.
E) Módulo de Metodología de la enseñanza del Snowboard
E.1. Objetivos.
– 	 Conocer los principios metodológicos fundamentales de la didáctica y su 
aplicación al proceso de enseñanza-aprendizaje del Snowboard.
– 	 Conocer la progresión metodológica para la enseñanza de la técnica del 
Snowboard.
– 	 Conocer los contenidos técnicos y tácticos de las etapas de iniciación al 
Snowboard y de adquisición de los fundamentos de la técnica.
– 	 Conocer los diferentes métodos de enseñanza y su aplicación en las fases de 
iniciación y adquisición de los fundamentos de la técnica.
– 	 Conocer los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza de la 
técnica del Snowboard y su aplicación en las fases de iniciación y adquisición de 
los fundamentos de la técnica.
– 	 Conocer la didáctica del Snowboard específica para los niños.
– 	 Conocer los defectos de ejecución técnica, identificarlos, conocer sus causas y 
aplicar los métodos y medios para su corrección.
– 	 Conocer los criterios para evaluar la progresión en el aprendizaje de la técnica.
E.2. Contenidos.
– 	 El proceso de aprendizaje de los gestos técnicos del Snowboard: 
•  Factores que determinan el aprendizaje del Snowboard. 
•  Fases del proceso de aprendizaje.
– 	 Aplicación de los principios metodológicos de la didáctica a la enseñanza del 
Snowboard.
– 	 Etapas en la enseñanza de la técnica del Snowboard. Concepto de progresión 
metodológica: 
•  Etapa de iniciación. 
•  Etapa de adquisición de los fundamentos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 786
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Etapa de perfeccionamiento. 
•  Etapa de disponibilidad variable.
– 	 Criterios de clasificación de los Snowboard en función de su nivel técnico: 
•  Primer nivel, iniciación. 
•  Segundo nivel, elemental. 
•  Tercer nivel, intermedio. 
•  Cuarto nivel, avanzado. 
•  Quinto nivel, experto.
– 	 Análisis del perfil del alumno.
– 	 Unidades de enseñanza: 
•  El curso de Snowboard, Tipos de cursos de Snowboard. 
•  La sesión de enseñanza: Tipos de sesiones de enseñanza de Snowboard.
•  Clases particulares y clases colectivas. El profesor y el alumno.
– 	 Objetivos de enseñanza en el Snowboard: 
•  Tipos de objetivos de enseñanza. 
•  Factores que determinan la elección de los objetivos de enseñanza.
– 	 La enseñanza del Snowboard: Métodos de enseñanza.
– 	 Medios de enseñanza en el Snowboard: 
•  Ejercicios para la adquisición, perfeccionamiento y automatización de las 
habilidades técnicas.
•  Ejercicios para la mejora y desarrollo de las capacidades físicas y perceptivo-
motrices implicadas en el Snowboard. 
•  Ejercicios para la corrección de defectos de ejecución de ejercicios 
individuales, en parejas y en grupo. 
•  Juegos y competiciones. 
•  Factores que determinan la elección de los medios de enseñanza.
– 	 Ayudas y recursos para la enseñanza: 
•  El terreno y la nieve. 
•  Palos de slálom. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 787
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Señales visuales y acústicas. 
•  Ayudas audiovisuales. 
•  Sensaciones e imágenes mentales. 
•  El ensayo mental. 
•  Otros. 
•  Factores que determinan la elección de los recursos y ayudas.
– 	 La explicación del gesto técnico: 
•  Imagen ideo-motora del gesto técnico. 
•  Comprensión del gesto técnico. 
•  El lenguaje corporal en la explicación del gesto técnico. 
•  Características didácticas de la explicación del gesto técnico.
– 	 La demostración del gesto técnico: 
•  Imagen visual del gesto técnico. 
•  La imitación del gesto técnico. 
•  Características didácticas de la demostración del gesto técnico.
– 	 La ejecución del gesto técnico por parte del alumno: 
•  Ejecución individual y en grupos. 
•  El papel del técnico durante la ejecución del gesto por el alumno. 
•  La observación de la ejecución del gesto técnico.
– 	 La corrección de los defectos de ejecución del gesto técnico: 
•  Defectos, errores y coordinaciones gruesas. 
•  Defectos automatizados y no automatizados. 
•  Sincinesias. 
•  El proceso de corrección de defectos. 
•  Características didácticas de la corrección de defectos.
– 	 Criterios y sistemas de evaluación del proceso de aprendizaje: 
•  Criterios de evaluación del proceso de enseñanza aprendizaje. 
•  Los tests técnicos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 788
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 La organización de la sesión de enseñanza, la clase de Snowboard: 
•  Factores condicionantes. 
•  Actuaciones preliminares. 
•  Situación del alumno y del Técnico. 
•  Elección de la pista. 
•  Elección de la velocidad de traslación, la velocidad y el ritmo de ejecución 
del gesto técnico, el número de repeticiones del gesto técnico y las pausas 
durante la actividad.
– 	 La motivación para el aprendizaje de la técnica del Snowboard: 
•  La construcción del grupo. 
•  La participación de los alumnos en el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
•  La información y justificación de las tareas y los objetivos de enseñanza. 
•  La variación, asequibilidad y desafío de las tareas, objetivos de enseñanza 
y de los recorridos. 
•  La corrección positiva. 
•  La afirmación y el reconocimiento de los progresos y los esfuerzos. 
•  La diversión.
– 	 Factores inhibidores del proceso de aprendizaje del Snowboard: 
•  Factores endógenos. 
•  Condición físico-motora. 
•  Factores exógenos.
– 	 Características del Técnico de Snowboard.
– 	 Enseñanza del Snowboard a los niños: 
•  Análisis de las características de las diferentes franjas de edad. 
•  El aprendizaje del Snowboard por los niños. 
•  El juego y las competiciones. 
•  Progresión pedagógica del Snowboard en los niños. 
•  Adaptaciones en función de la edad. 
•  Unidades de enseñanza. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 789
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Stadium de formas del terreno para la enseñanza del Snowboard. Jardines 
de nieve. 
•  La explicación y la demostración del gesto técnico. 
•  La ejecución por parte de los niños del gesto técnico. 
•  Detección y corrección de los defectos de ejecución del gesto técnico. 
•  La motivación del aprendizaje. 
•  El material de Snowboard. 
•  Criterios de clasificación de los niños, en función de su nivel técnico, en 
función de la edad. 
•  El Técnico de Snowboard como educador.
Etapa de iniciación al Snowboard:
– 	 Objetivos terminales de la enseñanza: 
•  Dominio de los gestos técnicos elementales del Snowboard, mantenimiento 
del equilibrio en deslizamiento en pistas verdes. 
•  Dominio del movimiento de traslación curvilínea y del cambio de dirección 
en cualquier tipo de nieve y terreno en pista verde, con Snowboard en 
posición convergente. 
•  Control de la velocidad de desplazamiento en pistas verdes. 
•  Control de la trayectoria del desplazamiento en pistas verdes.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Didáctica de las acciones tácticas.
– 	 Contenidos técnicos: 
•  Adaptación del alumno al material, al medio, a la nieve y al deslizamiento.
•  Movimientos de traslación en terreno plano y en ligero ascenso. 
•  Paso en llano. 
•  Paso de descenso. 
•  Movimiento de traslación rectilínea en la LMP. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 790
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Descenso directo. 
•  Movimiento de derrapaje en la LMP. 
•  Derrapaje. 
•  Movimiento de derrapaje fuera de la LMP. 
•  Derrapaje en diagonal. 
•  Movimiento de traslación rectilínea fuera de la LMP. 
•  Movimiento de traslación curvilínea. 
•  Giro al monte. 
•  Guirnaldas. 
•  Emplear los remontes mecánicos. 
•  Control de la velocidad y de la trayectoria del movimiento en los virajes.
Etapa de adquisición de los fundamentos de la técnica:
– 	 Objetivos terminales de la enseñanza: 
•  Adquisición de las habilidades técnicas fundamentales del Snowboard. 
•  Mantenimiento del equilibrio en deslizamiento en pistas azules y rojas. 
•  Dominio del viraje paralelo básico en cualquier tipo de nieve y terreno en 
pistas azules y rojas. 
•  Control de la velocidad de desplazamiento en pistas azules y rojas. 
•  Control de la trayectoria del desplazamiento en pistas azules y rojas.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Características cinemáticas y dinámicas de los gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Mecanismos de toma de cantos. 
•  Mecanismos de cambio de cantos. 
•  Mecanismos direccionales. 
•  Mecanismos de regulación de la fuerza y del peso. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 791
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Mecanismos de cambio de peso. 
•  Encadenamiento de virajes. 
•  Acciones tácticas. 
•  Didáctica de las acciones tácticas.
– 	 Contenidos técnicos: 
•  Deslizamiento. 
•  Posición de deslizamiento. 
•  Estudio de la curva tipo. 
•  Arcos y radios de la curva. 
•  El derrapaje. 
•  Desplazamiento en Diagonal. 
•  Virajes base. 
•  Guirnaldas en los virajes base. 
•  Viraje por extensión forma elemental. 
•  Guirnaldas desencadenadas por extensión. 
•  Control de la velocidad y de la trayectoria del movimiento de traslación 
curvilínea. 
•  Series de virajes con diferentes longitudes de arcos y radios.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar y aplicar a la enseñanza de la técnica del Snowboard, los principios 
metodológicos fundamentales, así como los métodos, medios y estilos de 
enseñanza.
– 	 Aplicar a la enseñanza de la técnica del Snowboard los diferentes recursos y 
ayudas para el aprendizaje.
– 	 Explicar y diferenciar la didáctica del Snowboard específica para los niños.
– 	 Definir la progresión metodológica para la enseñanza de la técnica del 
Snowboard.
– 	 Explicar y demostrar los contenidos de la fase de iniciación y de la fase de 
adquisición de la técnica del Snowboard.
– 	 Describir y demostrar la didáctica de los gestos técnicos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 792
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, explicando 
sus causas primarias, y describir los métodos y medios más eficaces para su 
corrección.
– 	 Indicar los factores que hay que tener en cuenta para clasificar por niveles a los 
snowboarder.
– 	 Definir los criterios para evaluar la progresión de los alumnos en el aprendizaje 
de la técnica.
– 	 Realizar un calentamiento específico al comenzar una jornada de Snowboard.
– 	 Aplicar conceptos objetivos para clasificar las pistas de Snowboard por su nivel 
de dificultad.
– 	 Realizar correctamente las demostraciones de los gestos técnicos y los 
mecanismos fundamentales del Snowboard.
– 	 Realizar las demostraciones de las actitudes tácticas básicas del Snowboard.
– 	 En un supuesto práctico de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico del Snowboard y dado las características e intereses 
de los participantes, elegir, describir y justificar: 
•  La explicación del gesto técnico. 
•  El estilo de enseñanza más adecuado. 
•  Sistemática de la enseñanza. 
•  Secuencia de ejercicios más adecuados. 
•  El emplear ejercicios para la corrección de los errores más frecuentes en la 
ejecución de movimientos o errores posturales. 
•  Los recursos y ayudas pedagógicas. 
•  Los juegos aplicables a la sesión. 
•  Las características del material técnico de los participantes. 
•  La elección de las pistas. 
•  Modificaciones morfológicas de las pistas. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el aprendizaje 
de los alumnos. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el desarrollo de 
la sesión. 
•  Ubicación del grupo en la pista. 
•  Las medidas para garantizar la seguridad del grupo. 
•  Ubicación del técnico con respecto al grupo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 793
Miércoles, 5 de enero de 2011
F) Módulo de Seguridad deportiva
F.1. Objetivos.
– 	 Conocer las lesiones por sobrecarga más frecuentes en el Snowboard y los 
medios y métodos de evitarlas.
– 	 Conocer las lesiones por agentes indirectos más frecuentes en el Snowboard, y 
los medios de evitarlas.
– 	 Conocer los métodos y las técnicas de socorrismo y de los primeros auxilios 
aplicables en áreas esquiables.
– 	 Conocer las medidas de prevención de accidentes y de seguridad en áreas 
esquiables.
– 	 Conocer los procedimientos de actuación en caso de accidente durante la práctica 
de los deportes de deslizamiento en nieve.
– 	 Conocer la organización básica de las estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Conocer y caracterizar los métodos y medios de seguridad aplicables a pistas 
balizadas y zonas esquiables fuera de pista.
– 	 Conocer la señalización más utilizada de las áreas esquiables.
– 	 Conocer las reglas de comportamiento de los deportistas practicantes del 
Snowboard en pista.
– 	 Conocer y aplicar los métodos más efectivos para la prevención de los trastornos 
ocasionados por la acción de las radiaciones solares.
– 	 Iniciarse en el conocimiento de las avalanchas.
F.2. Contenidos.
– 	 Lesiones por sobrecarga más frecuentes en el Snowboard: 
•  Mecanismo de producción. 
•  Prevención de las lesiones por sobrecarga. 
•  Medios y métodos de evitarlos. 
•  Efecto del calentamiento en la prevención de los accidentes por 
sobrecarga.
– 	 Lesiones por agentes indirectos más frecuentes: 
•  Mecanismos de producción. 
•  Prevención de las lesiones.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 794
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Estaciones de Deportes de Invierno: 
•  Departamentos técnicos en la estación de Deportes de Invierno. 
•  El dominio esquiable. 
•  Seguridad en pistas de esquí. 
•  Normas de balizaje de pistas. 
•  Señalización de peligros. 
•  Sistema de protección. 
•  Reglas de comportamiento y del esquiador. 
•  Colisiones y accidentes en pistas. 
•  Planes de evacuación de telesillas y telecabinas. 
•  Aplicación de contenidos en estaciones de Deportes de Invierno. 
•  Maquinas pisanieves. 
•  Innivación programada.
– 	 Trastornos ocasionados por la acción de las radiaciones solares: 
•  Clasificación de las radiaciones solares.
•  Factores que influyen. Tipos de filtros solares y su función.
•  El factor de protección solar. Definición de FPS.
•  Eritema solar, síntomas, prevención, intervención primaria. 
•  Envejecimiento cutáneo, síntomas, prevención, intervención a medio plazo.
•  Procesos cancerosos en la piel, reconocimiento y prevención, intervención 
a medio y largo plazo.
– 	 Las avalanchas: 
•  Conceptos básicos.
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el Snowboard, en relación 
a las causas que lo producen, su prevención, los síntomas que presentan, las 
normas de actuación, los factores que predisponen, etcétera.
– 	 Explicar el procedimiento a seguir para la evaluación del estado de un 
accidentado.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 795
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Dando diferentes supuestos, en sesiones de simulación, realizar: 
•  Técnicas de inmovilización. 
•  Maniobras de inhibición de hemorragias. 
•  Maniobras de traslado de accidentados.
– 	 En un supuesto dado de actuación en caso de accidente, enumerar 
cronológicamente las técnicas de salvamento.
– 	 Demostración práctica de atención a accidentados con fractura de fémur, columna 
y cráneo.
– 	 Demostración práctica de elevación e inmovilización con colchón de vacía.
– 	 Demostración práctica de la actuación del Técnico Deportivo de los Deportes de 
Invierno en un simulacro de evacuación de telesillas y telecabinas.
– 	 En un supuesto dado clasificar las pistas de Snowboard por su nivel de 
dificultad.
– 	 Reconocer e interpretar la señalización de las pistas.
– 	 Definir los factores que condicionan el cierre de pistas o su apertura.
– 	 Interpretar los carteles y los paneles de información a los deportistas practicantes 
del Snowboard.
– 	 Reconocer e indicar la utilización del material de balizaje en pistas.
– 	 Definir e interpretar las reglas de comportamiento del Técnico de Snowboard en 
las estaciones de Deportes de Invierno.
– 	 Definir e interpretar las reglas de comportamiento del usuario de las estaciones 
de Deportes de Invierno.
– 	 Definir las condiciones de seguridad que tienen que acompañar a las actuaciones 
del Técnico de Snowboard en sus desplazamientos con grupos en zonas 
balizadas.
– 	 Diferenciar las categorías de los accidentes en pista.
– 	 Determinar la información que debe ser transmitida a los servicios de rescate y 
asistencia en pistas.
– 	 Definir la actuación del Técnico Deportivo en Snowboard en un plan de evacuación 
de telesillas y telecabinas.
– 	 Explicar a forma de actuación del Técnico Deportivo de los Deportes de Invierno 
y Snowboard en la evacuación aérea y terrestre.
– 	 Explicar los efectos de la sobre la piel de la sobreexposición a las radiaciones 
solares en los Deportes de Nieve.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 796
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Explicar las medidas que hay que tomar para la prevención de los efectos 
perniciosos del sol en la piel de los practicantes de los deportes practicados en la 
montaña.
2.3. Bloque complementario. 
A) Objetivos.
– 	 Leer y entender la terminología más frecuente de las ciencias de la especialidad 
deportiva en alemán, francés o inglés.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Valorar la historia, organización y estructura de las especialidades de los 
Deportes de Invierno para discapacitados. 
•  Conocer la descripción de la etiología y tipología y la clasificación médica y 
funcional de las diferentes discapacidades. 
•  Conocer, en función de su discapacidad, los sistemas y métodos para 
desarrollar las capacidades físicas y perceptivo-motrices necesarias para 
practicar las especialidades de los Deportes de Invierno en el caso de los 
deportistas discapacitados.
– 	 Manejar programas para procesar textos: Utilizar, como usuario, alguno de los 
procesadores de textos habituales actualmente en el mercado.
B) Contenidos
– 	 Terminología específica básica de la especialidad deportiva en el idioma que 
proceda.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Análisis histórico de la especialidad de los Deportes de Invierno para 
discapacitados. 
•  La organización federativa internacional, estatal y autonómica. 
•  Etiología y tipología de las discapacidades de los deportistas que pueden 
practicar los Deportes de Invierno. 
•  Técnicas apropiadas y adaptadas. 
•  Técnicas de motivación para esquiadores discapacitados.
– 	 Procesador de textos: 
•  Abrir, elaborar y cerrar un documento. 
•  Formatos de caracteres, párrafos y página. 
•  Almacenar textos y gráficos con autotexto. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 797
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Tablas y columnas. 
•  Plantillas y estilo.
C) Criterios de evaluación
– 	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos básicos del mismo.
– 	 Deportes para discapacitados: 
•  Describir las diferentes discapacidades así como su clasificación médica y 
funcional. 
•  Seleccionar las discapacidades que posibilitan la práctica de los Deportes 
de Invierno de competición. 
•  En un supuesto dado, utilizar recursos didácticos para enseñar a un 
discapacitado tres gestos técnicos diferentes referidos a la especialidad.
•  En un supuesto dado, enumerar y explicar recursos que motiven el aprendizaje 
o la mejora de gestos técnicos relacionados con el Snowboard.
– 	 Procesador de textos: Elaborar un documento que se refiera al desplazamiento a 
una zona de esquí que contenga todos los datos precisos.
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del primer nivel del Técnico Deportivo en Snowboard 
tiene como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que 
los alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período 
de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades adquiridas 
en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con 
eficacia:
a) 	La iniciación al Snowboard.
b) 	El acompañamiento de individuos o grupos durante su práctica deportiva.
c) 	Garantizar la seguridad de los individuos o y grupos durante el desarrollo de la 
actividad, aplicando en caso necesario los primeros auxilios.
d) 	Colaborar en la promoción y conservación de la naturaleza de montaña.
B) Contenidos
1. La formación práctica del primer nivel del Técnico Deportivo en Snowboard, 
consistirán en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, 
a sesiones de iniciación al Snowboard, bajo la supervisión de un tutor asignado y con 
grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en su desarrollo sesiones 
de iniciación al Snowboard entre el 60 y el 80 por 100 del total del tiempo del bloque de 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 798
Miércoles, 5 de enero de 2011
formación práctica, y entre el 20 y el 40 por 100 en sesiones de programación de las 
actividades realizadas.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro de formación donde hubiera realizado su 
formación.
C) Criterios de evaluación
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo o grupos con los que haya 
realizado el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
SEGUNDO NIVEL
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas de segundo nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Snowboard, está reflejado en el Anexo V punto 4 del Real 
Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1. Bloque común
El bloque común de las enseñanzas de segundo nivel conducentes al título de 
Técnico Deportivo en Snowboard, es igual al expuesto para el Técnico Deportivo en Esquí 
Alpino.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 799
Miércoles, 5 de enero de 2011
2.2. Bloque Específico. 
A) Módulo de Desarrollo profesional II
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer la legislación laboral aplicable al Técnico Deportivo de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del Técnico 
Deportivo de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer la organización y funciones de la Federación Española de Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer las características del turismo de nieve.
A.2. Contenidos.
– 	 La figura del Técnico Deportivo. Marco legal del trabajador por cuenta propia:
•  Afiliación a la Seguridad Social. Derechos y deberes de la afiliación. 
•  Régimen especial de los trabajadores autónomos. 
•  Impuestos que soporta la actividad económica por cuenta Propia. Impuesto 
sobre el Valor Añadido. Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 
Impuesto sobre Actividades Económicas. Incumplimiento de las obligaciones 
tributarias. 
•  Requisitos fiscales del trabajador por cuenta propia. Impuestos directos 
e indirectos. Tasa o contribuciones. Incumplimiento de las obligaciones 
fiscales.
– 	 Trabajo sin remuneración.
– 	 Competencias del Técnico Deportivo: 
•  Funciones y tareas que puede realizar los Técnicos Deportivos de Deportes 
de Invierno. 
•  Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Federación Española de Deportes de Invierno. Organización y funciones:
•  Normas de competición. 
•  Reglamento de competiciones de Snowboard. 
•  Organización de una competición de Snowboard.
– 	 Turismo de nieve: 
•  Singularidades regionales del turismo de nieve en España. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 800
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Singularidades nacionales. 
•  Productos turísticos de nieve para el mercado español.
•  Turismo de nieve en Europa. 
– 	 Los Técnicos de Snowboard en los países fuera de Europa: 
•  El desarrollo profesional en los países de Sudamérica. 
•  El desarrollo profesional en los países de Norteamérica. 
•  Equivalencias de las titulaciones.
– 	 La temporada de Snowboard en el Hemisferio Sur.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir las alternativas laborables de los períodos intertemporadas en Europa.
– 	 Describir las funciones y tareas propias de los Técnicos Deportivos en Snowboard.
– 	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para ejercer 
la profesión por cuenta propia.
– 	 Enumerar los impuestos aplicables a los trabajadores autónomos.
– 	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden a un Técnico Deportivo en el ejercicio de su profesión.
– 	 Definir los roles de cada uno de los miembros de la organización de una carrera 
de Snowboard de categoría regional.
– 	 A partir de un programa de competición deportiva convenientemente caracterizado: 
•  Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa.
– 	 Describir las características del turismo de Deportes de Invierno, su evolución en 
el futuro.
– 	 Identificar las similitudes y las diferencias de la práctica profesional de los Técnicos 
de Deportes de Invierno en los países americanos, la equivalencia de titulaciones 
y las competencias profesionales de éstos con los Técnicos españoles.
B) Módulo de Formación técnica del Snowboard II
B.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento de la técnica y la táctica del Snowboard.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 801
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Profundizar en el conocimiento y perfeccionar la ejecución de los gestos técnicos 
y mecanismos fundamentales del Snowboard.
– 	 Conocer y ejecutar los mecanismos y gestos técnicos específicos de adaptación 
a situaciones especiales.
– 	 Ejecutar con corrección la técnica del Snowboard a alta velocidad en cualquier 
tipo de pista pisada.
– 	 Conocer la terminología técnica del Snowboard Alpino y Freestyle.
B.2. Contenidos.
– 	 Capacidades psíquicas y su relación con el perfeccionamiento de la técnica de 
Snowboard.
– 	 Capacidades perceptivo-motrices coordinativas y su relación los gestos técnicos 
del Snowboard.
– 	 Estudio y perfeccionamiento de los gestos técnicos modelo del Snowboard.
– 	 Mecánica y biomecánica del Snowboard: 
•  Análisis cinemática del viraje báscula. 
•  Análisis cinemático del viraje por extensión. 
•  Análisis cinemático del viraje por extensión-aceleración. 
•  Análisis cinemático del viraje por extensión-propulsión. 
•  Análisis cinemático del viraje por flexión. 
•  Análisis cinemática del viraje por flexión-aceleración. 
•  Análisis cinemático del viraje por flexión-pivotante.
– 	 Estudio de los gestos técnicos y mecanismos del Snowboard: 
•  Viraje báscula. 
•  Viraje por extensión. 
•  Viraje por extensión- aceleración. 
•  Viraje por extensión-propulsión. 
•  Viraje por flexión. 
•  Viraje por flexión-aceleración. 
•  Viraje por flexión-rotación. 
•  Los saltos. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 802
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Giros. 
•  Rotaciones. 
•  Figuras.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos fundamentales del 
Snowboard: 
•  Viraje báscula. 
•  Viraje por extensión. 
•  Viraje por extensión-aceleración. 
•  Viraje por extensión- propulsión. 
•  Viraje por flexión. 
•  Viraje por flexión-aceleración. 
•  Viraje por flexión-rotación.
– 	 Estudio de la adaptación de los gestos técnicos modelo y mecanismos del 
Snowboard a situaciones especiales: 
•  Gestos técnicos para el descenso de zonas bacheadas. 
•  Gestos técnicos para el descenso en nieves vírgenes o/y no tratadas.
•  Gestos técnicos para el descenso a alta velocidad. 
•  Gestos técnicos para el descenso de fuertes pendientes.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos del Snowboard 
adaptados a situaciones especiales: 
•  Descenso de zonas bacheadas. 
•  Descenso en nieves vírgenes. 
•  Descenso a altas velocidades. 
•  Descenso en fuertes pendientes.
– 	 Estudio de la adaptación de los gestos técnicos modelo y mecanismos del 
Snowboard a las disciplinas de competición: Duel. Carving. BoarderCross. 
Freestyle.
– 	 Perfeccionamiento de los gestos técnicos y mecanismos adaptados a las 
disciplinas de competición: Duel. Carving. BoarderCross. Freestyle.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 803
Miércoles, 5 de enero de 2011
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar los gestos técnicos y los mecanismos fundamentales del Snowboard.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos y los mecanismos 
fundamentales del Snowboard.
– 	 Explicar los mecanismos y gestos técnicos específicos de adaptación a situaciones 
especiales.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos específicos y los mecanismos 
fundamentales del Snowboard adaptados a las situaciones especiales.
– 	 Realizar correctamente las demostraciones de la técnica del Snowboard a alta 
velocidad en cualquier tipo de pista pisada.
C) Módulo de Material de Snowboard II
C.1. Objetivos.
– 	 Conocer los procesos y herramientas de reparación del material de Snowboard.
– 	 Conocer los procesos y herramientas de preparación para la competición del 
Snowboard.
– 	 Conocer los materiales y vestimentas específicos de competición del Snowboard.
– 	 Conocer los elementos necesarios para el entrenamiento y la competición de 
Snowboard.
C.2. Contenidos.
– 	 El material de Snowboard para competición de los niños: 
•  Snowboard y fijaciones de Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle.
•  Botas de Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle. 
•  Protecciones y vestimenta.
– 	 Procesos de reparación de los Snowboard: 
•  Herramientas para la reparación de los Snowboard. 
•  Limpieza de las suelas. 
•  Nivelado de suela y cantos. 
•  Reparación de las suelas. 
•  Reparación de los cantos. 
•  Afilado de los cantos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 804
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Procesos de preparación de los Snowboard para la competición.
– 	 Herramientas y materiales para la preparación de los Snowboard: 
•  Ceras. 
•  Otros.
– 	 Procesos de reparación y preparación para la competición de otros materiales:
•  Botas. 
•  Fijaciones.
– 	 Materiales y vestimentas específicos para competición de Duel, slálom gigante, 
BoarderCross y Freestyle.
– 	 Elementos necesarios para la realización del entrenamiento y la competición.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar los procesos de reparación del material de Snowboard.
– 	 Efectuar correctamente los procesos de reparación del material de Snowboard 
Alpino, BoarderCross y Freestyle.
– 	 Explicar los procesos de preparación para la competición del material de 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle.
– 	 Efectuar correctamente los procesos de preparación para la competición del 
material de Snowboard Alpino, Boarder- Cross y Freestyle.
– 	 Identificar y seleccionar los materiales necesarios para la realización del 
entrenamiento y la competición de Snowboard Alpino, BoarderCross y 
Freestyle.
D) Módulo de Medio ambiente de montaña II
D.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento del medio ambiente de montaña.
– 	 Iniciar en la ecología de montaña.
– 	 Iniciar en el concepto de la educación ambiental.
D.2. Contenidos.
– 	 Zonas esquiables del planeta: 
•  Distribución de las zonas esquiables de España. 
•  Distribución de las zonas esquiables de Europa. 
•  Distribución de las zonas esquiables del resto del planeta.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 805
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Conceptos generales de la Geología: 
•  Terminología básica. 
•  Geogénesis de las cadenas montañosas de la Península Ibérica. 
•  Geogénesis de las cadenas montañosas de Europa.
– 	 Iniciación a la ecología de montaña: 
•  Concepto de ecología. 
•  El medio biológico; ecosistemas y especies. 
•  Niveles de organización, ecosistemas. 
•  Cadenas de alimentación y niveles tróficos. 
•  Ciclos de la materia. 
•  Flujo de energía. 
•  Tamaño de los ecosistemas. 
•  Biomasa y producción. 
•  Productividad. 
•  Relaciones interespecíficas. 
•  Ecosistemas de montaña de la Península Ibérica. 
•  Influencia de la actividad productiva humana en los espacios naturales de 
montaña con relación a la vegetación y la fauna silvestre. 
•  Influencia del desarrollo turístico y del denominado turismo deportivo 
en el desarrollo económico y cultural de zonas y poblaciones rurales de 
montaña.
– 	 Educación ambiental: 
•  Antecedentes. 
•  Finalidades de la educación ambiental. 
•  Recursos metodológicos.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Identificar las características de los diferentes ecosistemas de montaña.
– 	 Explicar los principios de los ecosistemas y su interrelación.
– 	 Ante un supuesto práctico y empleando la bibliografía adecuada realizar una 
exposición general sobre la fauna de una determinada zona.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 806
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Analizar los efectos de las actuaciones humanas sobre los hábitats silvestres de 
determinadas zonas de montaña de España.
– 	 Describir la influencia del sector turístico en el desarrollo rural de zonas de 
montaña de España.
– 	 Proponer acciones personales y colectivas a realizar para sensibilizar el respeto 
a la naturaleza y minimizar el impacto medioambiental.
E) Módulo de Metodología de la enseñanza del Snowboard II
E.1. Objetivos.
– 	 Conocer la aplicación de los diferentes métodos de enseñanza, en la fase de 
perfeccionamiento de la técnica y en la fase de disponibilidad variable.
– 	 Conocer la aplicación de los diferentes métodos medios, recursos y ayudas para 
la enseñanza del Snowboard, en las fases de perfeccionamiento de la técnica y 
de disponibilidad variable.
– 	 Conocer las fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable 
del Snowboard.
– 	 Conocer los defectos de ejecución técnica, identificarlos, conocer sus causas y 
aplicar los métodos y medios para su corrección.
– 	 Saber demostrar los gestos técnicos y mecanismos propios de la fase de 
perfeccionamiento de la técnica y de la fase de disponibilidad variable.
– 	 Conocer los criterios para evaluar la progresión de los alumnos.
E.2. Contenidos.
Etapa de perfeccionamiento de la técnica:
– 	 Objetivos terminales de la enseñanza:
•  Conocimiento de la aplicación de los diferentes métodos de enseñanza, 
en la fase de perfeccionamiento de la técnica y en la fase de disponibilidad 
variable.
•  Conocimiento de la aplicación de los diferentes métodos medios, recursos y 
ayudas para la enseñanza del Snowboard, en las fases de perfeccionamiento 
de la técnica y de disponibilidad variable.
•  Conocimiento de las fases de perfeccionamiento de la técnica y de 
disponibilidad variable del Snowboard.
•  Conocimiento de los defectos de ejecución técnica, identificarlos, conocer 
sus causas y aplicar los métodos y medios para su corrección.
•  Saber demostrar los gestos técnicos y mecanismos propios de la fase de 
perfeccionamiento de la técnica y de la fase de disponibilidad variable.
•  Conocimiento de los criterios para evaluar la progresión de los alumnos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 807
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Características cinemáticas y dinámicas. 
•  Mecanismos de regulación de la fuerza-peso. 
•  Mecanismos específicos de cambio de peso. 
•  Perfeccionamiento de los mecanismos de cambios de peso. 
•  Mecanismos específicos de cambio de cantos. 
•  Perfeccionamiento de los mecanismos de cambio de cantos. 
•  Perfeccionamiento de los mecanismos direccionales. 
•  Encadenamiento de los virajes.
– 	 Contenidos técnicos de la enseñanza: 
•  Viraje en báscula. 
•  Viraje por extensión perfeccionado. 
•  Viraje por extensión-aceleración. 
•  Viraje por extensión-propulsión. 
•  Viraje por flexión. 
•  Viraje por flexión-aceleración. 
•  Viraje por flexión-pivotante. 
•  Saltos. 
•  Giros. 
•  Rotaciones. 
•  Figuras. 
Etapa de disponibilidad variable:
– 	 Objetivos generales de la enseñanza:
•  Estabilización y automatización de las habilidades técnicas fundamentales y 
especiales del Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle en condiciones 
variables y no habituales. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 808
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Mantenimiento del equilibrio.
•  Dominio de los virajes y de los cambios de dirección, en cualquier tipo de 
pendiente, nieve, terreno y condición, empleando el gesto técnico adecuado 
en su forma perfeccionada.
•  Control de la velocidad de desplazamiento en cualquier tipo de pendiente, 
nieve, terreno y condición.
•  Control de la trayectoria del desplazamiento en cualquier tipo de pendiente, 
nieve, terreno y condición.
•  Dominio de los saltos, en cualquier tipo de entrada y recepción, empleando 
el gesto técnico adecuado y, en su caso, la acrobacia más óptima a la 
situación.
•  Control de la velocidad, equilibrio y desplazamiento aéreo en cualquier tipo 
de salto.
•  Dominio de la acrobacia sin obstáculo y en saltos. Usar la acrobacia para 
mejorar la trayectoria y estabilidad en el salto.
– 	 Metodología de la enseñanza de los contenidos técnicos: 
•  Análisis de los gestos técnicos. 
•  Didáctica de los gestos técnicos. 
•  Detección y corrección de errores de posición y ejecución. 
•  Características cinemáticas. 
•  Mecanismos específicos de cambio de peso. 
•  Mecanismos específicos de cambio de cantos. 
•  Mecanismos específicos de regulación de la fuerza-peso. 
•  Mecanismos específicos direccionales. 
•  Encadenamiento de los virajes. 
•  Mecanismos de estabilización.
– 	 Contenidos técnicos de la enseñanza: 
•  Virajes en zona bacheadas. 
•  Virajes en nieves vírgenes. 
•  Control de la velocidad y de la trayectoria durante los virajes. Series de 
distintos tipos de virajes con diferente longitud de arco y radio. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 809
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Perfeccionamiento de los saltos de terreno y obstáculos, mecanismo de 
impulso, mecanismos de absorción. 
•  La acrobacia, La acrobacia sin obstáculos, La acrobacia aérea. Control de 
la velocidad y trayectoria aérea.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Aplicar los diferentes métodos de enseñanza en las fases de perfeccionamiento 
de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Explicar y aplicar los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza en 
las fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Definir la progresión metodológica de la enseñanza del Snowboard en las fases 
de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, explicando 
sus causas primarias, y describir los métodos y medios más eficaces para su 
corrección.
– 	 Evaluar sin errores la progresión técnica de los alumnos.
– 	 Definir los criterios para evaluar la progresión de los alumnos en el aprendizaje 
de la técnica.
– 	 Explicar los gestos técnicos y mecanismos propios de las fases de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 Realizar las demostraciones de los gestos técnicos y mecanismos propios de las 
fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
– 	 En un supuesto práctico de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico, y dado las características e intereses de los 
participantes, elegir, describir y justificar: 
•  Explicación del gesto técnico. 
•  El método de enseñanza más adecuado. 
•  Sistemática de la enseñanza. 
•  Secuencia de ejercicios más adecuados. 
•  El emplear ejercicios para la corrección de los errores más frecuentes en la 
ejecución de movimientos o errores posturales. 
•  Los recursos y ayudas pedagógicas. 
•  Los juegos aplicables a la sesión. 
•  Las características del material técnico de los participantes. 
•  La elección de las pistas. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 810
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Modificaciones morfológicas de las pistas. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el aprendizaje 
de los alumnos. 
•  Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el desarrollo de 
la sesión. 
•  Ubicación del grupo en la pista. 
•  Las medidas para garantizar la seguridad del grupo. 
•  Ubicación del técnico con respecto al grupo.
F) Módulo de Metodología del entrenamiento del Snowboard
F.1. Objetivos.
– 	 Conocer los principios y conceptos elementales de la teoría del entrenamiento 
deportivo aplicados al entrenamiento de base del Snowboard Alpino, BoarderCroos 
y Freestyle.
– 	 Conocer las etapas principales del entrenamiento a largo plazo en el Snowboard 
Alpino, BoarderCroos y Freestyle.
– 	 Conocer los componentes fundamentales del entrenamiento del Snowboard 
Alpino, BoarderCroos y Freestyle.
– 	 Conocer los criterios para marcar trazados de entrenamiento y competición.
– 	 Conocer los criterios y métodos de la planificación y periodización del 
entrenamiento del Snowboard Alpino, BoarderCroos y Freestyle.
– 	 Conocer los criterios y métodos para programar y realizar entrenamientos de la 
técnica y la táctica del Snowboard de competición.
– 	 Conocer los procesos de regeneración.
– 	 Conocer y realizar, bajo la dirección de un Técnico Superior, el entrenamiento de 
las capacidades físicas y perceptivo-motrices.
– 	 Conocer los métodos de valoración del rendimiento de deportistas.
– 	 Conocer la planificación y la organización del trabajo en los días de carreras.
F.2. Contenidos.
– 	 Conceptos elementales de la teoría del entrenamiento deportivo y su aplicación 
al entrenamiento del Snowboard: 
•  Definición de entrenamiento. 
•  Principios elementales. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 811
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Carga de entrenamiento: Volumen e intensidad. 
•  Entrenamiento general y entrenamiento específico. 
•  Teoría de la supercompensación, dinámica básica de la adaptación. 
•  Rendimiento deportivo y resultados en la competición. 
•  Objetivos y contenidos del entrenamiento. 
•  Métodos y medios de entrenamiento. 
•  Recursos y ayudas de entrenamiento. 
•  Planificación anual. 
•  Periodización del entrenamiento. 
•  Unidades de entrenamiento. 
•  Organización del entrenamiento.
– 	 Etapas fundamentales del entrenamiento a largo plazo del Snowboard: 
•  El proceso de maduración psico-biológico de la persona, etapas. 
•  Regulación de la carga de entrenamiento en función de la edad y la 
experiencia motora. 
•  Teoría de las fases sensibles aplicadas al Snowboard. 
•  Entrenamiento de base. 
•  Entrenamiento de rendimiento. 
•  Entrenamiento de alto rendimiento.
– 	 Componentes del entrenamiento en el Snowboard: 
•  Condiciones externas. 
•  Entrenamiento de la técnica. 
•  Entrenamiento de la táctica. 
•  Entrenamiento de las capacidades físicas y perceptivo- motrices. 
•  Entrenamiento de las capacidades psíquicas y de la conducta. 
•  Procesos de regeneración. 
•  Preparación de los materiales de Snowboard Alpino, BoarderCroos y 
Freestyle. 
•  Importancia relativa de los componentes del entrenamiento en el rendimiento 
deportivo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 812
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Entrenamiento de la técnica.
•  Fundamentos de la técnica. 
•  Adaptación de los fundamentos técnicos del Snowboard al slálom, slálom 
gigante al Duel, al BoarderCross (BX) y al Freestyle. 
•  Aplicación de la técnica a los trazados de competición de las disciplinas. 
•  Adaptación de la técnica a las diferentes pendientes y cambios de pendiente 
en trazados de competición. 
•  Adaptación de la técnica a los diferentes tipos de nieve. 
•  Adaptación de la técnica a la alta velocidad. 
•  Adaptación de los fundamentos técnicos del Snowboard Freestyle. 
•  Aplicación de la técnica a los trazados de competición del Freestyle. 
•  Adaptación de la técnica a los diferentes tipos de nieve y forma del 
terreno. 
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnicas de llegada a meta. 
•  La corrección de defectos. 
•  Técnicas de superación de obstáculos. 
•  Técnicas de superación de curvas peraltadas. 
•  Métodos y medios de entrenamiento de la técnica. 
•  Recursos y ayudas. 
•  Carga de entrenamiento de la técnica y su distribución en las diferentes 
unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Valoración y seguimiento del rendimiento técnico.
– 	 Marcaje de trazados de entrenamiento y competición: 
•  Duel. 
•  Slálom gigante (SG). 
•  BoarderCross (BX). 
•  Áreas de salida y llegada. 
•  Construcción de pistas de entrenamiento y competición: Pro Jump en 
Snowboard Alpino. Boarder-Cross (BX). Hall Pie. Slopestyle. Snowpark.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 813
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Entrenamiento de la táctica.
•  Estudio de la línea de carrera en el Duel, en el Slálom gigante (SG) y el 
BoarderCross (BX). 
•  Estudio de las diferentes combinaciones de puertas en el Duel y en el 
Slálom gigante (SG). 
•  Estudio de los ritmos y cambios de ritmo en el Duel y en el Slálom gigante 
(SG). 
•  Estudio de la línea de carrera en diferentes pendientes y cambios de 
pendiente en el Duel, en el Slálom gigante (SG) y BoarderCross (BX). 
•  El reconocimiento y la memorización de los trazados de competición. 
•  Introducción al estudio de la estrategia de carrera. 
•  La corrección de defectos de línea. 
•  Métodos y medios de entrenamiento de la táctica en el Duel en el Slálom 
gigante (SG), en el BoarderCross (BX) y el Freestyle. Recursos y ayudas. 
•  Carga del entrenamiento de la táctica y su distribución en las unidades de 
entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Valoración y seguimiento del rendimiento táctico. 
•  Estudio de las diferentes combinaciones de obstáculos. Uso de los 
obstáculos para la línea y velocidad en BoarderCross (BX). Uso de los 
obstáculos para la secuencia de saltos en Freestyle. 
•  Estudio de las diferentes líneas de pendiente en la pista de Freestyle. 
•  Estudio de las diferentes entradas o transiciones y diferentes recepciones 
de las pistas de Freestyle. 
•  Memorización de la secuencia de saltos. 
•  La visualización del gesto acrobático.
– 	 Entrenamiento de las capacidades físicas y perceptivo-motrices.
•  Las capacidades físicas y la competición de Snowboard Alpino, BoarderCross 
y Freestyle. 
•  Capacidades físicas y perceptivo-motrices más importantes para el 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle de competición. 
•  Modelo de entrenamiento de las capacidades físicas y su distribución en 
las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Valoración y seguimiento del rendimiento físico. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 814
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Entrenamiento de las capacidades psíquicas y de la conducta. 
•  Las capacidades psíquicas y la competición y el entrenamiento de 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle. 
•  Técnicas de entrenamiento mental. 
•  Técnicas de visualización del gesto acrobático. 
•  Métodos y medios de entrenamiento. 
•  Recursos y ayudas. 
•  Distribución de la preparación psicológica en la planificación. 
•  Valoración y seguimiento del desarrollo de las capacidades psíquicas. 
•  Procesos de recuperación.
– 	 Preparación del material técnico.
– 	 Planificación y organización de la participación en las competiciones: 
•  Número adecuado de competiciones anuales en las diferentes disciplinas. 
•  Entrenamiento previo a la competición, regulación de la carga y la 
recuperación. 
•  Programación y organización del día de la competición. 
•  Evaluación de los resultados y del rendimiento de los deportistas. 
•  Entrenamiento posterior a la competición, la recuperación.
– 	 Riesgos físicos del Snowboard de competición alpino, BoarderCross y 
Freestyle: 
•  Medidas preventivas de las lesiones más habituales. 
•  Lesiones más habituales. 
•  Tratamiento y recuperación. 
•  Participación del entrenador en el tratamiento y proceso de recuperación.
– 	 Riesgos psíquicos del Snowboard de competición: 
•  Alteraciones psíquicas más habituales. 
•  Tratamiento y participación del entrenador en el tratamiento y proceso de 
recuperación.
F.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir los conceptos y principios elementales del entrenamiento deportivo 
y aplicarlos al entrenamiento de base del Snowboard Alpino, BoarderCross y 
Freestyle.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 815
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Definir las etapas del entrenamiento a largo plazo.
– 	 Definir los componentes fundamentales del entrenamiento del Snowboard Alpino, 
BoarderCross y Freestyle.
– 	 Marcar trazados de competición y entrenamiento en las disciplinas de Duel, 
Slalom Gigante, BoarderCross y Slopestyle. 
– 	 Definir los criterios y los métodos para planificar y periodizar el entrenamiento del 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle.
– 	 Programar y realizar unidades de entrenamiento de la técnica y la táctica del 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle, definiendo los procesos de 
regeneración.
– 	 Comprender y definir la programación del entrenamiento de las capacidades 
físicas y de las perceptivo-motrices.
– 	 En un supuesto práctico valorar el rendimiento de los deportistas.
– 	 Planificar y organizar el trabajo de los días de competiciones.
G) Módulo de Seguridad deportiva II
G.1. Objetivos.
– 	 Conocer los principios generales de la meteorología de montaña.
– 	 Conocer el manto de nieve e interpretar los cambios.
– 	 Conocer los métodos de actuación en caso de avalanchas con resultado de 
personas sepultadas.
– 	 Conocer y emplear la radiocomunicación en terreno montañoso.
G.2. Contenidos.
– 	 Meteorología y climatología de la montaña:
•  Iniciación a la climatología y a la meteorología. 
•  Propiedades físicas de la atmósfera. 
•  Termodinámica elemental de la atmósfera. 
•  La presión atmosférica. 
•  La humedad del aire. 
•  El viento. 
•  Las nubes. 
•  Condensación y precipitaciones. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 816
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  La niebla. 
•  Circulación general de la atmósfera. 
•  Masas de aire y frentes. 
•  Depresiones extratropicales. 
•  Ciclones tropicales. 
•  Fenómenos locales violentos. 
•  Meteorología sióptica. 
•  Meteorología local. 
•  Servicios meteorológicos y predicción del tiempo. 
•  Climatología de la Península Ibérica. 
•  Situaciones atmosféricas en la Península Ibérica.
– 	 Geografía de la Península Ibérica en relación con las cadenas montañosas.
– 	 Climatología de las cadenas montañosas de la Península Ibérica. 
– 	 Previsión meteorológica en la montaña mediante observación. 
– 	 Organización Meteorológica Mundial.
– 	 Nieve y avalanchas: 
•  Propiedades de la nieve. 
•  Formación del manto de nieve. 
•  Metamorfosis de la nieve: Estratificación del manto, metamorfosis de 
isoterma, metamorfosis de gradiente, metamorfosis de fusión, evolución de 
la nieve en superficie. 
•  Factores climáticos que influyen en la evolución del manto de nieve.
•  Equilibrio del manto de nieve y avalanchas. 
•  Causas de desprendimiento de aludes. 
•  Previsión del riesgo de avalanchas. 
•  Técnicas de medición y previsión de las avalanchas. 
•  Aplicación de contenidos en estaciones de Deportes de Invierno.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 817
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Socorro y salvamento en zonas nevadas: 
•  Peligros objetivos y subjetivos de la montaña invernal en referencia a 
dominios esquiables. 
•  Socorro en avalanchas. 
•  Aplicación de contenidos.
– 	 Radiocomunicaciones: 
•  Utilización fundamental del radiotransmisor. 
•  El empleo del radiotransmisor en montaña. 
•  Frecuencias de socorro.
G.3. Criterios de evaluación.
– 	 Enumerar las fuentes donde se puede obtener un parte meteorológico.
– 	 Interpretar un parte meteorológico.
– 	 Identificar los signos naturales que permiten predecir cambios del tiempo 
meteorológico.
– 	 Distinguir los distintos tipos de frentes borrascosos. Describir la distribución 
vertical de la atmósfera.
– 	 Distinguir los distintos tipos de nubes y de los meteoros.
– 	 Determinar las condiciones de estabilidad e inestabilidad del aire y las condiciones 
que propician la formación tormentas.
– 	 Definir los factores que influyen en la formación de los vientos.
– 	 Describir la circulación general de la atmósfera.
– 	 Reconocer los distintos frentes de la meteorología sinóptica.
– 	 Describir los diferentes climas de la Península Ibérica, el continente europeo y 
las Islas Británicas, describiendo las situaciones atmosféricas típicas.
– 	 Identificar las zonas influenciadas por los diferentes climas en España.
– 	 Explicar la formación de la nieve en la atmósfera.
– 	 Actuación ante desprendimiento de aludes de nieve.
– 	 Definir las medidas elementales de seguridad en zonas fuera de pista.
– 	 Interpretar los signos de la atmósfera y a partir de éstos determinar la previsible 
evolución del tiempo meteorológico.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 818
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Realizar previsiones de meteorología local mediante la observación directa de 
instrumentos, cielo, nubosidad, etcétera.
– 	 Relacionar los diferentes factores meteorológicos y su incidencia en el manto de 
nieve.
– 	 Diferenciar e interpretar los distintos tipos de metamorfosis de la nieve, los 
factores que intervienen y sus consecuencias.
– 	 Reconocer los distintos tipos de cristales de nieve. Identificar un manto de nieve 
en equilibrio.
–  Explicar los factores que producen el desequilibrio del manto de nieve; factores 
de riesgos de avalanchas.
– 	 Diferenciar los distintos tipos de aludes: Formación, características y causas de 
desprendimiento.
– 	 Dado un perfil estratigráfico del manto de nieve, valorar el posible riesgo de 
avalanchas y determinar el tipo de alud que puede producirse.
– 	 Definir el mecanismo de producción de las avalanchas.
– 	 Definir las medidas elementales de seguridad en zonas fuera de pista.
– 	 En un supuesto práctico planificar un recorrido de Snowboard en zonas fuera de 
pista, teniendo en cuenta el estudio del terreno, la obtención de los datos y partes 
meteorológicos, las técnicas de progresión por zonas inestables, actuación ante 
desprendimiento de aludes de nieve, etcétera.
– 	 Describir la contribución de los medios heliportados en el salvamento y rescate 
de accidentados.
– 	 En un supuesto práctico de víctimas atrapadas en un alud de nieve: 
•  Utilizar los diferentes aparatos de ultrasonidos tipo ARVA. 
•  Dirigir y coordinar un equipo de sondaje para la búsqueda de víctimas. 
•  Enumerar cronológicamente las actuaciones, de ayuda y evacuación de 
víctimas. 
•  Interpretar de forma práctica la escala CEN de riesgo de aludes. 
•  Demostrar su capacidad de organización en un supuesto dado de socorro 
con helicóptero. 
•  Alerta a los servicios de rescate. 
•  Elección de la zona de aproximación (ZA). 
•  Marcaje de la ZA. 
•  Control de la aproximación del helicóptero. 
•  Embarque.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 819
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 En un supuesto práctico planificar un recorrido de Snowboard en zonas fuera de 
pistas dentro del dominio esquiable de una estación de Deportes de Invierno: 
•  Estudio del terreno. 
•  Obtención de los datos y partes meteorológicos. 
•  Técnicas de progresión por zonas inestables.
– 	 Diferenciar los distintos tipos de aludes: Formación, características y causas de 
desprendimiento.
– 	 Dado un perfil estratigráfico del manto de nieve, valorar el posible riesgo de 
avalanchas y determinar el tipo de alud que puede producirse.
– 	 Colaborar en acciones de socorro en caso de avalanchas.
2.3. Bloque complementario
A) Objetivos.
– 	 Entender la terminología más frecuentemente utilizada en las ciencias del deporte, 
en alemán, francés o inglés.
– 	 Emplear alguna de las aplicaciones informáticas para bases de datos: Utilizar, 
como usuario, alguna de las bases de datos habituales actualmente en el 
mercado.
B) Contenidos.
– 	 Terminología específica en el idioma que proceda.
– 	 Bases de datos: 
•  Los archivos o tablas y las características de los campos. 
•  Introducción y edición de datos. 
•  Relación de archivos o tablas. 
•  Las consultas. 
•  Presentación de informes.
C) Criterios de evaluación.
– 	 En un supuesto dado utilizar, como usuario, una aplicación informática relativa a 
alguna de las funciones que tiene encomendadas.
– 	 Elaborar un informe que contenga, en función de uno o de varios criterios dados, 
los datos estadísticos referidos a:
•  Las actuaciones deportivas relacionadas con la especialidad de un 
determinado esquiador.
•  Las actuaciones deportivas relacionadas con la especialidad de un 
determinado compañero en relación con las de otros que forman el grupo.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 820
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos relativos a las ciencias del deporte.
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo en Snowboard tiene como 
finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que los alumnos 
desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período de formación, 
aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades adquiridas en la formación 
teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con eficacia:
a) 	Efectuar la enseñanza de la técnica y la táctica del Snowboard.
b) 	Dirigir el entrenamiento del Snowboard.
c) 	Dirigir a individuos y equipos durante las competiciones de Snowboard.
d) 	Dirigir el acondicionamiento físico de los deportistas practicantes de esta 
especialidad.
e) 	Programar y organizar actividades de Snowboard.
B) Contenidos
1. La formación práctica del Técnico Deportivo en Snowboard, consistirá en la 
asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, a las actividades 
propias del Técnico Deportivo en Snowboard, bajo la supervisión de un tutor asignado y 
con grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en su desarrollo:
a) 	Sesiones de iniciación y perfeccionamiento del Snowboard, entre el 30 y el 40 
por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
b) 	Sesiones de entrenamientos de Snowboard, entre un 20 y un 25 por 100 del total 
del tiempo del bloque de formación práctica.
c) 	Sesiones de acondicionamiento físico de los snowboarder alpinos, entre un 20 y 
un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
d) 	Sesiones de dirección de equipos en competiciones de Snowboard propias de 
su nivel, entre un 15 y un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
e) 	Sesiones de programación de las actividades realizadas, entre un 15 y un 20 por 
100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 821
Miércoles, 5 de enero de 2011
C) Criterios de evaluación
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y de los grupos con los que haya realizado 
el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN SNOWBOARD
1. Descripción del perfil profesional
La descripción del perfil profesional de las enseñanzas conducentes al título de 
Técnico Deportivo Superior en Snowboard, está reflejado en el Anexo V punto 7 del Real 
Decreto 319/2000, de 3 de marzo. 
2. Enseñanzas
2.1. Bloque común
El bloque común de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Deportivo 
Superior en Snowboard, es igual al expuesto para el Técnico Deportivo Superior en Esquí 
Alpino.
2.2. Bloque Específico.
A) Módulo de Desarrollo profesional III
A.1. Objetivos.
– 	 Conocer el entorno profesional de los Deportes de Invierno.
– 	 Conocer las competencias del Técnico Deportivo Superior en Snowboard.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 822
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Identificar las responsabilidades civiles y penales de los Técnicos Deportivos 
Superiores de los Deportes de Invierno, derivados del ejercicio de su profesión.
– 	 Conocer la normativa de dopaje española e internacional de los Deportes de 
Invierno.
– 	 Conocer la organización de eventos y actividades en los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender los criterios para la organización y la promoción de actividades 
relacionadas con los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender la elaboración y ejecución de proyectos de actividades relacionados 
con los Deportes de Invierno.
– 	 Aprender a organizar competiciones de Deportes de Invierno de carácter regional 
y nacional.
A.2. Contenidos.
– 	 Entorno profesional de los Deportes de Invierno: 
•  Legislación laboral. 
•  Ejercicio profesional. 
•  Competencias del Técnico Deportivo Superior de los Deportes de Invierno. 
•  Funciones y tareas que puede realizar el Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno. 
•  Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Responsabilidades civiles y penales del Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno derivados del ejercicio de su profesión: 
•  Materiales, equipamientos e instalaciones. 
•  Métodos de entrenamiento y competiciones. 
•  Salud y seguridad de los deportistas.
– 	 Gestión, dirección y administración de organizaciones dedicadas a la enseñanza 
y/o el entrenamiento de los Deportes de Invierno.
– 	 Proyectos deportivos: 
•  Diseño de proyectos. 
•  Ejecución y control de proyectos.
– 	 Informática de gestión: 
•  Conceptos generales. 
•  Informática aplicada a la gestión.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 823
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Dirección y coordinación de Técnicos Deportivos de nivel inferior al suyo.
– 	 Dirección y promoción de equipos de competición: Clubes deportivos. Federaciones 
territoriales. Federación Española.
– 	 Organización de competiciones: 
•  Organización de competiciones y autonómicas y locales. 
•  Organización de competiciones nacionales. 
•  Organización de competiciones internacionales.
– 	 Dopaje: 
•  Normativa española sobre el dopaje en los Deportes de Invierno. 
•  Normativa internacional sobre el dopaje en los Deportes de Invierno.
– 	 La organización de eventos y actividades en los Deportes de Invierno:
•  Promoción de los Deportes de Invierno.
•  Organización y promoción de actividades relacionadas con los Deportes de 
Invierno. 
•  Convocatorias y normativas. 
•  Coordinación de infraestructuras.
A.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las funciones y tareas propias del Técnico Deportivo Superior de los 
Deportes de Invierno con relación a las competencias de: 
•  Entrenador de equipos de competición. 
•  Programación y dirección de la enseñanza de los Deportes de Invierno. 
•  Dirección y coordinación de Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno. 
•  Dirección de una escuela de Deportes de Invierno.
– 	 En un supuesto práctico convenientemente caracterizado, diseñar la organización 
de un evento deportivo de Deportes de Invierno: 
•  Describir la estructura organizativa del evento. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del evento. 
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa. 
•  Definir la forma de financiación del evento. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 824
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Definir la información necesaria para realizar un plan de actividades ligadas 
al desarrollo de los Deportes de Invierno, en un club o sección de agrupación 
deportiva, así como los criterios y procedimientos para su elaboración.
– 	 A partir de un programa de actividades perfectamente caracterizado: 
•  Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa. 
•  Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación. 
•  Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa. 
•  Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa. 
•  Aplicar los sistemas de planificación, programación y organización de las 
actividades ligadas a los Deportes de Invierno.
– 	 Ante un supuesto práctico de competición de los Deportes de Invierno, explicar 
la aplicación de la normativa nacional e internacional sobre el dopaje en las 
competiciones.
– 	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de un equipo de 
competición de una especialidad de los Deportes de Invierno.
– 	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de una escuela de 
Deportes de Invierno.
– 	 Definir y aplicar los sistemas de planificación y organización de la actividad 
mercantil y deportiva de entidades dedicadas a la enseñanza o el entrenamiento 
de los Deportes de Invierno.
– 	 Manejar los sistemas informáticos adaptados a la gestión deportiva.
– 	 Aplicar todos los criterios organizativos para la realización una competición de 
Deportes de Invierno de categoría regional.
B) Módulo de Material de Snowboard III
B.1. Objetivos.
– 	 Conocer los materiales técnicos que se utilizan en la media y alta competición.
– 	 Conocer los criterios de selección del material técnico en función de las 
características de las disciplinas de Snowboard Alpino.
– 	 Conocer los criterios para la adaptación del material técnico, a las características 
del deportista.
– 	 Conocer los procesos de preparación especial de los materiales técnicos.
– 	 Conocer los montajes y reglajes especiales de las fijaciones.
– 	 Conocer los montajes de los accesorios especiales de competición.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 825
Miércoles, 5 de enero de 2011
B.2. Contenidos.
– 	 Características de los materiales que se utilizan en la media y alta competición:
•  Snowboard. 
•  Botas. 
•  Fijaciones. 
•  Vestimenta. 
•  Protecciones. 
•  Cascos. 
•  Otros.
– 	 Elección del material técnico en función de la disciplina alpina.
– 	 Adaptación del material técnico al deportista. Tests de los materiales.
– 	 Preparaciones especiales de las tablas: 
•  Preparaciones especiales de las suelas. 
•  Preparaciones especiales de los cantos. 
•  Ceras y sistemas especiales de encerado. 
•  Preparaciones especiales en función de la disciplina, el deportista y la 
nieve.
– 	 Preparaciones especiales de las botas.
– 	 Montajes y reglajes especiales de las fijaciones.
– 	 Montajes de los accesorios especiales.
B.3. Criterios de evaluación.
– 	 Determinar el comportamiento de los materiales técnicos en las diferentes 
circunstancias.
– 	 Elección y justificación de la elección del material técnico.
– 	 Realizar el proceso de preparación especial de los Snowboard para las diferentes 
disciplinas de Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle.
– 	 Realizar el proceso de preparación especial de las botas para las diferentes 
disciplinas Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle.
– 	 Realizar el montaje y reglaje especial de las fijaciones.
– 	 Realizar el montaje de los accesorios especiales.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 826
Miércoles, 5 de enero de 2011
C) Módulo de Metodología del entrenamiento del Snowboard II
C.1. Objetivos.
– 	 Profundizar en el conocimiento de la teoría del entrenamiento aplicada al alto 
rendimiento en el Snowboard.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades perceptivo-
motrices específicas que intervienen en las disciplinas de Snowboard Alpino, 
BoarderCross y Freestyle.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades físicas 
específicas que intervienen en las disciplinas de Snowboard Alpino, BoarderCross 
y Freestyle.
– 	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades psíquicas 
especificas que intervienen en el entrenamiento y la competición de las disciplinas 
de Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle.
– 	 Profundizar en el conocimiento de los procesos de regeneración utilizados 
en el entrenamiento y la competición en las disciplinas de Snowboard Alpino, 
BoarderCross y Freestyle.
C.2. Contenidos.
– 	 Definición de rendimiento y alto rendimiento deportivo.
– 	 Relación entre el entrenamiento y la competición.
– 	 Planificación y desarrollo del rendimiento deportivo.
– 	 Componentes del rendimiento deportivo: Modelo estructural del rendimiento.
– 	 Mecanismos y procesos de adaptación: 
•  Adaptaciones metabólicas. 
•  Adaptaciones morfológicas.
– 	 Principios de entrenamiento aplicados al Snowboard Alpino y BoarderCross.
– 	 Principios de entrenamiento aplicados al Snowboard Freestyle.
– 	 Fases de planificación y desarrollo del alto rendimiento en el Snowboard: 
•  Análisis de las disciplinas de Snowboard Alpino, BoarderCross y 
Freestyle. 
•  Diagnóstico del nivel del rendimiento y entrenamiento del deportista. 
•  Determinación de objetivos y normas. 
•  Planificación y periodización del entrenamiento y la competición. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 827
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Realización del entrenamiento y de la competición. 
•  Control del entrenamiento y de la competición. 
•  Análisis y correcciones de los rendimientos en entrenamiento y competición.
– 	 Capacidades perceptivo-motrices especiales que intervienen en las disciplinas 
de Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle: 
•  Diferenciación cinestésica. 
•  Combinación de movimientos, coordinación intermuscular. 
•  Orientación espacio temporal. 
•  Transformación de movimientos. 
•  Reacción. 
•  Ritmo. 
•  Equilibrio dinámico. 
•  Economía de movimientos, coordinación intramuscular. 
•  Planificación y periodización del entrenamiento de las capacidades 
perceptivo-motrices especiales que intervienen en las disciplinas de 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle. 
•  Carga de entrenamiento.
– 	 Metodología del entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices 
especiales que intervienen en las disciplinas de Snowboard Alpino, BoarderCross 
y Freestyle: Organización del entrenamiento: 
•  Medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de las capacidades 
perceptivo-motrices especiales que intervienen en las disciplinas de 
Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle. 
•  Métodos para la valoración del rendimiento.
– 	 Capacidades físicas especiales que intervienen en las disciplinas de Snowboard 
Alpino, BoarderCross y Freestyle:
•  Manifestaciones de la resistencia: Resistencia anaeróbica láctica, aláctica 
y umbrales.
•  Grupos musculares y tipos de contracción muscular que intervienen en los 
gestos técnicos de las disciplinas de Snowboard Alpino, BoarderCross y 
Freestyle.
•  Determinación de la proporción de los tipos de fibras musculares: Test de 
Bosco.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 828
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Manifestaciones de la fuerza: Fuerza dinámica máxima, fuerza-velocidad, 
fuerza explosiva elástica, resistencia a la fuerza explosiva elástica.
•  Manifestaciones de la velocidad: Velocidad de reacción, velocidad 
de movimientos cíclicos y acíclicos, resistencia a la velocidad de 
movimientos.
•  Flexibilidad: Elasticidad muscular, viscosidad muscular, movilidad articular.
•  Planificación y periodización del entrenamiento de las capacidades físicas 
especiales que intervienen en las disciplinas de Snowboard Alpino, 
BoarderCross y Freestyle. 
•  Carga de entrenamiento.
– 	 Metodología del entrenamiento de las capacidades físicas especiales que 
intervienen en las disciplinas de Snowboard Alpino, BoarderCross y Freestyle. 
Organización del entrenamiento: 
•  Medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de las capacidades 
físicas especiales que intervienen en las disciplinas de Snowboard Alpino, 
BoarderCross y Freestyle. 
•  Métodos para la valoración del rendimiento: Biológicos, físicos, ergojump.
– 	 Capacidades psíquicas y de la conducta que intervienen en el entrenamiento y la 
competición en las disciplinas alpinas: 
•  Establecimiento de objetivos, capacidad de rendimiento. 
•  Disposición para el rendimiento. 
•  Capacidades del carácter y de la conducta. 
•  Capacidades psico-afectivas. 
•  Capacidades intelectuales. 
•  Capacidades sociales.
– 	 Procesos de regeneración biológica y psíquica que se utilizan en el entrenamiento 
y la competición en las disciplinas del Snowboard.
C.3. Criterios de evaluación.
– 	 Definir y aplicar la teoría del entrenamiento al alto rendimiento en el Snowboard.
– 	 Definir y programar el entrenamiento de las capacidades perceptivo-motrices que 
intervienen en el Snowboard de alto rendimiento.
– 	 Definir y programar el entrenamiento de las capacidades físicas que intervienen 
en el Snowboard de alto rendimiento.
– 	 Definir y programar el entrenamiento de las capacidades psíquicas que intervienen 
en el Snowboard de alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 829
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Explicar y dirigir los procedimientos de regeneración que se emplean en el 
entrenamiento y la competición en las disciplinas Snowboard Alpino, BoarderCross 
y Freestyle.
D) Módulo de Optimación de las técnicas y las tácticas de las disciplinas del 
Snowboard
D.1. Objetivos.
– 	 Conocer la exigencia de la media y alta competición de las diferentes disciplinas 
del Snowboard.
– 	 Profundizar en el conocimiento biomecánico del gesto técnico modelo de viraje.
– 	 Conocer las adaptaciones del gesto técnico modelo de viraje a las diferentes 
disciplinas del Snowboard, así como las variantes de los gestos técnicos 
adaptados de viraje en función de una situación concreta.
– 	 Conocer la planificación, organización y realización del entrenamiento técnico y 
táctico adecuado a las etapas de rendimiento y alto rendimiento, de las diferentes 
disciplinas del Snowboard.
– 	 Conocer los métodos de valoración y seguimiento del rendimiento técnico y 
táctico de los deportistas.
D.2. Contenidos.
– 	 Didáctica del Snowboard: 
•  Análisis de las progresiones pedagógicas para la enseñanza del Snowboard 
Alpino y BoarderCross. 
•  Programación de la enseñanza del Snowboard Alpino y BoarderCross. 
•  Análisis de las progresiones pedagógicas para la enseñanza del Snowboard 
Freestyle. 
•  Programación de la enseñanza del Snowboard Freestyle.
– 	 Instalaciones específicas del Snowboard Freestyle y BoarderCross. Construcción 
y evaluación.
– 	 Análisis de las técnicas de Snowboard: 
•  La técnica del Snowboard Alpino y BoarderCross. 
•  La técnica del Snowboard Freestyle.
– 	 Análisis del entrenamiento combinado de las diferentes especialidades.
Slálom gigante:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 830
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Exigencia de la media y alta competición del Slálom gigante: 
– 	 Análisis cinemático y dinámico del gesto técnico modelo de viraje de arco y radio 
mediano del Snowboard, ejecutado a alta velocidad. 
•  Fase de desencadenamiento. 
•  Fases de conducción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de viraje a la exigencia del Slálom 
gigante. 
•  Variantes del gesto técnico adaptado de viraje en función de la pendiente, 
la configuración del terreno, el tipo de nieve, la velocidad y el tipo de curva 
que exige un trazado concreto. 
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades físicas y perceptivo-
motrices. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico adaptado de viraje en situaciones variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado, en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y stress. 
•  Entrenamiento de la precisión, la velocidad, la gradualidad, la continuidad 
y la dosificación del gesto técnico. 
•  Entrenamiento de la técnica, programada en nieve. 
•  Combinación del entrenamiento técnico de las cuatro disciplinas. 
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnicas de llegada a meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  Organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 831
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para el SG 
en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en trazados de SG en condiciones 
variadas de pendiente, configuración del terreno, nieve, tipo de curva, 
velocidad y visibilidad.
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en trazados de SG. 
•  Entrenamiento de la Línea de Carrera (LC) en condiciones variadas de 
pendiente, configuración del terreno, nieve, tipo de curva, velocidad y 
visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de puertas propias del SG, en 
condiciones variadas. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
SG. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y stress. 
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la LC. 
•  Reconocimiento y memorización de los trazados de SG. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica del SG en 
las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas. 
•  Test de lactato.
Duel:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición.
– 	 Exigencia de la media y alta competición de duel.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 832
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Análisis cinemático y dinámico del gesto técnico modelo de viraje de arco y radio 
corto del Snowboard, ejecutado a alta velocidad. 
•  Fase de desencadenamiento. 
•  Fases de conducción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de viraje a la exigencia del duel. 
•  Variantes del gesto técnico adaptado de viraje en función de la pendiente, 
la configuración del terreno, el tipo de nieve, la velocidad y el tipo de curva 
que exige un trazado concreto.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motoras. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico adaptado de viraje en situaciones 
variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato técnico en situación de 
cansancio y estrés. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad y la dosificación 
del gesto técnico. 
•  Entrenamiento de la técnica, programada en nieve. 
•  Combinación del entrenamiento técnico de las cuatro disciplinas. 
•  Entrenamiento de la velocidad del movimiento de reparto de peso y cambio 
de canto. 
•  Técnicas de salida del portillón. 
•  Técnica del pro jump. 
•  Técnicas de llegada a la meta. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 833
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para el 
duel en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en trazados de duel en condiciones 
variables dependiente de la configuración del terreno, nieve, tipo de curva, 
velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de la velocidad del movimiento del reparto de peso y/o 
cambio de cantos en trazados de duel. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en trazados de duel. 
•  Entrenamiento de la LC en condiciones variadas de pendiente, configuración 
del terreno, nieve; tipo de curva, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de puertas propias del duel, en 
condiciones variadas. 
•  El paso por la bandera triangular. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
Duel. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y estrés. 
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la LC. 
•  Reconocimiento y memorización de los trazados de Duel. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica de duel en 
las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas. 
•  Tests de lactato.
BoarderCross:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición.
– 	 Exigencia de la media y alta competición de BoarderCross.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 834
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Análisis cinemático y dinámico del gesto técnico Modelo de las formas de 
desplazamiento del Snowboard, ejecutado a alta velocidad.
– 	 Formas elementales de desplazamiento: 
•  Deslizamiento. 
•  Conducción como forma de desplazamiento. 
•  Derrapaje. 
•  Formas perfeccionadas de desplazamiento. 
•  Superación de obstáculos. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de las formas de desplazamiento del 
Snowboard a la exigencia del BoarderCross. 
•  Variantes del gesto técnico adaptado de las formas de desplazamiento del 
Snowboard en función de la pendiente, la configuración del terreno, el tipo 
de nieve, la velocidad y el tipo de curva y peralte en un trazado concreto.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motoras. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica. 
•  Entrenamiento del gesto técnico adaptado de las formas de desplazamiento 
en situaciones variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y estrés. 
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad y la dosificación 
del gesto técnico. 
•  Entrenamiento de la técnica, programada en nieve. 
•  Combinación del entrenamiento técnico de las cuatro disciplinas. 
•  Entrenamiento de la velocidad del movimiento de reparto de peso y cambio 
de forma de desplazamiento. 
•  Técnicas de salida del portillón. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 835
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Técnica de superación de obstáculos. 
•  Técnicas de llegada a la meta. 
•  Técnicas de adelantamiento. 
•  Técnicas de bloqueo y cambio de trazada. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para 
el BoarderCross en las unidades de entrenamiento y en la planificación 
anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en circuitos de BoarderCross, en 
condiciones variables dependiente, configuración del terreno, tipo de 
obstáculos nieve, tipo de curva, tipo de peralte, velocidad y visibilidad.
•  Entrenamiento de la velocidad del movimiento del reparto de peso y/o 
cambio de forma de desplazamiento circuitos de Boarder Cross. 
•  Entrenamiento de la velocidad de superación de obstáculos. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en circuitos de Boarder Cross. 
•  Entrenamiento de la LC en condiciones variadas de pendiente, configuración 
del terreno, tipo de obstáculos, nieve; tipo de curva, tipo de peralte, velocidad 
y visibilidad. 
•  Entrenamiento del adelantamiento. 
•  Entrenamiento del cambio y bloqueo de trazada. 
•  El paso por la bandera triangular. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en trazados de 
BoarderCross. 
•  Entrenamiento del papel específico del ensayo del recorrido del circuito de 
BoarderCross. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y estrés. 
•  Ejercicios para la corrección de los defectos de la LC. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 836
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Reconocimiento, ensayo y memorización de los trazados de BoarderCross. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica de 
BoarderCross en las unidades de entrenamiento y en la planificación 
anual. 
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los atletas. 
•  Tests de lactato.
Freestyle:
– 	 Análisis de la problemática de la media y alta competición.
– 	 Exigencia de la media y alta competición del Freestyle.
– 	 Análisis cinemático y dinámico del gesto técnico modelo de la acrobacia en el 
Snowboard, ejecutado a alta velocidad y con amplios recorridos aéreos: 
•  Fase de preparación. 
•  Fase de ejecución. 
•  Fases de recepción. 
•  Fuerzas externas e internas. 
•  Adaptación del gesto técnico modelo de la acrobacia a las exigencias del 
Freestyle. 
•  Variantes del gesto técnico adaptado de la acrobacia en función de la 
pendiente, la configuración del terreno, tipo de obstáculo, el tipo de nieve, 
la velocidad y el tipo de transición del obstáculo para una ejecución 
concreta.
– 	 Entrenamiento de la técnica:
•  Entrenamiento específico de los analizadores cinestésico, visual y 
vestibular. 
•  Entrenamiento específico de las capacidades perceptivo-motrices y 
condicionales. 
•  Entrenamiento de los fundamentos de la técnica acrobática. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 837
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Entrenamiento del gesto técnico adaptado de la acrobacia en situaciones 
variadas. 
•  Entrenamiento de las variantes del gesto técnico adaptado, en función de 
situaciones concretas. 
•  Entrenamiento de niveles óptimos de lactato. 
•  Entrenamiento técnico en situación de cansancio y estrés. 
•  Entrenamiento de la precisión, la velocidad, la gradualidad, la continuidad 
y la dosificación del gesto técnico. 
•  Entrenamiento de la técnica, programada en nieve. 
•  Combinación del entrenamiento técnico de las cuatro disciplinas. 
•  Técnicas del uso de la transición en el half-pipe. 
•  Técnicas del uso de la transición en saltos rectos. 
•  Técnicas de preparación de la acrobacia. 
•  Técnicas de ejecución de la acrobacia. 
•  El proceso de corrección de defectos en estas etapas. 
•  Organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la técnica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación técnica para el 
Freestyle en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas.
– 	 Entrenamiento de la táctica:
•  Entrenamiento de la precisión, la gradualidad, la continuidad, la dosificación 
y la adecuación del gesto técnico, en obstáculos de Freestyle en condiciones 
variadas de pendiente, configuración del terreno, tipo de obstáculo, nieve, 
tipo de transición, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de la precisión de los movimientos con respecto al espacio 
y al tiempo en construcciones de Freestyle. 
•  Entrenamiento de la preparación, etapa aérea y recepción en condiciones 
variadas de pendiente, configuración del terreno, tipo de obstáculo, nieve, 
tipo de transición, velocidad y visibilidad. 
•  Entrenamiento de las combinaciones de las diferentes transiciones de los 
obstáculos, en condiciones variadas. 
•  Entrenamiento del papel específico del analizador visual en las 
construcciones de Freestyle. 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 838
Miércoles, 5 de enero de 2011
•  Entrenamiento del papel específico del ensayo en las construcciones de 
Freestyle. 
•  Entrenamiento de la táctica en situación de cansancio y estrés. 
•  Ejercicios para la corrección la preparación, etapa aérea y recepción en los 
saltos. 
•  Reconocimiento, ensayo y memorización de las construcciones de 
Freestyle. 
•  Estrategia de carrera. 
•  La organización del entrenamiento. 
•  Métodos, medios, recursos y ayudas para el entrenamiento de la táctica. 
•  Carga de entrenamiento y distribución de la preparación táctica del Freestyle 
en las unidades de entrenamiento y en la planificación anual. 
•  La seguridad durante los entrenamientos. 
•  Seguimiento y valoración del rendimiento de los deportistas. 
•  Test de lactato.
D.3. Criterios de evaluación.
– 	 Explicar las exigencias de la media y alta competición.
– 	 Interpretar a través de análisis biomecánicos el gesto técnico modelo de las 
formas de desplazamiento elementales y perfeccionadas (viraje).
– 	 Identificar las adaptaciones del gesto técnico modelo de las formas elementales 
y perfeccionadas de desplazamiento a las diferentes disciplinas de Snowboard 
Alpino, Freestyle y BoarderCross.
– 	 Diferenciar las variantes de los gestos técnicos adaptados de las formas 
elementales y perfeccionadas de desplazamiento.
– 	 Detectar las innovaciones en los sistemas de entrenamiento de la técnica y la 
táctica.
– 	 Planificar, organizar y realizar el entrenamiento técnico y táctico adecuado a las 
etapas de rendimiento y alto rendimiento, de las diferentes disciplinas.
– 	 Definir y aplicar las medidas de seguridad necesarias en la realización de los 
entrenamientos.
– 	 Valorar y hacer el seguimiento de la evolución del rendimiento técnico y táctico 
de los deportistas.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 839
Miércoles, 5 de enero de 2011
E) Módulo de Seguridad deportiva III
E.1. Objetivos.
– 	 Aplicar las medidas de seguridad en el entrenamiento y en la competición de alto 
nivel de las especialidades de Snowboard.
– 	 Evitar las lesiones más frecuentes en el esquí alpino de alta competición, en las 
etapas de entrenamiento y competición.
– 	 Conocer las actuaciones del entrenador para colaborar en la recuperación de los 
deportistas.
E.2. Contenidos.
– 	 Lesiones más frecuentes en el Snowboard de alto nivel: 
•  Mecanismo de producción. 
•  Prevención de las lesiones. 
•  Recuperación de las lesiones. 
•  Participación de los entrenadores en la recuperación de lesiones más 
frecuentes del Snowboard. 
•  Efecto del calentamiento en la prevención de las lesiones.
– 	 Condiciones de seguridad en la práctica del entrenamiento y la competición de 
las disciplinas de Snowboard, Snowboard Alpino, Freestyle.
E.3. Criterios de evaluación.
– 	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el Snowboard de alto nivel, 
con relación a las causas que lo producen, su prevención, los síntomas que 
presentan, las normas de actuación, los factores que predisponen, etcétera.
– 	 Describir la actuación del entrenador en la recuperación de las lesiones más 
frecuentes del Snowboard.
– 	 Programar y ejecutar un calentamiento que ayude a prevenir las lesiones más 
frecuentes de Snowboard de alto nivel.
2.3. Bloque complementario
A) Objetivos
– 	 Emplear soportes multimedia para la enseñanza o el entrenamiento de la 
especialidad deportiva.
B) Contenidos
– 	 Presentaciones multimedia e internet.
– 	 Exposición de contenidos.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 840
Miércoles, 5 de enero de 2011
– 	 Navegar por internet a través de páginas web.
– 	 Utilizar el correo electrónico.
C) Criterios de evaluación
– 	 En un supuesto dado: Presentar alguna de las fases de la memoria de prácticas, 
utilizando las nuevas tecnologías (texto, sonido, imagen).
2.4. Bloque de formación práctica
A) Objetivos
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Snowboard tiene 
como finalidad, además de las indicadas en el artículo 3 del presente Decreto, que los 
alumnos desarrollen de forma práctica las competencias adquiridas durante el período 
de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades adquiridas 
en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para realizar con 
eficacia:
a) 	Programar y dirigir el entrenamiento de deportistas y equipos y su participación 
en competiciones de Snowboard de medio y alto nivel.
b) 	Programar y dirigir el acondicionamiento físico de los snowboarder alpinos.
c) 	Programar y dirigir la enseñanza deportiva del Snowboard.
d) 	Programar, dirigir y coordinar el seguimiento de la actividad de los Técnicos 
Deportivos de nivel inferior.
e) 	Dirigir un departamento, sección o escuela de Deportes de Invierno.
B) Contenidos
1. La formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Snowboard, consistirá 
en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, a las 
actividades propias del Técnico Deportivo Superior en Snowboard, bajo la supervisión de 
un tutor asignado y con grupos designados a tal efecto. Este período deberá contener en 
su desarrollo:
a) 	Sesiones de entrenamientos de Snowboard, entre un 25 por 100 y un 30 por 100 
del total del tiempo del bloque de formación práctica.
b) 	Sesiones de acondicionamiento físico de los snowboarder alpinos, entre un 10 y 
un 20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
c) 	Sesiones de dirección de equipos, entre un 20 y un 25 por 100 del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
d) 	Sesiones de programación y dirección de enseñanza deportiva del Snowboard, 
entre un 20 y un 25 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 841
Miércoles, 5 de enero de 2011
e) 	Sesiones de programación y coordinación de Técnicos Deportivos de nivel 
inferior, entre un 15 y un 20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación 
práctica.
f) 	Sesiones de dirección de una escuela de Deportes de Invierno, entre un 10 y un 
15 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
2. El bloque de formación práctica constará de tres fases: Fase de observación, fase 
de colaboración y fase de actuación supervisada.
3. Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de «apto» o «no 
apto». Para alcanzar la calificación de «apto» los alumnos tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80 por 100 de las horas establecidas para cada 
una de las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar al menos en los apartados siguientes:
•  Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y de los grupos con los que haya realizado 
el período de prácticas.
•  Desarrollo de las prácticas: Fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
•  Informe de autoevaluación de las prácticas.
•  Informe de evaluación del tutor.
2.5. Proyecto final
A) Objetivo
El proyecto final tiene como objetivo comprobar que el alumno ha asimilado y es 
capaz de integrar, sincretizar y aplicar los conocimientos teórico-prácticos adquiridos 
durante el proceso formativo y, en consecuencia, de desempeñar una actividad profesional 
en el campo propio del Técnico Deportivo Superior en Snowboard.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 842
Miércoles, 5 de enero de 2011
B) Desarrollo
El proyecto final consistirá en la concepción y elaboración de un trabajo monográfico 
que versará sobre alguno de los aspectos siguientes de su formación:
– 	 El entrenamiento de deportistas y equipos de Snowboard.
– 	 La dirección técnica de equipos de Snowboard.
– 	 El acondicionamiento físico de los deportistas practicantes de Snowboard.
– 	 La dirección de Técnicos Deportivos de Deportes de Invierno.
– 	 La dirección de escuelas de Deportes de Invierno.
– 	 La enseñanza del Snowboard.
El proyecto final constará de las siguientes partes:
a) 	Introducción, que establecerá los objetivos del trabajo, su relación con otros 
trabajos precedentes si los hubiere y el enfoque general del mismo.
b) 	Núcleo del proyecto.
c) 	Referencias bibliográficas e iconográficas utilizadas para la elaboración del 
trabajo.
C) Criterios de evaluación
El proyecto final será calificado siguiendo la escala numérica de 1 a 10 puntos, sin 
decimales. Se considerarán positivas las calificaciones iguales o superiores a 5 puntos, 
ambos inclusive, y negativas las restantes.
Se valorará en el proyecto:
– 	 La realización de un trabajo original.
– 	 La utilización de un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 La presentación y estructuración correcta del proyecto.
– 	 La pertinencia y la viabilidad del proyecto.
– 	 La realización de una completa revisión bibliográfica.
METODOLOGÍA 
La actividad del profesor deberá orientarse a la adquisición, por parte de alumno, de 
la capacidad de trabajar de manera autónoma, de tal modo que se facilite su participación 
en la formación, su capacidad de acceso y utilización de la información en su posterior 
formación permanente y su habilidad en la toma de decisiones. 
Por ello, el profesor deberá, bajo su guía y tutela, ir poniendo al alumno en situación 
de ser el protagonista de su propio aprendizaje, propiciando la necesidad de que 
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 843
Miércoles, 5 de enero de 2011
se implique en la búsqueda de información especializada, haciendo que trabaje en la 
selección y organización de la misma, depuración de contenidos y detección y valoración 
de concomitancias y divergencias. Deberá, también, proponer tareas de selección de las 
fuentes de donde es posible obtener la información. 
Por otra parte habrá propiciarse que el alumno adquiera capacidad y habilidades de 
trabajo en equipo que resultarán necesarias en el desarrollo habitual de su función y que 
deberá facilitar su posible incorporación en equipos técnicos. 
En este sentido el profesor planteará la intervención de grupos de trabajo de alumnos 
en la ejecución de tareas que den cabida a la intervención de varias personas y precisen 
poner en juego las habilidades precisas para este sistema de trabajo. 
La atención a la diversidad de capacidades e intereses de los alumnos que puede 
acentuarse por la naturaleza de las enseñanzas, podría de aconsejar al profesor la adopción 
de recursos tales como la programación de actividades diferenciadas, agrupamientos 
flexibles o de coordinación con otros profesores. 
Dado que el fin último de quienes accedan a estas enseñanzas es el propiciar la 
práctica deportiva en su respectiva modalidad, la utilización de la práctica como uno de 
los recursos metodológicos fundamentales será de gran importancia en el desarrollo de 
estas enseñanzas ya que a solo a través de ella el alumno podrá obtener una serie de 
experiencias sensibles de gran valor en su posterior desarrollo profesional. 
En todo el proceso de enseñanza habrá de propiciarse el uso de técnicas de 
investigación que le permitan tanto el aprendizaje de los conocimientos relacionados con 
su ámbito curricular, como el entrenamiento en unos instrumentos básicos con los que 
pueda afrontar su posterior formación permanente.
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 844
Miércoles, 5 de enero de 2011
ANEXO IV
DISTRIBUCIÓN HORARIA DE LAS ENSEÑANZAS
CORRESPONDIENTES A LOS TÍTULOS DE LOS TÉCNICOS DEPORTIVOS 
EN LAS ESPECIALIDADES DE LOS DEPORTES DE INVIERNO
1. DISTRIBUCIÓN HORARIA DE LAS ENSEÑANZAS DE TÉCNICO DEPORTIVO Y TÉCNICO 
DEPORTIVO SUPERIOR EN LA ESPECIALIDAD DE ESQUÍ ALPINO
TÉCNICO DEPORTIVO EN ESQUÍ ALPINO
PRIMER NIVEL
SEGUNDO NIVEL
Bloque común
Teóricas
Prácticas
Teóricas
Prácticas
Bases Anatómicas y fisiológicas del deporte
15
-
25
5
Bases psicopedagógicas de la enseñanza y 
del entrenamiento deportivo
10
5
15
5
Entrenamiento deportivo
10
10
15
15
Fundamentos sociológicos del deporte
5
-
-
-
Organización y legislación del deporte
5
-
5
-
Primeros auxilios e higiene en el deporte
30
15
-
-
Teoría y sociología del deporte
-
-
10
-
Carga horaria del bloque
75
30
70
25
105
95
Bloque específico
Teóricas
Prácticas
Teóricas
Prácticas
Desarrollo profesional 
10
-
15
-
Formación técnica del esquí alpino
35
35
45
40
Material de esquí alpino
10
-
10
5
Medio Ambiente de montaña
20
-
15
-
Metodología de la enseñanza del esquí alpino
20
25
20
30
Metodología del entrenamiento del esquí 
alpino
-
-
45
40
Seguridad deportiva
10
10
15
15
Carga horaria del bloque
105
70
165
130
175
295
Bloque complementario
25
45
Bloque de formación práctica
160
185
Carga horaria total
465
620
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 845
Miércoles, 5 de enero de 2011
TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN ESQUÍ ALPINO
Bloque común
Teóricas
Prácticas
Biomecánica del deporte
10
10
Entrenamiento del alto rendimiento deportivo
20
20
Fisiología del esfuerzo
20
10
Gestión del deporte
30
5
Psicología del alto rendimiento deportivo
10
5
Sociología del deporte de alto rendimiento
10
5
Carga horaria del bloque
100
55
155
Bloque específico
Teóricas
Prácticas
Desarrollo profesional 
20
-
Material de esquí alpino
15
25
Metodología del entrenamiento del esquí alpino
80
80
Optimización de las técnicas y tácticas del esquí alpino
105
70
Seguridad deportiva
20
-
Carga horaria del bloque
240
175
415
Bloque complementario
85
Bloque de formación práctica
200
Proyecto final
75
Carga horaria total
930
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 846
Miércoles, 5 de enero de 2011
2. DISTRIBUCIÓN HORARIA DE LAS ENSEÑANZAS DE TÉCNICO DEPORTIVO Y TÉCNICO 
DEPORTIVO SUPERIOR EN LA ESPECIALIDAD DE ESQUÍ DE FONDO
TÉCNICO DEPORTIVO EN ESQUÍ DE FONDO
PRIMER NIVEL
SEGUNDO NIVEL
Bloque común
Teóricas
Prácticas
Teóricas
Prácticas
Bases Anatómicas y fisiológicas del deporte
15
-
25
5
Bases psicopedagógicas de la enseñanza y 
del entrenamiento deportivo
10
5
15
5
Entrenamiento deportivo
10
10
15
15
Fundamentos sociológicos del deporte
5
-
-
-
Organización y legislación del deporte
5
-
5
-
Primeros auxilios e higiene en el deporte
30
15
-
-
Teoría y sociología del deporte
-
-
10
-
Carga horaria del bloque
75
30
70
25
105
95
Bloque específico
Teóricas
Prácticas
Teóricas
Prácticas
Desarrollo profesional 
10
-
15
-
Formación técnica del esquí de fondo
30
30
50
25
Material de esquí de fondo
10
-
10
5
Medio Ambiente de montaña
20
-
15
-
Metodología de la enseñanza del esquí de 
fondo
15
25
15
20
Metodología del entrenamiento del esquí de 
fondo
-
-
30
25
Seguridad deportiva
10
10
15
15
Carga horaria del bloque
95
65
150
90
160
240
Bloque complementario
25
45
Bloque de formación práctica
160
185
Carga horaria total
450
565
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 847
Miércoles, 5 de enero de 2011
TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN ESQUÍ DE FONDO
Bloque común
Teóricas
Prácticas
Biomecánica del deporte
10
10
Entrenamiento del alto rendimiento deportivo
20
20
Fisiología del esfuerzo
20
10
Gestión del deporte
30
5
Psicología del alto rendimiento deportivo
10
5
Sociología del deporte de alto rendimiento
10
5
Carga horaria del bloque
100
55
155
Bloque específico
Teóricas
Prácticas
Desarrollo profesional 
20
-
Material de esquí de fondo
15
25
Metodología del entrenamiento del esquí de fondo
60
80
Optimización de las técnicas y tácticas del esquí de fondo
50
70
Seguridad deportiva
20
-
Carga horaria del bloque
165
175
340
Bloque complementario
85
Bloque de formación práctica
200
Proyecto final
75
Carga horaria total
855
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 848
Miércoles, 5 de enero de 2011
3. DISTRIBUCIÓN HORARIA DE LOS MÓDULOS DE FORMACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS 
DE TÉCNICO DEPORTIVO Y TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN LA ESPECIALIDAD DE 
SNOWBOARD
TÉCNICO DEPORTIVO EN SNOWBOARD
PRIMER NIVEL
SEGUNDO NIVEL
Bloque común
Teóricas
Prácticas
Teóricas
Prácticas
Bases Anatómicas y fisiológicas del deporte
15
-
25
5
Bases psicopedagógicas de la enseñanza y 
del entrenamiento deportivo
10
5
15
5
Entrenamiento deportivo
10
10
15
15
Fundamentos sociológicos del deporte
5
-
-
-
Organización y legislación del deporte
5
-
5
-
Primeros auxilios e higiene en el deporte
30
15
-
-
Teoría y sociología del deporte
-
-
10
-
Carga horaria del bloque
75
30
70
25
105
95
Bloque específico
Teóricas
Prácticas
Teóricas
Prácticas
Desarrollo profesional 
10
-
15
-
Formación técnica del snowboard
35
25
35
35
Material de snowboard
10
-
10
5
Medio Ambiente de montaña
20
-
15
-
Metodología de la enseñanza del snowboard
15
25
30
25
Metodología del entrenamiento del snowboard
-
-
35
35
Seguridad deportiva
10
10
15
15
Carga horaria del bloque
100
60
155
115
160
270
Bloque complementario
25
45
Bloque de formación práctica
160
185
Carga horaria total
450
595
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 849
Miércoles, 5 de enero de 2011
TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN SNOWBOARD
Bloque común
Teóricas
Prácticas
Biomecánica del deporte
10
10
Entrenamiento del alto rendimiento deportivo
20
20
Fisiología del esfuerzo
20
10
Gestión del deporte
30
5
Psicología del alto rendimiento deportivo
10
5
Sociología del deporte de alto rendimiento
10
5
Carga horaria del bloque
100
55
155
Bloque específico
Teóricas
Prácticas
Desarrollo profesional 
20
-
Material de snowboard
15
25
Metodología del entrenamiento del snowboard
55
25
Optimización de las técnicas y tácticas del snowboard
70
50
Seguridad deportiva
20
-
Carga horaria del bloque
180
100
280
Bloque complementario
85
Bloque de formación práctica
200
Proyecto final
75
Carga horaria total
795
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 850
Miércoles, 5 de enero de 2011
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 851
Miércoles, 5 de enero de 2011
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 852
Miércoles, 5 de enero de 2011
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 853
Miércoles, 5 de enero de 2011
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 854
Miércoles, 5 de enero de 2011
CV: BOCYL-D-05012011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 855
Miércoles, 5 de enero de 2011
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-05012011-1
