CONSEJERÍA DE FOMENTO
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2004, del Servicio Te rri t o rial de
Fomento de Valladolid, por la que se Descalifican las V.P.O. que se
citan.
Exptes.: 47-1-0005/97 y otros.
N.º expediente
Titular/es
Situación V.P.O.
47-1-0005/97
Manuel María Arrojo
C/ Carretera de Rueda,
Arias y Mónica
n.º 184 - 2.º A
Ángela Becerra Rico
47-1-8026/96
Carlos Terradillos 
C/ Esla n.º 2 - 4. C
Cisneros
47-1-0048/95
Ana María González 
C/ Macizo de Gredos,
González
n.º 1 A - 1.º A
47 - 8 0 3 1 / 9 0
José A l b e rto Rodríguez 
C/ Mateo Seoane Sobra l ,
Fernández y M.ª
n.º 28 - 5.º A
Belén Rodríguez Juárez
4 7 - 1 - 8 0 3 2 / 9 0
José María Matín Ramos
C/ Mateo Seoane Sobral,
n.º 26 - 2.º B
4 7 - 1 - 0 0 3 4 / 9 5
M.ª del Carmen Fe rn á n d e z C/ Carre t e ra de Rueda,
García y José
n.º 182 - 2.º A
Lage Arias
47-1-0064/95
Luis Antonio de Castro
C/ Carballeda,
Rodríguez 
n.º 18 - Bajo izquierda
y M.ª Rocío Ayala Ordax
47-1-0023/93
Salvador Blanco Alonso Avda. de la Ronda,
y M.ª Asunción
n.º 127
Delgado Blanco
47-0045/95
Juan Carlos Delgado 
Paseo Zorrilla,
Mate
n.º 362 - 4.º B
47-0025/97-01
Mario Benito Benito 
Avenida de la Libertad 
y M.ª Montserrat
n.º 18 - 2.º B
López Cabia
47-1-8041-42/85 Pedro Sanz Villa 
Avenida de Madrid,
y M.ª del Pilar Redondo
n.º 50 - 4.º A
San José
Valladolid, 14 de julio de 2004.
El Jefe del Servicio Territorial
de Fomento,
P. D.
Fdo.: FÉLIX ROMANOS MARÍN
CONSEJERÍA DE EDUCAC I Ó N
ACUERDO 100/2004,de 22 de julio,de la Junta de Castilla y León,por el
que se cre a n ,i n t egran y suprimen centros públicos escolares y de edu -
cación de personas adultas.
La planificación ge n e ral en mat e ria de enseñanzas escolares y la prev i-
sión de necesidades para el próximo curs o , o bl i gan a la adopción de acuer-
dos que afectan a los centros públicos escolares y de educación de pers o n a s
a d u l t a s , a fin de conseguir un mejor y más eficaz ap rove chamiento de los
re c u rsos disponibles y ampliar la ofe rta educat iva y mejorar su calidad.
El análisis de los datos de escolarización re fe ridos a educación infantil y
p ri m a ria para el próximo curso escolar ex i ge la toma de decisiones que se
m at e rializan en el presente A c u e rdo y que vienen determinadas por va ri o s
fa c t o res. A s í , el incremento de la demanda de puestos escolares unido al
e s f u e r zo inve rsor de esta A d m i n i s t ración y a cri t e rios de organización y fun-
cionamiento determina la creación de nu evos centro s , por tra n s fo rmación o
d e s d o blamiento de los ya existentes. En otros casos, el mejor ap rove ch a-
miento y la eficacia en el uso de los re c u rsos disponibles determina la re o r-
ganización de los centros docentes públ i c o s , mediante su integración. Po r
ú l t i m o , el descenso de la natalidad que afecta de manera especial en educa-
ción infantil y pri m a ri a , ex i ge la supresión de los centros en aquellas locali-
dades o zonas donde tal fenómeno ocurre.
En educación secundaria y con la finalidad de atender las necesidades
del alumnado cuya asistencia diaria no es posible por razón de la distancia
de domicilio, se crea una residencia en Salamanca, por tra n s fo rmación de
una escuela-hoga r.
Por último, c o n s agrada la educación permanente como principio básico
del sistema educat ivo a fin de facilitar el desarrollo de las posibilidades per-
sonales de todos y cada uno de los ciudadanos, o f reciéndoles en cualquier
momento de su vida el acceso a la educación, y en el marco ge n e ral de la
educación de las personas adultas, e s t ablecido en la Ley 3/2002, de 9 de
ab ri l , de Educación de Pe rsonas Adultas de Castilla y León,se crean centro s
de educación de personas adultas, p rocedentes de aulas de adultos que ya
venían funcionando. Con el fin de racionalizar y re n t abilizar esfuerzos y
re c u rs o s , se procede también a integrar aulas de adultos en centros de edu-
cación de personas adultas ya ex i s t e n t e s .
En virtud de lo anteri o r,y de acuerdo con lo establecido en el artículo 17
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reg u l a d o ra del Dere cho a la Edu-
c a c i ó n , y el artículo 9.1 de la Ley 3/2002,de 9 de ab ri l , de Educación de Pe r-
sonas Adultas de Castilla y León,la Junta de Castilla y León,a propuesta del
C o n s e j e ro de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 22 de julio de 2004, adopta el siguiente
AC U E R D O :
P ri m e ro.– Centros de educación infantil y pri m a ri a .
1.1. Se crean los siguientes centros de educación infantil y pri m a ri a :
a) Creación por tra n s fo rm a c i ó n :
– Se crea el Colegio público de educación infantil y pri m a ria «San
Miguel A rc á n gel» de Escalada (Burgos) por tra n s fo rmación de la
Escuela de educación infantil «San Miguel A rc á n gel» (código :
09008585) de Quintanilla Escalada (Burgo s ) .
b) Creación por desdobl a m i e n t o :
– Se crea el Colegio público de educación infantil y pri m a ria «Lag u-
na II» (código : 47011012) de Laguna de Duero (Valladolid) por
d e s d o blamiento del Colegio público de educación infantil y pri-
m a ria «Nuestra Señora del Villar» (código : 47001158) de la
misma localidad.
– Se crea el Colegio rural agrupado de Villares de la Reina (Sala-
manca) (código : 37013365) por desdoblamiento del Colegi o
rural agrupado «La Flecha» (código: 37009817) de Cabrerizos
(Salamanca).
c) Creación por integra c i ó n :
– Se crea el Colegio ru ral agrupado «Alto A l b e rche» (código :
05009583) con cab e c e ra en Navalosa (Ávila), por integración de
los Colegios ru rales agrupados «Alto A l b e rche n.º 1» (código :
05003416) de Nava rrevisca (Ávila) y «Alto A l b e rche n.º 2» (códi-
go : 05003453) de Navat a l go rdo (Ávila).
1.2. Se integra la Escuela de educación infantil «Manuel Bartolomé Cos-
sío» (código : 47006521) de Valladolid en el Colegio público de educación
p ri m a ria «Marina Escobar» (código : 47007343) de Va l l a d o l i d.
1.3. El Colegio público de educación infantil y pri m a ria «Raimundo de
Blas Saz» (código : 47005826) de La Flech a - A rroyo de la Encomienda (Va l l a-
d o l i d ) , t raslada sus instalaciones al nu evo centro sito en c/ A l m e n d re ra , 1 7 .
1.4. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y pri m a ri a :
– C o l egio público de educación pri m a ria «Miguel Delibes» (código :
09005857) de Sedano (Burgo s ) .
– Escuela de educación infantil «San Esteban» (código : 34002915) de
Villoldo (Pa l e n c i a ) .
– C o l egio de educación pri m a ria de Villalcampo (código : 4 9 0 0 5 0 5 2 )
de Villalcampo (Zamora ) .
S egundo.– Residencia de educación secundaria. 
Se crea la Residencia dependiente del Instituto de Educación Secun-
daria «Rodríguez Fabrés» (código: 37008217) de Salamanca, por trans-
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10975

formación de la Escuela-Hogar «Rodríguez Fabrés» (código: 37008369)
de Salamanca.
Te rc e ro.– Centros de educación de personas adultas.
3.1. Se crean los siguientes centros públicos de educación de pers o n a s
a d u l t a s :
P rov i n c i a : Á v i l a .
– C e n t ro de educación de personas adultas «Arenas de San Pe d ro »
( c ó d i go : 05009595) domiciliado en Paseo Pintor Martínez V á z q u e z .
M u n i c i p i o : A renas de San Pe d ro. Localidad: A renas de San Pe d ro .
I n t egra las actuales Aulas de A renas de San Pe d ro (código :
0 5 0 0 6 3 2 6 ) , Candeleda (código : 05006338) y Mombeltrán (código :
0 5 0 0 6 3 4 1 ) .
– C e n t ro de educación de personas adultas «El Barco de Ávila» (códi-
go : 0 5 0 0 9 6 0 1 ) , domiciliado en C/ Te s o , 12. Municipio: El Barco de
Ávila. Localidad:El Barco de Ávila. Integra las actuales Aulas de El
B a rco de Ávila (código :0 5 0 0 6 2 9 6 ) ,P i e d rahíta (código : 05006302) y
Becedas (código : 0 5 0 0 6 3 1 4 ) .
3.2. Integraciones de Aulas en centros de educación de personas adultas:
P rov i n c i a : Á v i l a .
– Las Aulas de Las Navas del Marqués (código : 05006211) y de Nava l-
p e ral de Pinares (código : 05006259) se integran en el Centro de edu-
cación de personas adultas de El Ti e m blo (código : 0 5 0 0 6 5 5 7 ) .
P rov i n c i a : Pa l e n c i a .
– El Aula de Alar del Rey (código : 34003877) se integra en el Centro
de educación de personas adultas «Pisuerga» de Aguilar de Campoo
( c ó d i go : 3 4 0 0 3 6 5 8 ) .
– El Aula de Saldaña (código : 34003889) se integra en el Centro de
educación de personas adultas «Villa de Guardo» de Guardo (código :
3 4 0 0 3 6 4 6 ) .
– Las Aulas de Baltanás (código :3 4 0 0 3 8 6 5 ) , de Carrión de los Condes
( c ó d i go:34003841) y de Pa redes de Nava (código : 34003853) se inte-
gran en el Centro de educación de personas adultas «Valles de Cerra-
to» de Vi l l a mu riel de Cerrato (código : 3 4 0 0 3 6 3 4 ) .
C u a rto.– Cese de actividades de los centros suprimidos y fi n a l i z a c i ó n
del mandato de sus actuales órganos de go b i e rno. 
4.1. Los centros públicos que dejan de funcionar en virtud de lo establ e-
cido en el presente A c u e rd o , cesarán sus actividades al término del pre s e n t e
c u rso 2003/2004.
4.2. Con esta misma fe cha finalizará el mandato de los actuales órga n o s
de go b i e rno colegiados y unipersonales de estos centro s .
Quinto.– Nombramiento de Dire c t o res y constitución de los Consejos
E s c o l a res. 
5.1. En los centros públicos creados en virtud del presente A c u e rdo se
e fectuarán los nombramientos de los Dire c t o res de acuerdo con lo establ e-
cido en el artículo 91.2 de la Ley Orgánica 10/2002,de 23 de diciembre, d e
Calidad de la Educación.
5.2. La constitución del Consejo Escolar en los centros mencionados en
el ap a rtado anteri o r, se realizará una vez se haya desarrollado el pro c e d i-
miento de elección de los rep resentantes de los distintos sectores de la re s-
p e c t iva comunidad educat iva , de acuerdo con la norm at iva vige n t e.
S exto.– Desarrollo y ejecución. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesa-
rias para el desarrollo y ejecución del presente A c u e rdo y establecer el cri-
t e rio de re d i s t ri bución del personal afectado por el mismo.
C o n t ra el presente A c u e rd o , que pone fin a la vía administrat iva , c ab e
i n t e rponer re c u rso potestat ivo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente re c u rso contencioso adminis-
t rat ivo ante la Sala de lo Contencioso-administrat ivo del Tri bunal Superi o r
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A
10976
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
