A N E X O
a) Ta l l e res auxiliares de construcción de albañilería, e s c ayo l i s t e r í a ,c ri s-
t a l e r í a , e l e c t ri c i d a d, fo n t a n e r í a , c a l e facción y aire acondicionado.
b) Ta l l e res de peletería, g u a rnicionería y confe c c i ó n .
c) Ta l l e res de alfa re r í a .
d) Ta l l e res de rep a ración de electro d o m é s t i c o s , m a q u i n a ria de oficina y
m a q u i n a ria asimilabl e.
e) Ta l l e res de rep a ración de vehículos y centros de tratamiento de
vehículos al final de su vida útil.
f) Instalaciones apícolas con 24 o más colmenas.
g) E s t abl o s , granjas e instalaciones ga n a d e ra s , s a l vo las sometidas al
p rocedimiento de evaluación de impacto ambiental. Núcleos zo o l ó-
gicos. Instalaciones para cría o guarda de perro s .
h) A c t ividades de almacenamiento de equipos y productos agr í c o l a s .
i) A c t ividades de almacenamiento y venta de objetos y mat e ri a l e s ,e n t re
los que se incl u ye n , sin carácter limitat ivo ,p roductos químicos o fa r-
m a c é u t i c o s ,c o m bu s t i bl e s ,l u b ri c a n t e s , fe rt i l i z a n t e s ,p l ag u i c i d a s , h e r-
b i c i d a s ,p i n t u ra s , b a rn i c e s , c e ra s , n e u m á t i c o s ,m a q u i n a ri a .
j) A c t ividades comerciales de alimentación, i n cluidas actividades con
o b ra d o r.
k) A c t ividades comerciales y de servicios en ge n e ra l , e n t re las que se
i n cl u ye n , sin carácter limitat ivo , estaciones de serv i c i o , b a res mu s i-
c a l e s , d i s c o t e c a s , c e n t ros mu s i c a l e s , c e n t ros de baile, gi m n a s i o s ,
salones re c re at ivo s , a rtes gr á fi c a s ,t i n t o re r í a s , limpieza en seco e ins-
talaciones base de ra d i o c o mu n i c a c i ó n .
l) A c t ividades de hostelería.
m )Instalaciones de gestión de residuos no peligro s o s .
CONSEJERÍA DE EDUCAC I Ó N
D E C R E TO 77/2004, de 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo de Pro -
yectos Urbanísticos y Operaciones To p ogr á ficas en el ámbito de la
C o munidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 2209/1993, de 17 de diciembre, se establece el
título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Ope-
raciones To p ogr á ficas y las correspondientes enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Urbanísti-
cos y Operaciones To p ogr á fi c a s , teniendo en cuenta los principios ge n e ra l e s
que han de orientar la actividad educat iva ,s egún lo previsto en el artículo 2
de la Ley Orgánica 1/1990,de 3 de octubre,de Ordenación General del Sis-
tema Educat ivo. A s i m i s m o , p retende dar respuesta a las necesidades ge n e-
rales de cualificación de los re c u rsos humanos para su incorp o ración a la
e s t ru c t u ra pro d u c t iva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto. 
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo de Proye c t o s
Urbanísticos y Operaciones To p ogr á fi c a s , en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León, que se inserta como A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centros. 
Los centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía pedag ó gi-
c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las enseñan-
zas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeconó-
m i c o , c u l t u ral y pro fe s i o n a l .
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concreta-
rán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas
de cada uno de los módulos profesionales que componen el ciclo forma-
tivo en los términos establecidos en este Decreto, en el marco general del
proyecto educativo del centro y en función de las características de su
entorno productivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas. 
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Ope-
raciones To p ogr á ficas se realizará de acuerdo con lo establecido en el Real
D e c reto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los re q u i s i-
tos mínimos de los centros que impartan enseñanzas escolares de régi m e n
ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trabajo. 
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a res. 
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra . – Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A
10716
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

1.2
FAMILIA PROFESIONAL: Edificación y Obra Civil.
1.3
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Intervenir en levantamientos y replanteos de construcciones y terrenos auxiliando en su ejecución, e intervenir en proyectos de infraestruc-
tura viaria y de ordenación del territorio, elaborando planos de trazados, acometidas, abastecimientos y de ordenación del suelo, tomando datos y
aportando a su nivel soluciones a los problemas de representación y dimensionado.
Este técnico actuará, en todo caso, bajo la supervisión general de Arquitectos, Ingenieros o Licenciados y/o Arquitectos Técnicos, Ingenieros
Técnicos o Diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Poseer una visión global e integrada del proceso productivo relativa a los diferentes aspectos técnicos, organizativos, económicos y humanos
relacionados con aquél.
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las técnicas, organización laboral y
aspectos económicos relacionados con su profesión.
Auxiliar en las operaciones de levantamiento de terrenos y construcciones, obteniendo cotas y coordenadas, elaborando croquis y representacio-
nes gráficas.
Materializar los planos de proyecto relativos a ordenación del territorio, trazados viarios, instalaciones de abastecimiento,  de seguridad e impacto
ambiental.
Organizar, supervisar y controlar los tajos de obra, los medios materiales y humanos, la aplicación de los planes de seguridad, calidad y medio
ambientales y la correcta ejecución de los mismos.
Intervenir en la elaboración de la documentación técnica de planeamiento urbano, realizando la correspondiente toma de datos e interpretando y
aplicando la normativa vigente.
Llevar a cabo replanteos de obra, marcando puntos, alineaciones, cotas y alturas con la precisión requerida.
Administrar y gestionar una pequeña empresa de trabajos urbanísticos y comercializar los productos, conociendo y cumpliendo las obligaciones
legales que le afecten.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la función asignada para la
consecución de los objetivos del grupo, respetando el trabajo de los demás, organizando y dirigiendo tareas colectivas y cooperando en la superación de las
dificultades que se presenten, con una actitud tolerante hacia las ideas de sus compañeros y subordinados.
Resolver problemas y tomar decisiones en el ámbito de las realizaciones de sus subordinados y de las suyas propias, en el marco de las normas y
planes establecidos, consultando con sus superiores la solución adoptada cuando los efectos que se puedan producir alteren las condiciones normales de
seguridad, de organización o económicas.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos ocupacionales
concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
− 
Elección de los procedimientos para levantamientos y replanteos sencillos.
− 
Realización de levantamientos sencillos.
− 
Representación y/o materialización de replanteos.
− 
Representación de trazados viarios.
− 
Elaboración de planos descriptivos para el planeamiento.
− 
Cubicación de obras de tierra.
2.1.3 Unidades de competencia:
1. Participar en trabajos de campo y gabinete.
2. Desarrollar proyectos de infraestructura.
3. Participar en trabajos de planeamiento.
4. Participar en replanteos de obra.
ANEXO
ÍNDICE
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 FAMILIA PROFESIONAL
1.3 NIVEL
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 
Competencia general.
2.1.2 
Capacidades profesionales.
2.1.3 
Unidades de competencia.
2.1.4 
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2 
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3 
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1 
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2 
Entorno funcional y tecnológico.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Trabajos de campo y gabinete.
3.2.2 
Trazados viarios y abastecimientos.
3.2.3 
Ordenación urbana.
3.2.4 
Replanteos de obra.
3.2.5 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
3.2.6 
Planes de Urbanismo.
3.2.7 
Proyecto de urbanización.
3.2.8 
Formación y orientación laboral.
3.2.9 
Seguridad, control de calidad y medio ambiente.
3.2.10 Formación en centros de trabajo.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
PROFESORADO
  6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO
FORMATIVO
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
8.2
CONVALIDACIONES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
8.3
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
9. 
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN: Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Operaciones Topográficas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10717
5. Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.2
Representar trazados, estableciendo los
perfiles necesarios según la precisión
requerida.
− 
La traza representada se corresponde con la elegida en el estudio de alternativas.
− 
Las pendientes resultantes, anchuras de calzada y radios de curvatura se mantienen dentro de los
márgenes que el proyecto estipula para cada tipo de vía.
− 
La escala utilizada para el trazado coincide con la del plano.
− 
La acotación es clara y suficiente y se ajusta a las normas.
2.3
Representar 
rasantes 
según
especificaciones, 
definiendo
suficientemente el trazado.
− 
Las escalas elegidas son las adecuadas a las características de la vía.
− 
El perfil longitudinal coincide en todos sus tramos con las características de la traza en planta.
− 
El número y situación de los perfiles transversales coincide con lo especificado.
− 
Las pendientes y rasantes son las adecuadas según las normas, y coinciden con las del principio y
final de la vía.
− 
La acotación es clara y suficiente y se ajusta a las normas.
2.4
Realizar 
mediciones 
para 
obtener
cubicaciones de obras de tierra con la
precisión requerida.
− 
La escala utilizada coincide con la del plano.
− 
El estadillo de cubicaciones está bien realizado y se ajusta a la normativa.
− 
Las medidas tomadas para realizar la cubicación se corresponden con las de sus correspondientes
perfiles.
2.5
Realizar 
valoraciones, 
aplicando
adecuadamente precios actualizados.
− 
El precio unitario aplicado se corresponde a la unidad de obra medida.
− 
Las diferentes partidas que componen los precios unitarios han sido actualizadas.
− 
El desglose de precios unitarios se ajusta en cuanto a rendimientos.
2.6
Realizar 
operaciones 
de 
cálculo 
de
instalaciones y abastecimientos que sirven
de soporte al proyecto.
− 
Todos los datos necesarios para el cálculo son recopilados y ordenados.
− 
Se han ejecutado los procedimientos de cálculo establecidos, obteniendo las dimensiones
normalizadas de conductos y acometidas para su posible incorporación al proyecto.
− 
Se ha realizado el croquis y se ha preparado documentación aneja que sirva de base a la
definición de las instalaciones y de los abastecimientos.
2.7
Elaborar planos de acometidas y redes de
distribución, 
dibujando 
planos 
de
alcantarillado, agua, electricidad, telefonía
y gas.
− 
La distribución de los dibujos en los planos, su rotulación y las escalas elegidas son las
adecuadas.
− 
Los planos son fácilmente comprensibles, contienen las vistas y secciones necesarias, con
arreglo a las normas estipuladas, y guardan correspondencia con los planos suministrados.
− 
La acotación es clara, suficiente para la ejecución de la obra y se ajusta a las normas.
− 
La simbología y leyendas empleadas son las que corresponden a las normas y/o a los acuerdos
establecidos.
− 
El plano acabado tiene la estabilidad de caracteres necesaria y permite su corrección sin tener
que realizarlo de nuevo.
Dominio profesional:
Medios de producción: material de dibujo. Estación de trabajo informática específica y programas informáticos específicos. Planímetro. Pupitre
luminoso.
Productos intermedios: trazados alternativos.
Principales resultados del trabajo. Productos y/o servicios: materialización sobre planos de los trazados viarios. Valoración de obras de tierra.
Procesos, métodos y procedimientos: normativa estatal, Comunidades Autónomas y Organismos Locales. Simbología normalizada.
Procedimientos manuales y/o automatizados. Normas Tecnológicas. Instrucción de carreteras.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: documentación del Catastro, planes de ordenación, ordenanzas municipales y planos.
Unidad de competencia 3: participar en trabajos de planeamiento.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Tomar datos urbanísticos y del terreno,
extrayendo los relevantes para el proyecto.
− 
Los datos se han tomado de forma clara, concisa y con la precisión requerida.
− 
Recopilados los datos coinciden con los del lugar objeto de estudio.
− 
Se han identificado y organizado cada uno de los datos para aplicarlos en el momento y lugar
apropiados.
− 
En su caso los datos han sido debidamente certificados.
3.2
Elaborar planos descriptivos a partir de la
toma de datos, facilitando su interpretación
y sirviendo de base al proyecto.
− 
El número y tipo de planos se ajusta a las necesidades derivadas de la naturaleza del trabajo.
− 
Las escalas elegidas son las adecuadas.
− 
La acotación es clara y suficiente y se ajusta a las normas.
− 
La simbología y leyendas son las que corresponden a las normas y acuerdos establecidos.
3.3
Intervenir en trabajos de ordenación del
− 
Los datos empleados se corresponden con los obtenidos en proceso de toma y recopilación.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: participar en trabajos de campo y gabinete.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Analizar e interpretar datos previos como
base a los trabajos de campo sencillos.
− 
Los datos se han organizado por la índole de los mismos.
− 
Se ha establecido un orden de prioridades por su relevancia en la interpretación de los datos.
− 
Se ha establecido una división entre los datos relevantes y  los que no lo son.
1.2
Realizar croquis del terreno identificando y
significando los datos más relevantes.
− 
El croquis se ha realizado sobre un soporte estable y los datos que contiene son claros y concisos.
− 
El croquis contiene puntos singulares del terreno, caminos y construcciones existentes.
− 
Todos los puntos o vértices del terreno han sido numerados para su correcta identificación.
1.3
Estacionar 
los 
aparatos 
topográficos,
posibilitando la toma de datos.
− 
Las coordenadas de los vértices estación son las especificadas en el croquis.
− 
El aparato ha sido fijado al trípode y éste se encuentra afianzado al terreno.
− 
El aparato ha sido aplomado, corregido y orientado con la precisión requerida.
− 
La altura del aparato ha sido anotada convenientemente para cada estación.
− 
Las estaciones han sido claramente marcadas tanto en el terreno como en el croquis y se
corresponden entre sí.
1.4
Realizar 
con 
la 
precisión 
requerida
operaciones 
de 
toma 
de 
datos,
reflejándolos en el soporte adecuado.
− 
Las libretas han sido rellenadas, en su caso, de forma clara y concisa y la numeración de vértices y
puntos coincide con la del croquis.
− 
Las libretas se han archivado en lugar seguro y están debidamente identificadas.
− 
Se ha realizado la comprobación pertinente con arreglo a las características del terreno.
1.5
Obtener cotas y coordenadas con la
precisión requerida procesando los datos
de campo.
− 
Se ha comprobado que la libreta estudiada se corresponde con el trabajo a realizar.
− 
Los cálculos se han realizado siguiendo el procedimiento establecido por el método indicado y
dentro de los márgenes admisibles de error.
− 
Los datos definitivos han sido escritos de forma clara y concisa.
− 
Los datos definitivos coinciden en su identificación con el croquis proporcionado.
1.6
Materializar los datos de campo en el
soporte adecuado y con la precisión
requerida.
− 
El procedimiento empleado se ajusta a la naturaleza del trabajo y al tipo de libreta utilizada.
− 
Todos los puntos, líneas o vértices marcados en el plano se han identificado claramente.
− 
La escala elegida es la apropiada a la naturaleza del plano.
1.7
Interpolar curvas de nivel con la precisión
requerida.
− 
El método utilizado se ajusta a las características del trabajo.
− 
La distancia de interpolación se ajusta a las características del trabajo.
− 
La acotación es clara y suficiente y se ajusta a las normas.
− 
El plano acabado tiene la estabilidad de caracteres necesaria y permite su corrección sin tener que
realizarlo de nuevo.
Dominio profesional:
Medios de producción: aparatos topográficos para recogida de datos. Estación de trabajo informática específica y programas informáticos
específicos. Material de dibujo. Libretas de campo y colector de datos. Medios de protección individual. Señalización auxiliar. Aparatos restituidores.
Principales resultados del trabajo. Productos y/o servicios: levantamientos planimétricos, altimétricos y taquimétricos. Libretas de campo. Planos
acotados.
Procesos, métodos y procedimientos: métodos planimétricos y altimétricos. Recogida de datos por procedimientos estandarizados. Simbología
normalizada. Métodos de restitución.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: documentación del Catastro, fotografías, planos, croquis de campo.
Unidad de competencia 2: desarrollar proyectos de infraestructura.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Intervenir en estudios comparativos de
infraestructura 
viaria, 
posibilitando 
la
confrontación de soluciones alternativas.
− 
El estudio comparativo es claro y conciso y contiene la información suficiente para la elección de la
solución.
− 
Las trazas comparadas cumplen con la normativa vigente en cuanto a dimensiones y rasantes.
− 
Los trabajos necesarios para cada alternativa han sido suficientemente desglosados para permitir
presupuestos comparativos.
− 
Los parámetros comparativos como superficies, cubicaciones, obras accesorias y complementarias
precisas para cada una de las alternativas, son homogéneos y permiten la elección de la solución
propuesta.
10718
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

Unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa o taller en función
de su actividad, volumen de negocio y
objetivos.
− 
Se ha seleccionado la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a
los objetivos y a las características de la actividad.
− 
Se ha realizado el análisis previo a la implantación, valorando:
− 
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
− 
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes/proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
− 
La previsión de recursos humanos.
− 
La demanda potencial, previsión de gastos e ingresos.
− 
La estructura y composición del inmovilizado.
− 
Las necesidades de financiación y forma más rentable de la misma.
− 
La rentabilidad del proyecto.
− 
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones Públicas.
− 
Se ha determinado adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según
las funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
5.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
− 
Se han identificado las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e
inconvenientes y estableciendo los más habituales en el sector.
− 
Se han seleccionado las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de
la actividad de la empresa.
5.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
− 
Se ha establecido un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
− 
Se ha realizado la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la
actividad de acuerdo a los registros legales.
− 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, han sido elaborados en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios
en cada caso y de acuerdo a la legislación vigente.
− 
Se ha identificado la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura,
registros, impuesto actividades económicas y otras).
5.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
relaciones adecuadas, en función de la
actividad comercial requerida.
− 
En el plan de promoción, se ha tenido en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo
de clientela potencial de sus productos y servicios.
− 
Se ha seleccionado el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las
ventas y el coste de la promoción.
− 
La participación en ferias y exposiciones ha permitido establecer los cauces de distribución de
los diversos productos o servicios.
5.5
Negociar 
con 
proveedores, 
clientes,
buscando 
las 
condiciones 
más
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
− 
Se han tenido en cuenta, en la negociación con los proveedores:
− 
Precios del mercado.
− 
Plazos de entrega.
− 
Calidades.
− 
Condiciones de pago.
− 
Transportes, si procede.
− 
Descuentos.
− 
Volumen de pedido.
− 
Liquidez actual de la empresa.
− 
Servicio post-venta del proveedor.
− 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se han tenido en cuenta:
− 
Márgenes de beneficios.
− 
Precio de coste.
− 
Tipos de clientes.
− 
Volumen de venta.
− 
Condiciones de cobro.
− 
Descuentos.
− 
Plazos de entrega.
− 
Transporte si procede.
− 
Garantía.
− 
Atención post-venta.
5.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
− 
Se ha transmitido en todo momento la imagen deseada de la empresa.
− 
Los clientes son atendidos con un trato diligente y cortés, y en el margen de tiempo previsto.
− 
Se ha respondido satisfactoriamente a su demanda, resolviendo sus reclamaciones con
diligencia y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
− 
Se ha comunicado a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda
interesarles.
5.7
Identificar, en tiempo y forma, las
− 
Se ha identificado la documentación exigida por la normativa vigente.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
suelo 
aplicando 
normativa 
y
especificaciones.
− 
Las escalas elegidas y las unidades de medida son las adecuadas.
− 
La simbología y leyendas son las que corresponden a las normas o acuerdos establecidos.
− 
El cuadro de superficies elaborado se ajusta al programa establecido y es claro y conciso.
3.4
Representar trazados de abastecimientos
según especificaciones, a partir de normas
de diseño.
− 
Las escalas elegidas son las adecuadas.
− 
El número y tipo de planos responde a las necesidades según la naturaleza del trabajo.
− 
Las separaciones entre los diferentes servicios cumplen las normativas vigentes.
− 
El diseño de las canalizaciones y registros cumple la normativa establecida.
Dominio profesional:
Medios de producción: material de dibujo. Estación de trabajo informática específica y programas informáticos específicos. Planímetro. Pupitre
luminoso.
Productos intermedios: planos descriptivos y soluciones alternativas.
Principales resultados del trabajo. Productos y/o servicios: planos de ordenación urbana y urbanísticos, cuadros de superficie, toma de datos del
terreno y urbanísticos y proyectos de urbanización.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos manuales y/o automatizados. Colaboración para toma de decisiones y definición de las
adoptadas.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: normativa estatal, Comunidades Autónomas y Organismos locales. Simbología normalizada. Planes de
Ordenación, ordenanzas Municipales y planos.
Unidad de competencia 4: participar en replanteos de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Intervenir en la definición del plan de
replanteo, 
analizando 
los 
planos
correspondientes y elaborando los croquis
necesarios.
− 
La escala de dimensiones del plano ha sido interpretada correctamente.
− 
La simbología y especificaciones técnicas del plano han sido interpretadas correctamente.
− 
El croquis base del replanteo contempla los detalles suficientes para identificar en obra los
elementos de referencia necesarios, así como para detectar posibles errores.
4.2
Estacionar 
los 
aparatos 
topográficos,
posibilitando el replanteo.
− 
Las coordenadas de los vértices estación son las especificadas en el croquis de replanteo.
− 
El aparato ha sido fijado al trípode y éste se encuentra suficientemente afianzado en el terreno.
− 
El aparato ha sido aplomado, corregido y orientado con la precisión requerida.
− 
La altura del aparato ha sido anotada convenientemente para cada estación.
− 
Las estaciones han sido claramente marcadas tanto en el terreno como en el croquis y se
corresponden entre sí.
4.3
Materializar el replanteo, marcando puntos
y alineaciones con la precisión requerida
de acuerdo con el plan establecido.
− 
Los elementos de apoyo para materializar el replanteo están suficientemente afianzados en el
terreno, identificados de acuerdo con el plano y alejados del área de trabajo.
− 
La zona de trabajo es totalmente operativa durante la materialización del replanteo.
− 
Las indicaciones gráficas, resultado del replanteo, son legibles, estables y están
cuidadosamente niveladas.
− 
Los puntos y alineaciones finales están determinados con la precisión requerida y por el método
más apropiado a la naturaleza del trabajo.
− 
El replanteo se ajusta a las medidas del plano con la precisión establecida.
4.4
Materializar la nivelación, marcando cotas,
alturas o rasantes con la 
precisión
requerida.
− 
La altura del perfil es la especificada en los planos.
− 
La distancia se ajusta a la requerida.
− 
Las señales que materializan la nivelación están marcadas claramente, son estables y su número
es suficiente.
− 
Las señales provisionales han sido sustituidas por las definitivas y se han respetado a lo largo de
los trabajos.
Dominio profesional:
Medios de producción: aparatos topográficos para el replanteo. Estación de trabajo informática específica y programas informáticos específicos.
Material de dibujo. Libretas de campo y colector de datos. Medios de protección individual. Útiles, herramientas e instrumentos simples de medición para el
replanteo.
Principales resultados del trabajo: propuesta de replanteo. Materialización del replanteo y nivelación bajo supervisión. Toma de datos necesarios
para el replanteo.
Procesos, métodos y procedimientos: estudio y elección del método. Procedimiento que se debe utilizar en el replanteo. Supervisión final.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: planos de replanteo. Instrucciones sobre manejo de aparatos.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10719

Esta figura deberá tener una formación en informática que le permita utilizar programas variados de diseño en dos, tres dimensiones y simulación,
así como programas topográficos específicos y consultar bases de datos de normativa y proyectos.
En lo referente a protección medioambiental deberá conocer la normativa correspondiente.
Otras necesidades de formación que podrían deducirse de los cambios previsibles en el sector, como pueden ser: terminología específica en
lengua extranjera y soluciones con nuevos materiales, no parecen generalizables y podrían ser atendidas mediante formación ocupacional o de puesto de
trabajo.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura ejercerá su actividad en el sector de la construcción en las áreas de proyecto y producción.
Los principales subsectores en los que puede desarrollar su actividad son:
− 
Edificación: edificios industriales, edificios comerciales y de servicios, edificios singulares, viviendas y rehabilitación.
− 
Obra civil: aeropuertos, carreteras, obras marítimas, obras subterráneas, ferrocarriles, conducciones lineales y obras especiales.
− 
Urbanismo: planes generales, planes parciales y proyectos de urbanización.
− 
En otros sectores productivos donde se realicen levantamientos y replanteos (reparcelaciones, primeras extracciones, construcciones
metálicas, tendido de líneas eléctricas, etc.).
En general, ejercerá su actividad en grandes y medianas empresas constructoras; organismos públicos locales, autonómicos o estatales; estudios
de arquitectura, ingeniería, topografía o urbanismo y, eventualmente de forma autónoma dentro de su nivel de competencia, en la realización de planos.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica fundamentalmente en las funciones/subfunciones de: proyecto/toma de datos y producción/apoyo técnico.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos enmarcan en el campo de la representación del terreno (topografía).
Se encuentran ligadas directamente a:
− 
Proceso de diseño: conjunto de equipos, propios para la realización de levantamientos y técnicas de toma de datos, procesado de la
información y representación.
− 
Proceso de producción: conjunto de equipos, propios para la realización de replanteos y técnicas para su materialización.
− 
Conocimientos de sistemas de representación, geometría, normalización y topografía aplicada.
Ocupaciones y puestos de trabajo tipo más relevantes:
Con fines de orientación profesional se enumeran a continuación ocupaciones y puestos de trabajo, que podrían ser desempeñados adquiriendo la
competencia profesional definida en el perfil del título.
Ayudante topógrafo, delineante-proyectista de urbanismo, delineante en topografía, delineante de trazados viarios, técnico en cubicaciones de
obras de tierra, técnico en trabajos de campo, técnico en levantamientos, técnico en replanteos, técnico agrimensor, técnico en parcelaciones, técnico en
deslindes y técnico en nivelaciones.
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Estudiar e interpretar diseños y proyectos de urbanismo, obra civil o edificación, analizando los programas de necesidades y la
documentación técnica, relacionando sus especificaciones con los diversos procesos constructivos y contemplando la normativa vigente.
− 
Aplicar en los proyectos de obra civil criterios de conservación del medio ambiente.
− 
Realizar croquis de conjunto y de detalle, observando las proporciones, acotándolos, representando datos y símbolos de acuerdo a las
normas, y efectuando cálculos necesarios.
− 
Efectuar levantamientos de terrenos y construcciones, obteniendo cotas y coordenadas, elaborando croquis y representaciones gráficas a
escala o planos, tomando, interpretando o reflejando datos que sirvan como base a la definición y desarrollo de proyectos de infraestructura,
de ordenación del territorio y, en general, de proyectos de construcción.
− 
Realizar procesos de toma, interpretación y representación de datos como base a la definición y realización de proyectos de urbanismo
edificación u obra civil.
− 
Elaborar o coordinar la elaboración de los planos que constituyen los proyectos de infraestructura y ordenación del territorio, a partir de
croquis, especificaciones técnicas o programas previos, estableciendo las plantas, vistas, secciones y perfiles necesarios y utilizando los
materiales y medios más adecuados.
− 
Conocer y aplicar diferentes procedimientos de medición, valoración y presupuesto de obras de infraestructura viaria, abastecimientos y
actuaciones urbanísticas.
− 
Utilizar equipos y aplicar programas informáticos a las actividades profesionales, desarrollando y procesando datos relativos a los
levantamientos y replanteos, manejando sistemas de diseño asistido en dos, tres dimensiones y simulación, así como desarrollando y
elaborando proyectos de infraestructura y de ordenación del territorio.
− 
Realizar trabajos de trazados viarios y abastecimientos, y desarrollar proyectos de infraestructura, a partir de los planos topográficos,
utilizando los materiales y medios más adecuados, e interpretando la normativa vigente.
− 
Ejecutar las operaciones necesarias para la representación de datos sobre el terreno, analizando los planos correspondientes, manejando los
aparatos de forma adecuada y materializando los replanteos con la precisión requerida.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
acciones derivadas de las obligaciones
legales de una empresa.
− 
Se ha identificado el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
− 
Se ha identificado en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
− 
Altas y bajas laborales.
− 
Nóminas.
− 
Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que maneja:
– 
Documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio y cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc. Nóminas TC1, TC2, alta en IA,.
libros contables oficiales y libros auxiliares y archivos de clientes y proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya
sea para realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas. El soporte de la información puede
estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes, al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos
pedidos o servicios darían lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector que, en mayor o menor medida, pueden influir en la competencia
de esta figura:
− 
Se prevé una mayor diversificación de las actividades empresariales, ampliándose la gama de servicios ofrecidos, y un mayor desarrollo
de las empresas especializadas en suministro de servicios, donde las dedicadas a instalación tendrán especial peso, con el
consiguiente aumento de las subcontrataciones. También se incrementarán las actividades de rehabilitación y mantenimiento, lo que
paliará parcialmente las restricciones de suelo, y las actividades en materia de obra civil.
− 
Aumento del tamaño empresarial, medido en volumen de capital, lo que favorecerá la competitividad empresarial, en especial de cara a
los mercados internacionales. Como consecuencia de la liberalización de los contratos públicos, se favorecerá la asociación con
empresas europeas para la realización de obras en el mercado europeo, lo que repercutirá positivamente en las estructuras
empresariales. Se dará también un aumento de la participación de empresas europeas en la estructura empresarial nacional, que les
permitirá operar con mayor facilidad.
− 
Las aplicaciones informáticas seguirán incorporándose a las distintas fases de los procesos de construcción. Se desarrollarán los
sistemas de diseño asistido por ordenador en tres dimensiones, en los que la simulación adquiere un peso importante; la aplicación de
estos sistemas permitirá optimizar también el proceso de fabricación, reduciendo costes y riesgos; asimismo se extenderá el uso de
bases de datos con información sobre materiales, proyectos y precios en las empresas de mayor tamaño. Se incrementará el uso de
programas informáticos en la aplicación y coordinación de obras, lo que permitirá tener en cuenta el desarrollo del proceso en su
conjunto.
− 
Utilización de materiales y elementos de mayor calidad ante la presión ejercida por la Comunidad en materia de certificación de
productos. Se prevé también un aumento de los niveles de calidad exigidos en ejecución de obras.
− 
Penetración de nuevos sistemas de construcción - pavimentos confortables, menos ruidosos, sistemas de prevención de contaminación
de los edificios, ante la presión por temas de protección de medio ambiente.
− 
Desarrollo de la normativa de seguridad y prevención, y mayor exigencia en su aplicación.
− 
Aumento creciente de la sensibilidad y compromiso con el medio ambiente que implica el empleo de materiales reciclables, recursos
energéticos renovables y empleo de técnicas constructivas basadas en criterios de conservación del medio ambiente.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
El cambio fundamental en la actividad de esta figura viene determinado por la utilización cada vez más generalizada de medios informáticos
en la elaboración del proyecto. Esto le va a exigir manejar con soltura y buen rendimiento, programas de diseño asistido, programas de simulación,
programas de levantamientos y bases de datos para la elaboración de presupuestos. De forma análoga, tendrá que utilizar programas y documentos
referentes a la planificación y seguimiento de la obra.
En los trabajos relacionados con el urbanismo deberá tener en cuenta de forma creciente los aspectos de protección  medioambiental.
El aumento de los niveles de calidad exigidos  en los materiales de construcción, determinará una actividad más rigurosa para su control,
basada en la comprensión y adecuada aplicación del plan de calidad específica. Algo similar ocurrirá en el plan de seguridad, cuya aplicación y control
sistemático debe constituir una actividad de importancia creciente.
2.2.3 Cambios en la formación.
10720
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.5
Procesar los datos registrados en las
libretas de campo, tanto manuales como
electrónicas, obteniendo los datos críticos
para la confección de planos.
− 
Realizar las operaciones precisas hasta completar la resolución de la libreta obteniendo las cotas y
coordenadas finales, comprobando los márgenes admisibles de error y efectuando las
correcciones  necesarias.
− 
Identificar los puntos singulares del croquis realizado en el terreno.
− 
Discriminar los datos irrelevantes almacenándolos para una hipotética utilización.
− 
Determinar los datos definitivos, necesarios para la confección de los planos, anotándolos de
forma clara y concisa.
1.6
Confeccionar 
planos 
topográficos,
seleccionando los datos definitivos de la
libreta y del croquis, ya procesados,
representando las curvas, vértices, puntos
de relleno, el cuadro de coordenadas y de
orientación y materializando los datos
procesados en el soporte adecuado, con la
precisión requerida.
− 
Elegir el soporte, el sistema de representación y la escala adecuada a la naturaleza del trabajo que
hay que realizar y a la extensión del levantamiento.
− 
Elegir el procedimiento de acuerdo con la naturaleza del trabajo y el tipo de libreta utilizada.
− 
Dibujar los vértices y puntos de relleno con la exactitud necesaria a las características del
levantamiento, así como con la estabilidad de caracteres suficiente.
− 
Reflejar en el plano el cuadro de coordenadas obtenido de las libretas correspondientes, así como
la orientación con el norte magnetico.
− 
Representar el relieve del terreno interpolando, con la precisión requerida, curvas de nivel a los
puntos de relleno obtenidos, determinando la distancia de interpolación de acuerdo con las
características del trabajo.
− 
Reflejar en el plano las cotas y símbolos necesarios, de forma clara, concisa y de acuerdo con la
normativa.
1.7
Confeccionar planos de estado actual de
construcciones existentes, partiendo de
los correspondientes croquis, de la toma
de 
datos 
realizada 
y 
de 
su
procesamiento.
− 
Elegir el soporte, el formato, los útiles, la técnica, la escala y el sistema de representación
adecuados a la naturaleza del trabajo que hay que realizar y a la extensión del levantamiento.
− 
Seleccionar la normativa que se debe emplear en la representación de los planos.
− 
Analizar la naturaleza del dibujo, seleccionando las escalas que se deben utilizar, de acuerdo
con la normativa.
− 
Determinar los alzados, plantas y secciones que son necesarios para definir adecuadamente la
construcción.
− 
Organizar las vistas y la información que debe aparecer en los distintos planos.
− 
Representar de acuerdo con la normativa, los alzados, plantas y secciones que forman parte de
la información gráfica que han de contener los planos.
− 
Acotar los dibujos de forma clara, concisa y según normas, de manera que definan
adecuadamente las dimensiones de la construcción.
− 
Reflejar la simbología y las leyendas necesarias en los planos.
1.8
Realizar cálculos elementales relacionados
con los proyectos de vuelo y con la
interpretación y medición de fotogramas.
− 
Dibujar las curvas de nivel relacionando la equidistancia con la naturaleza del trabajo, con la
escala del plano y lo accidentado del terreno.
− 
Ilustrar el plano con la simbología necesaria para su comprensión.
− 
Relacionar la perspectiva cónica con la fotografía como base para la medición auxiliada con
fotogramas.
− 
Conocer los parámetros que forman parte de un proyecto de vuelo fotogramétrico.
− 
Describir el proceso de realización de un levantamiento fotogramétrico.
− 
Identificar objetos y puntos de apoyo del terreno en los fotogramas.
− 
Calcular la escala de un fotograma en función del objetivo empleado y la altura de vuelo.
− 
Posicionar pares de fotogramas.
CONTENIDOS (Duración: 384 horas)
1.
Representaciones de construcción:
− 
Útiles de dibujo, clases y su uso.
− 
Útiles de medición, clases y su uso.
− 
Papeles y formatos. Rotulación normalizada. Simbología y acotación normalizadas.
− 
Elementos geométricos; características, problemas fundamentales y su trazado: segmentos, semirrectas y rectas, ángulos, polígonos,
circunferencias (enlaces y tangencias), curvas geométricas.
− 
Proporcionalidad y escalas: escala gráfica, escala numérica, resolución de escalas. Escalas normalizadas de uso en las representaciones de
construcción.
− 
Representación gráfica de proyectos de Obra Civil:
- 
Identificación, interpretación y realización de dibujos de planos, con sus acotaciones y simbología específica, de obras  para la
construcción de:
Infraestructuras.
Conducciones lineales.
Realización de listados de simbología específica.
Análisis de la información para su representación.
2. 
Croquización:
− 
El croquis: fundamentos.
− 
Análisis, interpretación y realización de croquis acotados.
− 
Desarrollar trabajos de planeamiento y ordenación del territorio, elaborando la documentación técnica necesaria e interpretando y aplicando la
normativa establecida.
− 
Desarrollar planes de ordenación y proyectos de urbanización a partir de la información correspondiente, interpretando y aplicando la
normativa establecida.
− 
Interpretar, analizar y aplicar el plan de seguridad y medioambiental de obra, comprobando su cumplimiento.
− 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad industrial, identificando los derechos y las
obligaciones que se derivan de las relaciones en el entorno de trabajo así como los mecanismos de inserción laboral.
− 
Seleccionar y valorar críticamente las diversas fuentes de información relacionadas con su profesión, que le permitan el desarrollo de su
capacidad de autoaprendizaje y posibiliten la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
− 
Constituir y gestionar una pequeña empresa de desarrollo de proyectos urbanísticos y comercializar los productos teniendo en cuenta las
obligaciones legales que le afecten.
− 
Seleccionar, valorar y utilizar canales y fuentes de información y formación relacionadas con el ejercicio de la profesión, desarrollando la
capacidad de adaptación a diversos puestos de trabajo, a nuevas situaciones laborales y a la evolución de la competencia profesional.
− 
Trabajar en equipo, responsabilizándose de la consecución de los objetivos asignados al grupo, respetando el trabajo y las ideas de los
demás, participando activamente en la organización y desarrollo de tareas colectivas y cooperando en la superación de las dificultades que se
presenten.
− 
Establecer una eficaz comunicación verbal, escrita y gestual para transmitir y recibir una correcta información y resolver situaciones
conflictivas, tanto en el ámbito de las relaciones en el entorno de trabajo, como en las relaciones externas.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: trabajos de campo y gabinete.
Asociado a la unidad de competencia 1: participar en trabajos de campo y gabinete.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Realizar los croquis necesarios para el
levantamiento 
de 
 
terrenos 
o
construcciones, 
que 
permitan 
las
operaciones de toma de datos.
− 
Examinar la configuración del terreno e identificar las características de los caminos,
construcciones y otros elementos existentes, señalándolas en el croquis.
− 
Diferenciar todos los puntos singulares del terreno y señalarlos en el croquis, numerándolos
convenientemente.
− 
Caracterizar los puntos, elementos notables y datos relevantes para la realización de los
levantamientos.
− 
Definir las características de los croquis de acuerdo con su uso y el tipo de trabajo que sustenta.
− 
Elegir el sistema de representación, el soporte y útiles más apropiados.
− 
Reconocer y prever los distintos planos que han de constituir el levantamiento.
− 
Identificar los puntos  y elementos singulares que caracterizan las construcciones, como
esquinas, cuerpos salientes, huecos y otros elementos y reflejarlos en el croquis.
− 
Ilustrar el croquis con la acotación y la simbología precisa, adecuadas y ajustadas a las normas.
− 
Dibujar el croquis respetando las proporciones y garantizando la limpieza del mismo.
1.2
Seleccionar 
el 
equipo 
topográfico
adecuado al trabajo a realizar, en función
de los parámetros que se deban controlar,
describiendo sus elementos de regulación
y 
explicando 
la 
función 
que 
éstos
desempeñan.
− 
Identificar y clasificar los aparatos topográficos relacionando sus características con el trabajo a
realizar y con la precisión del mismo.
− 
Identificar todos los mandos de los aparatos topográficos y relacionarlos con la función que
desempeñan.
− 
Elegir el equipo topográfico adecuado al trabajo que hay que realizar y a la precisión requerida.
− 
Describir las partes de los diferentes aparatos y útiles usados en topografía, su manejo, y el
funcionamiento de los elementos de regulación.
1.3
Manejar los aparatos topográficos y los
instrumentos de alineación, nivelación y
medida con la efectividad y precisión
requeridas, relacionando las condiciones
del estacionamiento con los parámetros
que intervienen en el posicionamiento.
− 
Estacionar el aparato en el punto establecido teniendo en cuenta todos los parámetros precisos.
− 
Explicar la influencia de los diversos parámetros que intervienen para conseguir un correcto
estacionamiento.
− 
Aplomar, corregir y orientar el aparato con la precisión requerida.
− 
Anotar la altura del aparato y señalizar convenientemente el punto de estación en el terreno y en
el croquis.
− 
Tomar las diferentes lecturas que proporcionan los aparatos y que caracterizan el punto que hay
que medir y, en su caso, registrarlas en las libretas de campo manuales y electrónicas.
1.4
Ejecutar las operaciones necesarias que
permitan la toma concreta de datos para
levantamientos planimétricos, altimétricos y
taquimétricos
− 
Localizar los puntos singulares del terreno, señalándolos físicamente si es preciso, relacionándolos
con los establecidos en el croquis.
− 
Elegir el método más apropiado para la toma de datos relacionando precisión y tipo de aparato
disponible.
− 
Estacionar el aparato en los puntos previamente establecidos haciendo coincidir la numeración
dada en el croquis con la marcada en el terreno.
− 
Seleccionar los puntos de enlace de estaciones necesarios para la consecución del trabajo.
− 
Leer los datos del terreno con la precisión requerida por la naturaleza del trabajo. Reflejar en la
libreta correspondiente los datos leídos del terreno, de forma clara y concisa, haciendo coincidir
la numeración de los puntos con los establecidos en el croquis.
− 
Comprobar la fiabilidad de la toma de datos comprobando los errores de cierre con la tolerancia
admitida.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10721
− 
Ejecución: toma de datos y acotación.

9. 
Taquimetría:
− 
Levantamiento taquimétrico. Conceptos generales. Fundamentos. Clasificación.
− 
Realización de operaciones, cálculos y comprobaciones.
− 
Enlace de estaciones.
− 
Toma de datos de campo:
− 
Croquis de levantamientos taquimétricos.
− 
Formalización de libretas de campo y estadillos.
− 
Métodos. Radiación. Itinerario. Intersección.
− 
Aplicación de técnicas, procedimientos y modos de operación.
− 
Procesamiento de datos. Aplicaciones informáticas y manejo de programas informáticos específicos.
10. Nociones de fotogrametría:
− 
Introducción y fundamentos de la fotogrametría.
− 
Levantamiento fotogramétrico. Proceso. Proyecto de vuelo.
− 
Identificación de objetos y puntos de apoyo. Fotogramas.
− 
Transformación y restitución de fotogramas.
11. Desarrollo de operaciones en los levantamientos:
− 
Levantamientos topográficos:
− 
Redes.
− 
Observación y reconocimiento del terreno.
− 
Elaboración de croquis y numeración de puntos.
− 
Levantamiento de construcciones:
− 
Observación y reconocimiento de construcciones.
− 
Identificación de los elementos característicos y elaboración de croquis.
− 
Elección del método a seguir para la toma de datos.
− 
Datos complementarios.
− 
Elección de puntos de estacionamiento.
− 
Toma y procesamiento de datos. Datos definitivos.
− 
Representación gráfica. Interpolación de curvas.
− 
Aplicación y manejo de programas informáticos específicos.
− 
Precisión, exactitud y orden en las operaciones de levantamiento.
3.2.2 Módulo profesional 2: trazados viarios y abastecimientos.
Asociado a la unidad de competencia 2: desarrollar proyectos de infraestructura.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Identificar los diferentes tipos de obras de
construcción, según sus características,
funciones y tipologías.
− 
Describir los elementos que integran una obra tipo de construcción.
− 
Clasificar los diferentes tipos de obras en base a criterios previamente definidos.
− 
Precisar la función de los elementos que componen una construcción tipo.
2.2
Comprender la secuenciación de los
diferentes procesos constructivos de las
actividades de cada una de las fases de
obra.
− 
Secuenciar de forma lógica las fases de un proceso constructivo dado.
− 
Definir las actividades pertenecientes a cada fase de obra.
− 
Conocer las relaciones de interdependencia de las actividades  de obra.
− 
Valorar la importancia de la planificación y la programación en el desarrollo de las fases de una
obra.
2.3
Reconocer los distintos materiales que
intervienen en las obras de construcción.
− 
Identificar mediante la observación de muestras o consulta de documentación fotográfica, los
materiales de construcción.
− 
Iniciarse en el reconocimiento de materiales, estableciendo criterios de aceptación o rechazo,
mediante ensayos organolépticos en la recepción de materiales.
− 
Interpretar las especificaciones técnicas detalladas en el etiquetado o catálogo de materiales.
− 
Conocer el comportamiento de los materiales de construcción frente a acciones externas
(esfuerzos, cambios de temperatura y humedad) o por las características específicas de
material.
2.4
Conocer la terminología específica y
expresarse de manera correcta, en el
léxico empleado en la construcción.
− 
Designar los materiales y elementos constructivos de forma correcta.
− 
Expresarse con fluidez en la terminología específica utilizada en construcción.
− 
Realizar de forma escrita, breves memorias descriptivas de forma organizada y detallada, de
una determinada unidad de obra.
2.5
Conocer las patologías derivadas de la
deficiente ejecución de las obras de
construcción.
− 
Observar defectos y fallos que se producen de forma reiterada en determinadas unidades de
obra.
− 
Analizar las causas, de las patologías que se producen habitualmente en las obras.
− 
Proponer posibles acciones de reparación o tratamiento, ante un supuesto práctico.
− 
Procesamiento de datos. Aplicaciones informáticas y manejo de programas informáticos específicos.
3. 
Representación topográfica del terreno:
− 
Interpolación de curvas de nivel. Métodos.
− 
Representación planimétrica. Resolución de libretas planimétricas. Dibujo de planos de levantamientos planimétricos.
− 
Representación altimétrica. Resolución de libretas de nivelación. Dibujo de planos de levantamientos altimétricos.
− 
Representación taquimétrica. Resolución de libretas taquimétricas. Dibujo de planos de levantamientos taquimétricos.
− 
Aplicación y manejo de programas informáticos específicos.
4. 
Interpretación de planos:
− 
Cartas, mapas y planos. Clasificación, características y tipos.
− 
Escalas: gráficas. Numéricas. Escalas más frecuentes en proyectos de: construcción, obra civil y representaciones topográficas.
− 
Análisis e interpretación de planos de construcción, urbanísticos y topográficos.
− 
Representación e interpretación del relieve. Accidentes del terreno.
− 
Representaciones topográficas. Coordenadas. Curvas de nivel y perfiles. Equidistancia.
− 
Simbología normalizada y signos convencionales.
− 
Acotación normalizada.
5. 
Topografía. Conceptos básicos:
− 
Origen histórico y división de la topografía. Geodesia, topografía y agrimensura.
− 
Fundamentos de la topografía.
− 
Elementos geográficos. Coordenadas. Orientación.
− 
Tipos de coordenadas: coordenadas cartesianas y coordenadas polares.
− 
Unidades de medida utilizadas en topografía.
− 
Distancia natural, geométrica y reducida.
− 
Desniveles. Pendientes. Taludes.
− 
Clases de ángulos horizontales y verticales.
− 
Medición directa e indirecta de distancias y ángulos.
− 
Tipos de orientación.
− 
Nociones sobre proyecciones cartográficas.
− 
Nociones sobre teoría de errores.
− 
Valoración del trabajo preciso y riguroso al organizar y desarrollar los trabajos de campo y de gabinete.
6. 
Equipos topográficos:
− 
Clasificación y descripción según sus características, funciones y aplicaciones.
− 
Instrumentos simples: jalón, cinta métrica, plomada, brújula.
− 
Nivel: características, tipos  y elementos accesorios. Nivel de línea. Nivel automático. Puesta en estación y manejo. Mira de nivelación.
− 
Distanciómetro electrónico. Nociones: características y tipos, manejo del instrumento.
− 
Taquímetro: características, tipos y elementos accesorios. Puesta en estación y manejo. Mira taquimétrica.
− 
Estación total: características, tipos y elementos accesorios. Puesta en estación y manejo.
− 
Sistema de posicionamiento global (GPS) mediante señal vía satélite: características y tipos. Manejo del instrumento.
− 
Estación de trabajo informática y programas informáticos específicos.
− 
Libretas de campo y colector de datos.
− 
Señalización auxiliar. Útiles, elementos y materiales necesarios.
− 
Puesta a punto, mantenimiento, cuidado y conservación de los equipos.
7. 
Planimetría.
− 
Levantamiento planimétrico. Conceptos generales. Fundamentos. Clasificación.
− 
Realización de operaciones, cálculos básicos y comprobaciones.
− 
Toma de datos de campo:
− 
Croquis de levantamientos planimétricos.
− 
Formalización de libretas de campo y estadillos.
− 
Métodos: agrimensura. Abcisas y ordenadas. Radiación. Itinerario. Intersección. Triangulación.
− 
Aplicación de técnicas, procedimientos y modos de operación.
− 
Procesamiento de datos. Aplicaciones informáticas y manejo de programas informáticos específicos
8. 
Nivelación:
− 
Levantamiento altimétrico. Conceptos generales. Fundamentos.
− 
Clasificación:
− 
Nivelación geométrica: nivelación simple, métodos. Nivelación compuesta, métodos.
− 
Nivelación trigonométrica: nivelación simple, métodos. Nivelación compuesta, métodos.
− 
Nivelación barométrica: métodos.
− 
Realización de operaciones, cálculos y comprobaciones. Error de cierre y tolerancia.
− 
Toma de datos de campo:
− 
Croquis de nivelación.
− 
Formalización de libretas de campo y estadillos.
− 
Aplicación de técnicas, procedimientos y modos de operación.
10722
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
correspondientes 
croquis, 
de 
las
especificaciones técnicas y de los datos
procesados.
los planos.
− 
Elegir el sistema de representación gráfica adecuado al trabajo a realizar.
− 
Seleccionar los útiles, soportes, formatos y procedimientos más adecuados para la realización
del plano.
− 
Analizar la naturaleza del dibujo seleccionando, de acuerdo con la normalización, la escala o
escalas que se deben utilizar.
− 
Determinar los alzados, plantas, secciones, perfiles y detalles que son necesarios para definir
mejor el objeto del dibujo.
− 
Ordenar, de acuerdo con la normativa, las diferentes vistas y la información que debe aparecer
en cada plano.
− 
Representar, de acuerdo con la normativa o con la buena práctica, los alzados, plantas,
secciones, perfiles y detalles que forman parte de la información gráfica que contienen los
planos.
− 
Aplicar la simbología, rótulos y acotaciones, de acuerdo con las normas, a los dibujos, de forma
que puedan ser interpretados correctamente en obra.
− 
Comprobar el cumplimiento y nivel de aplicación de la normativa, relacionándola con las
características y especificaciones técnicas de la instalación.
2.13 Analizar y procesar los datos de partida
que 
servirán 
para 
el 
cálculo 
de
abastecimientos sencillos.
− 
En supuestos prácticos:
− 
Recabar las especificaciones previas de diseño y los datos iniciales, disponiéndolos en
función de su importancia e interpretándolos adecuadamente.
− 
Identificar el método de cálculo más adecuado, en función del tipo, importancia y
características de la instalación.
− 
Seleccionar y relacionar la normativa con los datos y el método, comprobando su
cumplimiento y nivel de aplicación.
− 
Describir las soluciones técnicas y disposiciones a adoptar en las instalaciones y
abastecimientos, según su tipo.
− 
Describir las características de los distintos elementos y materiales que intervienen en las
instalaciones y abastecimientos.
− 
Identificar e interpretar los procesos operativos, ábacos, tablas o programas informáticos a
emplear en el cálculo.
− 
Seleccionar los coeficientes de seguridad para aplicarlos al cálculo.
− 
Realizar cálculos de instalaciones y/o abastecimientos sencillos y/o aplicar los ábacos,
tablas o programas informáticos obteniendo el dimensionado de los elementos que
constituyen la instalación o abastecimiento.
− 
Interpretar y realizar croquis, esquemas y la documentación necesaria para definir las
instalaciones y los abastecimientos e incorporar esta definición al proyecto con las
especificaciones, cotas, símbolos y datos necesarios.
2.14 Definir abastecimientos y representar sus
trazados de acuerdo con la normativa
vigente y según especificaciones.
− 
En supuestos prácticos:
− 
Identificar las redes de alcantarillado y suministro de agua, gas, telefonía, electricidad,
alumbrado público y telecomunicación, así como las acometidas necesarias.
− 
Determinar el número y tipo de planos necesarios de acuerdo con la naturaleza del trabajo
a realizar.
− 
Definir las características constructivas, separaciones y disposición de los diferentes
servicios de acuerdo con la normativa.
− 
Identificar y aplicar las escalas, simbología, leyendas y acotación adecuadas a las normas
y especificaciones establecidas.
− 
Representar las canalizaciones, registros y acometidas de acuerdo con la normativa de
diseño y los cálculos previamente realizados.
CONTENIDOS (Duración: 256 horas)
1. 
Fundamentos de la construcción:
− 
Evolución histórica.
− 
Clasificación de los sistemas constructivos.
− 
La construcción industrializada.
− 
Prefabricación y nuevos materiales.
− 
Confort y ahorro energético.
2. 
Estudio de materiales:
− 
Materiales aglomerantes: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales pétreos naturales: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales pétreos artificiales: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales metálicos: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales plásticos: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales orgánicos: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Nuevos materiales: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Tratamientos superficiales: materiales de sellado, impermeabilizantes.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Valorar en cada caso la solución más adecuada.
2.6
Utilizar 
los 
nuevos 
sistemas 
de
información para investigar y analizar las
nuevas tecnologías del sector de la
construcción, como fuentes activas de
conocimiento.
− 
Conocer las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías y aplicarlas en cada caso de la
forma más idónea.
− 
Recabar información como paso primero, a la toma de decisiones ante un supuesto práctico.
− 
Analizar la información de forma objetiva.
2.7
Analizar el sector de edificación y obra
civil, 
considerando 
las 
relaciones
existentes entre ambos campos de
actividad 
y 
ubicando 
la 
actividad
profesional de realización de obras de
construcción.
− 
Identificar la configuración profesional, funcional y tecnológica de las actividades del sector de
edificación y obra civil.
− 
Estimar la evolución y tendencias en la oferta y demanda de Castilla y León, española e
internacional de la actividad económica de la construcción.
− 
Clasificar los diferentes tipos de empresas de proyecto, planificación y producción relacionadas
con la construcción.
− 
Caracterizar las fases de los procesos de proyecto, planificación y producción en la
construcción.
− 
Describir las secciones o departamentos funcionales más característicos de las empresas del
sector, explicando las relaciones internas y externas.
− 
Identificar las funciones, competencias y atribuciones de los distintos profesionales que
intervienen en el proceso de construcción.
− 
Describir los circuitos y tipos de información y documentación internos y externos que se
producen en el desarrollo de las distintas actividades.
− 
Identificar la posición de la actividad profesional de realización de obras de  construcción en el
proceso de realización de obras civiles y de urbanización.
− 
Identificar los campos de trabajo y especialidades del técnico superior en Desarrollo de
Proyectos Urbanísticos y Operaciones Topográficas.
2.8
Analizar 
y 
evaluar 
proyectos 
de
edificación, 
obra 
civil 
y 
urbanismo,
identificando los procesos constructivos
básicos implicados.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras previamente desarrolladas en proyectos:
− 
Identificar/describir los procesos constructivos que intervendrían en la ejecución.
− 
Ordenar los procesos de acuerdo con su realización y conexionarlos entre sí, explicando
sus relaciones.
− 
Contrastar el programa de necesidades con los procesos constructivos, estableciendo las
prioridades y necesidades de representación gráfica para el proyecto.
2.9
Analizar trazados viarios, justificando los
puntos de salida, de llegada y de comienzo
y final de rasantes establecidos.
− 
A partir de información técnica para varias soluciones de un mismo trazado y en un supuesto
práctico:
− 
Identificar alineaciones y rasantes de las propuestas.
− 
Elegir la información adicional para dicho supuesto.
− 
Relacionar los trazados propuestos con la normativa vigente y comprobar si los parámetros
que los miden se encuentran dentro de ella.
− 
Estimar la posible solución según un cuadro comparativo en el que se relacione el trazado con
su influencia en el medio ambiente, longitud y pendientes aproximadas necesarias y volumen
de tierra que hay que mover, así como con la propia naturaleza del terreno por el que
transitaría.
− 
Realizar propuestas de las posibles mejoras que optimicen el trazado.
− 
Explicar las características que definen los posibles accidentes del terreno.
2.10 Dibujar los perfiles longitudinales y
transversales de trazados viarios, a partir
del idóneo, calculando los datos precisos
para 
su 
identificación 
y 
posterior
cubicación de tierras.
− 
A partir de un supuesto práctico en el que se dan puntos de salida y llegada, principio y final de
rasantes:
− 
Representar la traza indicando coordenadas del punto de salida, longitud de alineaciones
rectas y curvas, tangentes de entrada y salida, radios y bisectrices de ángulos así como el
ángulo formado por las tangentes y coordenadas de cada vértice.
− 
Realizar el perfil longitudinal relacionando dichos parámetros con rasantes y cotas del terreno,
obteniendo distancias parciales y al origen, y cotas de desmonte y terraplén, así como
pendientes o rampas de la rasante y paso y medida de las obras de fábrica.
− 
Establecer el número de perfiles transversales a partir del longitudinal y de la naturaleza del
trabajo, dibujando los elegidos e indicando taludes de desmonte y terraplén, así como
cunetas, desagües y anchura de la vía.
2.11 Realizar los cálculos necesarios que
permiten cubicar las obras de tierra pro-
cedentes de los trazados viarios.
− 
A partir del perfil longitudinal y de sus correspondientes perfiles transversales y dentro de un
supuesto práctico:
− 
Obtener las superficies de desmonte y terraplén de los perfiles transversales, anotándolas en
el correspondiente estadillo de cubicaciones, relacionando cada uno con su número asignado
en el plano.
− 
Calcular las cubicaciones parciales de desmonte y terraplén entre perfiles, relacionando
superficie tipo y distancia entre ellos.
− 
Relacionar la cubicación total de desmonte con la de terraplén y con los esponjamientos del
terreno.
2.12 Dibujar en el soporte adecuado los
planos de acometidas y redes de
distribución, 
partiendo 
de 
los
− 
Seleccionar e interpretar la normativa que se debe aplicar en la definición y representación de
abastecimientos, acometidas e instalaciones.
− 
Interpretar la acotación, la simbología, las escalas y demás datos que han de ser reflejados en
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10723

− 
Sistemas y procedimientos de representación.
− 
Sistema de planos acotados:
− 
Fundamentos.
− 
El punto: representación y posiciones.
− 
La recta: representación, posiciones, características y graduación.
− 
El plano: representación, posiciones y características.
− 
Problemas de rectas y planos (pendientes, intersección, paralelismo, perpendicularidad, distancias).
− 
Abatimientos y giros.
− 
Resolución de cubiertas.
− 
Aplicaciones topográficas: curvas de nivel, perfiles topográficos, planos ipsométricos y dinométricos, desmontes y terraplenes.
− 
Curvas de nivel. Interpolación. Métodos.
− 
Grafismo y simbología.
− 
Perfiles. Clasificación y procedimientos. Perfiles naturales, realzados y ampliados. Realización de perfiles.
− 
Tipos de soporte, formatos y plegado de planos.
− 
Aplicación de escalas, simbología y acotación normalizada.
9. 
Trazados. Perfiles:
− 
Normativa vigente relativa al trazado de viales. Acuerdos.
− 
Representación de trazas. Simbología. Cálculo de tangentes, ángulos, radios y bisectrices.
− 
Perfil longitudinal. Concepto. Interpretación de los datos de campo. Cálculo de rasantes. Cálculo de cotas de desmonte y terraplén. Representación
gráfica.
− 
Perfil transversal. Conceptos generales. Cálculo de taludes. Cunetas. Cajeado de la planta. Representación gráfica.
− 
Dibujo de perfiles transversales. Escalas. Normativa.
− 
Plataformas. Concepto y dibujo.
− 
Carreteras y autopistas. Trazados.
− 
Trazados para ferrocarriles.
10.
Cubicaciones:
− 
Fórmulas para la determinación de longitudes, áreas y volúmenes de figuras planas y cuerpos geométricos.
− 
Instrumentos utilizados. Planímetro.
− 
Cubicación de obras lineales y no lineales. Métodos.
− 
Esponjamientos y compactaciones.
11.
Operaciones reales:
− 
Trazado del vial:
− 
Elección del perfil idóneo. Aplicación de la normativa.
− 
Obtención de alineaciones rectas y curvas. Acuerdos.
− 
Obtención de rasantes, taludes y cotas de desmonte y terraplén.
− 
Cubicación de las obras de tierra.
12. Abastecimientos e instalaciones:
− 
Interpretación de la normativa vigente aplicable al diseño, cálculo y ejecución de:
− 
Acometidas e instalaciones provisionales.
− 
Red general de alcantarillado.
− 
Acometida, abastecimientos e instalaciones de agua, electricidad, telefonía, gas y telecomunicación.
− 
Disposiciones constructivas: sistemas, elementos y materiales.
13. Instalaciones de salubridad:
− 
Aplicación de la normativa al cálculo y ejecución de instalaciones de salubridad. Materiales y dimensionado.
− 
Representación gráfica de:
− 
Instalaciones de alcantarillado.
− 
Depuración y vertido.
− 
Instalaciones de saneamiento.
− 
Manejo y aplicación de programas informáticos específicos.
14. Instalaciones de fontanería:
− 
Aplicación de la normativa al cálculo y ejecución de instalaciones de fontanería. Materiales y dimensionado.
− 
Representación gráfica de:
− 
Abastecimiento de agua.
− 
Redes de riego.
− 
Protección contra incendios.
− 
Manejo y aplicación de programas informáticos específicos.
15. Instalaciones de electricidad:
− 
Aplicación de la normativa al cálculo y ejecución de instalaciones de electricidad. Materiales y dimensionado.
− 
Representación gráfica de:
− 
Instalaciones de electricidad en baja tensión.
3. 
El proceso constructivo en obra civil. Infraestructuras:
− 
Conocimiento, función y disposición de los elementos de construcción:
- 
Actuaciones previas.
− 
Explanaciones.
− 
Drenajes. Ataguías.
− 
Fabricación de bases. Extendido de bases. Explotación de cantera.
− 
Compactado de capas. Cosido de taludes.
− 
Firmes.
− 
Vías férreas: Colocación de balasto. Colocación y alineación de carriles de vía y de traviesas.
− 
Áreas peatonales.
− 
Muros, obras de defensa, puentes y pasarelas.
− 
Abastecimiento de aguas.
− 
Saneamiento y depuración de aguas.
− 
Redes y depósitos de gas.
− 
Redes eléctricas, centros de transformación e iluminación.
− 
Semaforización y red de telecomunicaciones.
− 
Red de riego y fuentes.
− 
Jardinería y tratamiento del paisaje.
− 
Correcciones medioambientales.
− 
Mobiliario urbano.
4. 
Patologías en la ejecución de las obras de construcción:
− 
Descripción.
− 
Análisis de las causas.
− 
Diagnóstico.
− 
Tratamiento.
− 
Juntas de movimiento.
− 
Degradación de la madera.
− 
El mal de la piedra.
− 
Humedades.
− 
Fisuras en firmes y pavimentos.
− 
Retracciones. Morteros y fisuras.
5. 
El sector de edificación y obra civil:
− 
Características y estructura del sector. Actividades.
− 
Configuración profesional, funcional y tecnológica de las actividades de edificación y obra civil.
− 
Clasificación de las empresas relacionadas con la construcción.
6. 
Normas y documentos para construcción:
− 
Tipos de proyectos en edificación, obra civil y urbanismo:
− 
Proyectos de índole pública y privada.
− 
Proyecto básico y proyecto de ejecución.
− 
Documentos de un proyecto:
− 
Memoria. Anejos.
− 
Planos.
− 
Pliegos de condiciones.
− 
Mediciones y presupuesto.
− 
Estudio de seguridad.
− 
Documentos topográficos de los proyectos de construcción:
− 
Anejo topográfico y cartográfico.
− 
Planos: de situación, de emplazamiento, de replanteo y de detalles.
− 
Normalización y especificaciones. Norma ISO. Norma UNE.
− 
Homologaciones, certificaciones y sellos de calidad.
− 
Normas de obligado cumplimiento para edificación de los distintos organismos públicos del Estado, Autonómicos y Locales.
− 
Análisis e interpretación de documentación escrita y gráfica en los proyectos.
− 
Identificación, selección y aplicación práctica de las normas. Simbología.
7. 
Topografía:
− 
Topografía aplicada.
− 
Caracterización y representación del terreno.
− 
Unidades de medida utilizadas en topografía:
− 
Lineales. Superficiales. Angulares.
− 
Unidades tradicionales de medida utilizadas en Castilla y León.
− 
Distancia natural, geométrica y reducida.
− 
Desniveles. Pendientes. Taludes.
8. 
Representaciones topográficas:
10724
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

1. 
Nociones de urbanismo:
− 
Fundamentos del urbanismo:
− 
Evolución del urbanismo.
− 
Tipos y caracterización de las ciudades. División sistemática, zonificación, estructura, comunicaciones, equipamiento e instalaciones
urbanas.
− 
Ordenación urbana.
− 
Formas de actuación sobre el suelo urbano.
− 
Ordenanzas de edificación.
− 
Desarrollo urbano y trazado característico de las ciudades y barrios en la Comunidad Castilla y León.
− 
Características diferenciales de las comarcas y núcleos de población en la Comunidad de Castilla y León.
2.
 Planeamiento urbanístico:
− 
Leyes, normas y reglamentos de carácter estatal, autonómico y local relacionados con el régimen del suelo, el planeamiento, la ordenación,
la actuación urbanística y la protección del medio ambiente:
− 
Ley sobre régimen del suelo y ordenación urbana. Reglamento de gestión urbanística. Interpretación de aspectos básicos y
aplicaciones.
− 
Leyes y Decretos territoriales sobre ordenación y disciplina urbanística y territorial: tipos de suelo.
− 
Tipología del planeamiento urbanístico del territorio:
− 
Plan nacional de ordenación.
− 
Planes directores territoriales. Planes de ordenación.
− 
Planes generales municipales de ordenación urbana. Zonificación.
− 
Normas complementarias y subsidiarias del planeamiento.
− 
Proyectos de delimitación de suelo urbano.
− 
Programas de actuación urbanística.
− 
Planes parciales.
− 
Planes especiales.
− 
Estudios de detalle.
− 
Proyectos de urbanización.
− 
Documentos que pueden integrar los planes, estudios o proyectos urbanísticos:
− 
Memoria y estudios complementarios.
− 
Documentación gráfica: planos de información, de ordenación urbanística, de proyecto y de detalle.
− 
Normas, determinaciones y ordenanzas reguladoras.
− 
Programas de actuación y plan de etapas.
− 
Sistema de seguimiento.
− 
Estudio económico financiero.
− 
Pliego de condiciones.
− 
Mediciones, cuadro de precios y presupuesto.
− 
Sistemas de actuación sobre el suelo:
− 
Cooperación.
− 
Compensación. Cesión.
− 
Expropiación.
− 
Valoraciones. Tasaciones.
− 
Ordenanzas de edificación. Interpretación y aplicaciones prácticas.
− 
Vías de comunicación. Protección.
− 
Análisis, interpretación y evaluación de planes de ordenación, estudios y proyectos urbanísticos.
3.
Disposición de las construcciones básicas:
− 
Conocimiento, función y disposición de elementos de construcción:
− 
Movimientos de tierra.
− 
Desbroce. Demoliciones. Escarificado.
− 
Excavaciones. Voladuras.
− 
Rellenos.
− 
Obras de urbanización:
− 
Pavimentación de calzadas.
− 
Aparcamientos.
− 
Aceras y redes peatonales.
− 
Espacios libres y jardines.
− 
Redes y abastecimientos.
− 
Redes de distribución de agua potable. Riego. Hidrantes contra incendios.
− 
Redes de alcantarillado para evacuación de aguas pluviales y residuales.
− 
Red de distribución de energía eléctrica.
− 
Red de alumbrado público.
− 
Red de telefonía.
− 
Montaje de líneas eléctricas.
− 
Tendido de tuberías terrestres.
− 
Tendido de tuberías marítimas.
4.
Entorno físico. Geología y vegetación. Patrimonio histórico-artístico:
− 
Geología. Hidrología. Clima.
− 
Vegetación. Fauna. Ecosistemas. Conservación de la naturaleza y defensa del paisaje.
− 
Instalaciones de alumbrado exterior.
− 
Manejo y aplicación de programas informáticos específicos.
16. Instalaciones de gas:
− 
Aplicación de la normativa al cálculo y ejecución de instalaciones de gas. Materiales y dimensionado.
− 
Representación gráfica de: abastecimiento de gas.
− 
Manejo y aplicación de programas informáticos específicos.
17. Instalaciones de telefonía:
− 
Aplicación de la normativa al cálculo y ejecución de instalaciones de telefonía. Materiales y dimensionado.
− 
Representación gráfica de: red de telefonía.
− 
Manejo y aplicación de programas informáticos específicos.
18. Instalaciones de telecomunicación:
− 
Aplicación de la normativa al cálculo y ejecución de instalaciones de telecomunicación. Materiales y dimensionado.
− 
Representación gráfica de: red de telefonía.
− 
Manejo y aplicación de programas informáticos específicos.
19. Diseño asistido por ordenador:
− 
Iniciación a la informática de usuario. Sistema operativo. Internet. Equipos CAD.
− 
Programa CAD. Introducción e iniciación del trabajo:
− 
Órdenes de ayuda y salida del programa. El entorno del programa: partes, comandos, menús y barras de herramientas. Órdenes de
dibujo de entidades. Órdenes de edición y de consulta. Controles de pantalla. Referencia a objetos. Propiedades de objetos.
Introducción al concepto de capa de dibujo. Control de capas. Ayudas al dibujo. Bloques. Creación de bibliotecas. Acotaciones. Espacio
modelo, espacio papel. Sombreados y rayados. Personalización. Órdenes especiales de 3D. Trazado en papel por impresora gráfica o
plotter o por archivo en formato “PLT”. Aplicaciones prácticas.
− 
Programa CAD. Procedimientos utilizados en el desarrollo de proyectos:
− 
Dibujo prototipo, estrategia y uso de las diferentes herramientas de trabajo. Planteamiento básico de un proyecto, unidades, capas y
bloques. Seguimiento de los trabajos. Digitalización de un plano preexistente. Planteamiento del trabajo en las tres dimensiones.
Obtención de la tercera dimensión, luces, materiales y renderizado. Elaboración de proyectos. Presentaciones de proyectos.
Presentaciones en 3D.
3.2.3 Módulo profesional 3: ordenación urbana.
Asociado a la unidad de competencia 3: participar en trabajos de planeamiento.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Analizar y evaluar planes de actuación y
proyectos 
de 
ordenación 
del 
suelo
aplicando la normativa establecida y
observando el respeto al entorno.
− 
A partir de supuestos prácticos de ordenación del territorio:
− 
Identificar la distribución en zonas del plan y obtener la representación gráfica.
− 
Calcular las superficies correspondientes a cada una de las zonas.
− 
Reconocer las superficies obtenidas del sistema de actuación ejercido.
− 
Distinguir las superficies útiles y las de las vías de comunicación.
− 
Estimar los volúmenes aprovechables de cada zona y parcela.
− 
Apreciar las posibles zonas de conservación ecológica o de patrimonio histórico-artístico.
3.2
Realizar la toma de datos urbanísticos y
del terreno que sirvan de base a los
trabajos de ordenación urbana.
− 
En supuestos prácticos de ordenación del territorio:
− 
Seleccionar los datos interpretándolos y organizándolos para su aplicación.
− 
Identificar los documentos legales que certifiquen los datos necesarios.
3.3
Desarrollar trabajos de urbanización y
ordenación del suelo, elaborando planos
descriptivos a partir de la toma de datos y
del planeamiento previo, aplicando la
normativa 
y 
las 
especificaciones
correspondientes, 
aportando 
las
soluciones técnicas necesarias para el
completo desarrollo del proyecto. .
− 
En supuestos prácticos de ordenación del suelo y a partir de la toma de datos y del
planeamiento previo:
− 
Determinar el número y tipo de planos necesarios de acuerdo con la naturaleza del trabajo
y con la normativa.
− 
Confeccionar los planos descriptivos y parcelarios correspondientes, dibujando las vistas
necesarias de forma normalizada y reflejando los datos precisos de acuerdo con el tipo de
planeamiento que hay que realizar.
− 
Identificar y aplicar las escalas, simbología, leyendas, unidades de medida y acotación
adecuadas a las normas y especificaciones establecidas.
− 
Relacionar la superficie total disponible con las superficies parciales que se deseen
obtener.
− 
Calcular la superficie útil de las parcelas, calles y caminos interiores y obtener superficies
comunitarias de las parcelas.
− 
Identificar las redes de suministro de agua, gas, alcantarillado, teléfono, baja tensión y
alumbrado público, así como las acometidas correspondientes
− 
Elaborar los cuadros de superficies de acuerdo con las normas y el programa establecido.
− 
Representar los planos parcelarios correspondientes.
CONTENIDOS (Duración: 160 horas)
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10725

2. 
Replanteo de obras:
− 
Lectura y procesamiento de los datos reflejados en los planos. Cotas, medidas y simbología.
− 
Métodos, procedimientos y técnicas de replanteo.
− 
Elaboración de planes y croquis  de replanteo.
− 
Realización de cálculos y operaciones básicas en la preparación y materialización de los replanteos.
− 
Aplicación de programas informáticos específicos a los replanteos.
− 
Valoración del trabajo riguroso al organizar y desarrollar replanteos de obra.
3. 
Instrumentos, útiles y medios auxiliares:
− 
Instrumentos expeditos, de precisión, auxiliares. Características, aplicaciones y utilización. Aparatos electrónicos.
− 
Útiles y medios para señalamiento de puntos, alineaciones y rasantes. Características, aplicaciones y forma de utilización.
− 
Manejo de útiles e instrumentos empleados en los replanteos.
− 
Precisión y errores en el replanteo. Comprobación.
− 
Puesta a punto, mantenimiento, cuidado y conservación del equipo.
4. 
Replanteo en planta:
− 
Replanteo de puntos.
− 
Replanteo de alineaciones rectas. Trazado de perpendiculares, paralelas y bisectrices. Trazado de ángulos horizontales.
− 
Replanteo de curvas. Métodos. Acuerdos horizontales.
− 
Replanteo del eje y traza de obras longitudinales.
− 
Ejecución, materialización y comprobación de los replanteos.
− 
Disposición de elementos, señales e indicaciones gráficas resultantes de los replanteos. Reposición de puntos.
5. 
Nivelación y replanteo de rasantes:
− 
Nivelación. Cotas y alturas de los puntos.
− 
Trazado de ángulos verticales.
− 
Ejecución, materialización y comprobación de las nivelaciones.
− 
Clases de rasantes.
− 
Trazado de rasantes y acuerdos verticales.
− 
Refino de rasantes.
− 
Disposición de elementos, señales e indicaciones gráficas resultantes de las nivelaciones y replanteo de rasantes. Reposición de puntos.
6. 
Aplicaciones:
− 
Replanteo y nivelación de obras de tierra, de conducciones, de obras de albañilería, de estructuras, de acabados de obra. de edificios, de
carreteras y trazados viarios, de zonas urbanas, de fincas y parcelas y de elementos de obra.
− 
Precisión, exactitud y orden en las operaciones de replanteo.
3.2.5 Módulo profesional 5: administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 7: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la más
adecuada en función de la actividad
económica y los recursos disponibles.
− 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
− 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según su
forma jurídica.
− 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los distintos
tipos de sociedades mercantiles.
− 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
− 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas para
cada tipo jurídico de empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir, tamaño
de la empresa y número de socios, en su caso, seleccionar la forma jurídica más adecuada
explicando ventajas e inconvenientes.
5.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
− 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales, estableciendo
sus diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada, subvenciones y exenciones,
en su caso.
− 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
− 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la
empresa supuesta.
− 
Cumplimentar un modelo de contrato.
5.3
Analizar los documentos necesarios para
el desarrollo de la actividad económica
de una pequeña empresa, su organiza-
ción, su tramitación y su constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de
la empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
− 
Patrimonio arqueológico y paleontológico.
− 
Patrimonio histórico-artístico, arquitectónico y cultural.
− 
Yacimientos.
5.
Desarrollo básico de trabajos de planeamiento:
− 
Análisis del planeamiento de partida y toma de datos previos.
− 
Identificación de necesidades.
− 
Determinación de la documentación que, según normativa, integra el plan de ordenación, estudio o proyecto urbanístico a realizar.
− 
Análisis e interpretación de la normativa aplicable.
− 
Estudio y valoración de alternativas. Realización de croquis, esquemas y cuadros de datos.
− 
Elaboración de memorias. Justificación, información y estudios complementarios.
− 
Elaboración de planos de información  de ordenación. Situación y estado del suelo. Clasificación y tipo de suelo. Estructura orgánica. Usos
previstos.
− 
Interpretación y aplicación de las normas de seguridad e higiene y de protección medioambiental.
− 
Verificación de los niveles de calidad y determinación de los controles requeridos
3.2.4 Módulo profesional 4: replanteos de obra.
Asociado a la unidad de competencia 4: participar en replanteos de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar e interpretar correctamente los
planos de replanteo de una obra,
identificando los datos y realizando los
cálculos necesarios para elaborar los
croquis que permitan su materialización.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
− 
Identificar en la documentación técnica las especificaciones necesarias y los planos de
replanteo que servirán de base para su materialización, así como su escala y simbología.
− 
Realizar los croquis complementarios reflejando los elementos de referencia que permitan llevar
a cabo el replanteo con la exactitud requerida.
− 
Identificar los puntos críticos del plano de replanteo y reflejarlos nítidamente en los croquis.
− 
Realizar las operaciones y cálculos precisos para completar todas las dimensiones del plano de
replanteo.
− 
Elaborar planos de replanteo, seleccionando el método de trabajo más adecuado al tipo de
replanteo que se debe realizar y explicando los criterios utilizados en su selección.
4.2
Seleccionar y manejar correctamente los
instrumentos, útiles y medios auxiliares
necesarios 
para 
materializar 
los
replanteos 
de 
obra, 
explicando 
su
funcionamiento, sus diferentes partes y
relacionando los aparatos con el tipo y
método de trabajo a realizar.
− 
Identificar y elegir los instrumentos, útiles, herramientas y materiales adecuados en función del
tipo y método de replanteo que se deba realizar y describir sus aplicaciones.
− 
Explicar los mandos de control de los instrumentos de replanteo relacionándolos con la función
que desempeñan.
− 
Describir el procedimiento de puesta en estación de los instrumentos en los puntos establecidos
para el traslado de medidas.
− 
Identificar las coordenadas de los vértices de estación a partir de las referencias especificadas
en los croquis y marcarlas en el terreno.
− 
Estacionar correctamente el instrumento y orientarlo con la precisión requerida.
− 
Manejar y aplicar los aparatos, instrumentos y útiles, trasladando las diferentes medidas,
alineaciones y niveles con la efectividad y precisión requeridas.
4.3
Materializar replanteos y nivelaciones
señalando puntos, alineaciones, ejes,
cotas, alturas y rasantes, de acuerdo con
el plan 
establecido, 
empleando 
los
instrumentos 
adecuados 
al 
método
utilizado y a la precisión requerida.
− 
A partir de supuestos prácticos de replanteos de obras:
- 
Comprobar la operatividad de las zonas de replanteo y la disposición de los elementos
necesarios para realizar las indicaciones gráficas.
- 
Determinar la orientación del replanteo según lo señalado en el plano.
- 
Establecer el origen del replanteo de acuerdo con los planos y con los croquis realizados
previamente.
- 
Realizar las operaciones necesarias (traslado de medidas, nivelaciones, trazado de
rasantes, aplomados, alineaciones, escantillados y disposición de miras) para materializar
los replanteos de acuerdo con las obras a ejecutar y con las especificaciones de planos y
croquis.
- 
Caracterizar y realizar las indicaciones gráficas, resultado del replanteo y/o nivelación con
la legibilidad, estabilidad y precisión requeridas.
- 
Comprobar dimensiones, ángulos horizontales y verticales de acuerdo con los planos y
con los croquis realizados.
CONTENIDOS (Duración: 132 horas)
1. 
Conceptos básicos. Trazados geométricos:
− 
Elementos geométricos; características, problemas fundamentales y su trazado.
− 
Segmentos, semirrectas y rectas.
− 
Ángulos.
− 
Polígonos.
− 
Circunferencia; enlaces y tangencias.
− 
Curvas geométricas.
10726
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros Sociales.
5. 
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y métodos de valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
6. 
Gestión comercial:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Técnicas de atención al cliente.
7. 
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa. Liquidación de I.V.A. e I.R.P.F.
8. 
Proyecto empresarial:
3.2.6 Módulo profesional 6 (transversal): planes de urbanismo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Planificar el desarrollo de proyectos de
planes urbanísticos.
− 
A partir de supuestos prácticos:
− 
Determinar los datos previos referentes a las condiciones técnicas legales y económicas
del proyecto que hay que desarrollar.
− 
Seleccionar las normas técnicas o legales que afecten al desarrollo del proyecto.
− 
Determinar los diferentes tipos de planos que componen la documentación gráfica,
identificando aquellos que deben completarse con detalles.
− 
Determinar el tiempo de realización y los recursos necesarios para su desarrollo.
6.2
Desarrollar 
proyectos 
de 
planes
urbanísticos, dibujando en el soporte
adecuado, con medios convencionales e
informáticos, los planos de conjunto y de
detalle que componen su documentación
gráfica.
− 
A partir de supuestos prácticos previamente planificados:
− 
Seleccionar los planos que se deben realizar y enumerar los datos que han de llevar cada
uno de ellos.
− 
Elegir, de acuerdo con la normativa, la escala adecuada en cada caso.
− 
Escoger el soporte adecuado para el desarrollo del plano y relacionarlo con el material
elegido para su impresión de forma que ésta quede estable permanentemente.
− 
Dibujar los planos, según la normativa o la buena práctica, con la claridad, limpieza y
precisión requeridas.
− 
Acotar los planos, de acuerdo con las normas, de forma clara y concisa, dando las medidas
parciales y/o totales según convenga.
− 
Reflejar en los planos la simbología, leyendas y datos necesarios, de acuerdo con las
normas.
6.3
Idear las soluciones constructivas que
permitan dotar a proyectos de planes
urbanísticos 
de 
la 
documentación
precisa para su posterior ejecución en
obra.
− 
Interpretar y aplicar la normativa que afecta a la solución buscada.
− 
Relacionar las posibles soluciones constructivas con los materiales que hay que utilizar, con la
forma de su ejecución en obra y con el coste que se producirá.
− 
Caracterizar y definir la solución constructiva idónea considerando su rentabilidad y adaptación
al proyecto.
− 
Justificar la solución desde el punto de vista de la estabilidad y de su viabilidad constructiva.
6.4
Analizar la documentación técnica de un
proyecto, obteniendo las unidades de
obra 
que 
servirán 
de 
base 
al
presupuesto, 
ordenándolas
adecuadamente y calculando la cantidad
de medida de cada una de ellas.
− 
Identificar las distintas unidades de obra que intervienen en la construcción y los capítulos en los
que se organizan.
− 
Clasificar, describir y ordenar las unidades de obra en sus respectivos capítulos.
− 
Relacionar la escala del plano con la de medición.
− 
Realizar los cálculos necesarios para determinar la cantidad de medida de cada unidad de obra,
estableciendo los criterios de medición específicos de cada unidad.
6.5
Relacionar 
los 
tipos, 
unidades 
de
medición y precios, determinando los
costes de cada unidad de obra, tanto
establecidas como no establecidas en el
proyecto.
− 
A partir de supuestos prácticos de ejecución de obras:
− 
Determinar los diferentes precios unitarios de cada unidad de obra establecida.
− 
Diferenciar/explicar la composición de los diferentes precios descompuestos para cada
unidad de obra.
− 
Estimar el importe total de cada unidad de obra que interviene en el presupuesto.
− 
Obtener los resúmenes parciales y totales de los capítulos que intervienen en el
presupuesto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Factura.
− 
Albarán.
− 
Nota de pedido.
− 
Letra de cambio.
− 
Cheque.
− 
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
5.4
Definir 
las 
obligaciones 
mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene para desarrollar su actividad econó-
mica legalmente.
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función de
una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos cumplimentar:
− 
Alta y baja laboral.
− 
Nómina.
− 
Liquidación de la Seguridad Social.
− 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con carácter
obligatorio según la normativa vigente.
5.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores, y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado:
- 
Determinar cual de ellas es la mas ventajosa en función de los siguientes parámetros:
Precios del mercado.
Plazos de entrega.
Calidades.
Transportes.
Descuentos.
Volumen de pedido.
Condiciones de pago.
Garantía.
Atención post-venta.
5.6
Analizar las formas mas usuales en el
sector de promoción de ventas de
productos o servicios.
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo de producto y/o
servicio.
− 
Explicar los principios básicos del merchandising.
5.7
 Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad y explicando los pasos necesa-
rios.
− 
El proyecto deberá incluir:
− 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
− 
Justificación de la localización de la empresa.
− 
Análisis de la normativa legal aplicable.
− 
Plan de inversiones.
− 
Plan de financiación.
− 
Plan de comercialización.
− 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1. 
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2. 
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3. 
Gestión de constitución de la empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4. 
Gestión de personal:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10727

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
precios unitarios aplicables en cada caso.
7.3
Ejecutar los planos de conjunto y de detalle
que componen la documentación gráfica
del proyecto de urbanización.
− 
En el mismo supuesto, del primer criterio:
- 
Seleccionar los planos que hay que realizar y enumerar los datos que han de llevar cada
uno de ellos.
- 
Escoger el soporte adecuado para el desarrollo del plano y relacionarlo con el material
elegido para su impresión de forma que ésta quede estable permanentemente.
- 
Elegir la escala adecuada en cada caso.
- 
Dibujar los planos, según la normativa o la buena práctica, con la claridad y la limpieza
requerida.
- 
Acotar los planos de forma clara y concisa, dando las medidas parciales y/o totales según
convenga.
7.4
Idear las soluciones constructivas que
permitan dotar a proyectos de urbanización
de la documentación precisa para su
posterior ejecución en obra.
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada uno de ellos.
− 
Ante una serie de problemas concretos o derivados del proyecto propuesto anteriormente:
- 
Identificar la normativa que afecta en cada caso.
- 
Proponer al menos dos soluciones posibles a los problemas planteados.
- 
Justificar la solución elegida desde el punto de vista de la estabilidad y de su viabilidad
constructiva.
- 
Relacionar la solución constructiva con los materiales que hay que utilizar, con la forma de
su ejecución en obra y con el coste previsible.
CONTENIDOS (Duración: 286 horas)
1. 
Proyecto de urbanización:
− 
Desarrollo de un proyecto de ordenación urbana donde intervengan estudios sobre reparcelaciones, zonificación, volúmenes construibles y
trazados de viales y abastecimientos de agua, electricidad, saneamiento, gas y telecomunicación, con sus correspondientes acometidas.
− 
Identificación de necesidades.
− 
Búsqueda y análisis de la información y documentación necesaria.
− 
Estudio y valoración de alternativas.
− 
Desarrollo del proyecto:
− 
Recogida de datos urbanísticos y topográficos.
− 
Estudio y aplicación de la normativa vigente. Análisis del planeamiento de rango superior.
− 
Zonificación.
− 
Realización de la memoria descriptiva y justificativa.
− 
Pliegos de condiciones: índole facultativa, legal, económica y técnica.
− 
Planos:
Planos de información.
De situación en relación con la estructura orgánica del planeamiento de rango superior.
De emplazamiento.
Generales.
Detalles.
De ordenación.
Topográfico con curvas de nivel.
Catastral.
De edificaciones, usos, infraestructuras y vegetación existentes.
− 
Planos de proyecto:
− 
Zonificación con asignación de usos, espacios libres, zonas verdes, reservas de suelo para dotaciones.
− 
Red viaria incluyendo la de peatones.
− 
Detalles.
− 
Redes de abastecimiento: de abastecimiento de agua, riego e hidrantes contra incendios, de alcantarillado, de distribución de energía
eléctrica, de alumbrado público, de canalización telefónica y de conducción de gas.
− 
Ordenanzas reguladoras.
− 
Estudio económico.
− 
Presupuesto.
3.2.8 Módulo 8: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Determinar actuaciones preventivas y/o
de protección minimizando los factores
de riesgo y las consecuencias para la
salud 
y 
el 
medio 
ambiente 
que
producen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los
factores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondientes a los riesgos más
habituales, que permitan disminuir sus consecuencias.
8.2
Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
CONTENIDOS (Duración: 176 horas)
1. 
Planes urbanísticos:
− 
Desarrollo de planes de ordenación urbana donde intervengan estudios sobre reparcelaciones, zonificación, volúmenes construibles y
trazados de viales y abastecimientos de agua, electricidad, saneamiento, gas y telecomunicación, con sus correspondientes acometidas.
− 
Identificación de necesidades.
− 
Búsqueda y análisis de la información y documentación necesaria.
− 
Estudio y valoración de alternativas.
− 
Desarrollo del proyecto:
− 
Recogida de datos urbanísticos y topográficos.
− 
Estudio y aplicación de la normativa vigente. Análisis del planeamiento de rango superior.
− 
Zonificación.
− 
Realización de la memoria descriptiva y justificativa.
− 
Pliegos de condiciones.
Índole facultativa.
Índole legal.
Índole económica.
Índole técnica.
− 
Planos:
Planos de información.
De situación en relación con la estructura orgánica del planeamiento de rango superior.
De emplazamiento.
Generales.
Detalles.
De ordenación.
Topográfico con curvas de nivel.
Catastral.
De edificaciones, usos, infraestructuras y vegetación existentes.
− 
Planos de proyecto:
− 
Zonificación con asignación de usos, espacios libres, zonas verdes, reservas de suelo para dotaciones.
− 
Red viaria incluyendo la de peatones.
− 
Detalles.
− 
Redes de abastecimiento:
Red de abastecimiento de agua, riego e hidrantes contra incendios.
Red de alcantarillado.
Red de distribución de energía eléctrica.
Red de alumbrado público.
Red de canalización telefónica.
Red de conducción de gas.
− 
Ordenanzas reguladoras.
− 
Estudio económico.
− 
Presupuesto.
− 
Definición de valoración de una obra.
− 
Tipos de valoración de obras: en fase de proyecto y en fase de ejecución.
− 
Valoración en fase de proyecto:
Definición de “presupuesto”.
Definición de “unidad de obra”.
Precios.
Mediciones.
Programas informáticos para la realización de presupuestos.
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal): proyecto de urbanización.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Planificar el desarrollo de un proyecto de
urbanización.
− 
A partir de un supuesto práctico que incluya, como mínimo, los datos del plan parcial al que
pertenece y las instrucciones generales sobre el mismo:
- 
Determinar los datos previos referentes a las condiciones técnicas, legales y económicas
del proyecto que hay que desarrollar.
- 
Seleccionar las normas técnicas o legales que afecten al desarrollo del proyecto.
- 
Determinar los diferentes tipos de planos que componen la documentación gráfica,
identificando aquellos que deben completarse con detalles.
- 
Determinar el tiempo de realización y los recursos necesarios para su desarrollo
7.2
Determinar los materiales, dimensiones y/o
formas de los distintos elementos cons-
tructivos del proyecto que se deba
desarrollar.
− 
En el supuesto anterior:
- 
Seleccionar la normativa que afecte al tipo de proyecto elegido.
- 
Analizar la documentación técnica del proyecto de urbanización según los anteproyectos y
la normativa aplicable.
- 
Identificar los materiales que se van a emplear en los distintos elementos constructivos,
relacionándolos con las características de los mismos.
- 
Ejecutar los cálculos necesarios sobre estabilidad y dimensionado de los diferentes
elementos constructivos.
- 
Valorar el conjunto de la ejecución de obra, relacionando el estado de mediciones con los
10728
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
4.
Principios de economía:
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): seguridad, control de calidad y medio ambiente.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Desarrollar el estudio de seguridad de un
proyecto de construcción de obra civil.
− 
A partir de un proyecto de obra civil:
− 
Analizar y estudiar las partes de que consta un estudio de seguridad.
− 
Identificar y describir los riesgos, desarrollando las medidas preventivas que los eviten.
− 
Dibujar a escala los planos necesarios para determinar las medidas preventivas requeridas.
− 
Identificar y describir las condiciones que deben de cumplir las protecciones, tanto
individuales como colectivas, con el fin de desarrollar la memoria descriptiva y el pliego de
condiciones del estudio de seguridad.
9.2
Analizar 
y 
evaluar 
las 
normas 
de
seguridad y salud previstas en el Estudio
de Seguridad, o en su caso, en el Estudio
Básico de Seguridad de la obra.
− 
En supuestos de aplicación práctica de estudios de seguridad de obras identificar y describir las
normas correspondientes a los apartados siguientes:
− 
Prendas de protección individual.
− 
Instalaciones provisionales.
− 
Almacenes y talleres de obra.
− 
Medios auxiliares de seguridad.
− 
Maquinaria.
− 
Tajos de obra de construcciones civiles y de edificación.
9.3
Analizar y evaluar planes de seguridad y
salud 
de 
empresas 
del 
sector 
de
edificación y obra civil, interpretando,
desde la perspectiva de su aplicación, las
medidas y actuaciones precisas para la
seguridad de la obra.
− 
Examinar y comparar los planes de seguridad e higiene de empresas del sector, emitiendo una
opinión crítica de cada uno de ellos:
− 
A partir de planes de seguridad y salud de obras:
− 
Identificar y describir los aspectos más relevantes de cada plan, recogidos en la
documentación.
− 
Identificar y describir los factores y situaciones de riesgo para la salud y la seguridad
contenidos en los planes.
− 
Clasificar y describir las funciones de los responsables de seguridad de las empresas y de
las personas a las que se les asigna tareas especiales en caso de emergencia.
− 
Ordenar y desarrollar las medidas previstas con vistas a su posible aplicación.
− 
Caracterizar y describir las medidas preventivas adecuadas y los métodos de prevención
establecidos para evitar los accidentes.
− 
Identificar y explicar los recursos necesarios para la aplicación del plan.
− 
Identificar posibles factores de riesgos no previstos y proponer las medidas necesarias para
su prevención.
9.4
Analizar y determinar las medidas y
actuaciones necesarias para garantizar la
seguridad y salud en las obras de
construcción, disponiendo los medios
apropiados.
− 
A partir de supuestos de ejecución de obra caracterizar las medidas, medios y actuaciones de
seguridad necesarios en:
− 
Instalaciones provisionales.
− 
Almacenes y talleres de obra.
− 
Medios auxiliares.
− 
Maquinaria.
− 
Tajos de obra implicados.
− 
Describir las propiedades y usos de las ropas y los equipos más comunes de protección
individual.
− 
Describir las características y finalidades de las señales de alarma reglamentarias para indicar
lugares de riesgo y de alerta en situaciones de emergencia.
− 
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios,
evacuación  y traslado de accidentados.
− 
Relacionar los riesgos asociados a la obra, las instalaciones y los medios auxiliares, con los
medios de protección correspondientes.
− 
Determinar los medios personales y colectivos necesarios.
− 
Explicar la correcta utilización de los distintos medios de seguridad.
− 
Utilizar correctamente los equipos de protección personal y colectiva.
− 
Respetar y hacer cumplir las normas de seguridad personal y colectiva  y comprobar que las
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
existentes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado...), aplicando los
protocolos establecidos.
8.3
Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos de
inserción en la realidad laboral como
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
8.4
Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
8.5
Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones que
se derivan de las relaciones laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una "Liquidación de haberes".
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
− 
Describir el proceso de negociación.
− 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad tecnológicas...)
objeto de negociación.
− 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
8.6
Interpretar los datos de la estructura
socioeconómica española, identificando
las diferentes variables implicadas y las
consecuencias 
de 
sus 
posibles
variaciones.
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
− 
Identificar las principales magnitudes macro-económicas y analizar las relaciones
existentes entre ellas.
8.7
Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando los parámetros económicos
que la determinan.
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones
existentes entre ellas.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
− 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la
misma.
− 
Calcular e interpretar los ratios básicos (autonomía financiera, solvencia, garantía y
financiación del inmovilizado,...) que determinan la situación financiera de la empresa.
− 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10729

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Proponer y efectuar la toma y custodia de muestras o probetas de acuerdo con el plan de
calidad.
9.10 Analizar un estudio de impacto ambiental.
− 
Identificar, en un estudio de impacto ambiental, sus efectos, prevención, corrección y sus
consecuencias.
CONTENIDOS (Duración: 66 horas)
1.
Prevención de riesgos laborales. Estudios y planes de seguridad:
1.1
Ideas generales sobre la prevención de accidentes en la construcción:
− 
El trabajo en la industria de la construcción, sus riegos y noción de riesgo.
− 
Noción de accidente y enfermedades profesionales,  sus consecuencias.
− 
Seguridad y prevención, planificación de la prevención.
− 
Técnicas sanitarias de atención urgente.
1.2
Normativa sobre seguridad y salud laboral:
− 
Convenios y recomendaciones internacionales y directivas de la Comunidad Europea.
− 
Legislación Nacional:
− 
Ley de Prevención de riesgos laborales: objeto, ámbito y definiciones.
− 
Normas por las que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción: objeto, ámbito y
definiciones.
1.3
Organización de la prevención:
− 
Marco organizativo
− 
Coordinación de las actividades preventivas: designación de coordinadores.
− 
Estudio de seguridad y salud.
− 
Estudio básico de seguridad y salud.
− 
Plan de seguridad y salud en el trabajo.
− 
Obligaciones de los intervinientes.
− 
Libro de incidencias.
− 
Paralización de los trabajos.
− 
Información, consulta y participación.
− 
Visado de proyectos.
− 
Aviso previo.
− 
Información a la autoridad.
− 
Criterios y normas de aplicación.
1.4
Riesgos y medios de prevención:
− 
Equipos de protección individual (EPIs):
− 
Condiciones de eficacia.
− 
Clasificación de los EPIs: protección del cráneo y/o cabeza, del oído, de los ojos y de la cara, de la vías respiratorias, de pies y
piernas, de manos y brazos, contra las caídas y ropa de protección.
− 
Equipos de protección colectiva:
− 
Definición.
− 
Barandillas: definición, componentes de las barandillas, tipos de barandillas, montaje y desmontaje.
− 
Redes: definición, tipos de redes, recomendaciones sobre utilización de redes.
− 
Marquesinas: definiciones, instrucciones de seguridad.
− 
Protecciones para pequeños huecos.
− 
Tipos de riesgos más frecuentes en el sector de la construcción: caídas y traumatismos, por causa de aparatos mecánicos o eléctricos,
derrumbamientos y hundimientos, por la manipulación de productos químicos o explosivos y los incendios.
1.5
Señalización de seguridad en obras de construcción:
− 
Objeto de la señalización.
− 
Definición de conceptos.
− 
Requisitos generales de un sistema de señalización.
− 
Señales en forma de panel: de advertencia, de prohibición, de obligación, relativas a los equipos de lucha contra incendios, de
salvamento o socorro, en forma de panel.
− 
Características y requisitos de utilización.
− 
Otros equipos de señalización.
− 
Criterios prácticos de señalización en obras de construcción.
− 
Ejemplos prácticos de señalización.
1.6
Condiciones estructurales:
− 
Condiciones estructurales de carácter genera: estabilidad y solidez, vías y salidas de emergencia, condiciones de seguridad, detección
y lucha contra incendios, ventilación, exposición a riesgos particulares, temperatura, iluminación, puertas y portones, vías de circulación
y zonas peligrosas, muelles y rampas de carga, espacio de trabajo.
− 
Condiciones estructurales relativas a los puestos de trabajo en el interior de los locales: estabilidad y solidez, puertas de emergencia,
ventilación, temperatura, suelos, paredes y techos, ventanas y vanos de iluminación cenital, puertas y portones, vías de circulación,
escaleras mecánicas y cintas rodantes.
2.
Seguridad en las instalaciones provisionales y los talleres de obra:
2.1
Seguridad en las instalaciones provisionales:
− 
Trabajos preliminares: prospección del lugar, edificios colindantes, vías de circulación próximas, vallado y accesos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
zonas de trabajo se mantienen libres de riesgos.
− 
Cumplimentar estadillos de incidencias en la forma requerida.
− 
Seleccionar la normativa vigente en materia de seguridad, en función del tajo a realizar y los
medios que hay que emplear.
− 
Examinar planes de higiene y primeros auxilios de las obras y colaborar en su aplicación.
9.5
Comprobar 
la 
seguridad 
de 
las
instalaciones, la maquinaria y los tajos de
obra, analizando e interpretando la
documentación técnica y gráfica del plan
de seguridad.
− 
En supuestos de aplicación práctica de planes de seguridad, asignar las especificaciones
técnicas de memoria, pliegos de condiciones y presupuesto en cada apartado siguiente:
− 
Prendas de protección individual.
− 
Instalaciones provisionales.
− 
Almacenes y talleres de obra.
− 
Medios auxiliares.
− 
Maquinaria.
− 
Tajos de obra implicados.
− 
En supuestos de aplicación práctica de planes de seguridad, determinar las acciones técnicas
que hay que promover, interpretando las especificaciones y representaciones gráficas relativas
a:
− 
Prendas de protección individual.
− 
Instalaciones provisionales.
− 
Almacenes y talleres de obra.
− 
Medios auxiliares.
− 
Maquinaria.
− 
Tajos de obra implicados.
− 
Examinar las instalaciones y locales provisionales de obra, verificando que se ajustan a las
normas en cuanto a distribución, iluminación, dimensiones, conservación, limpieza, ventilación,
dotación de servicios higiénicos, instalación eléctrica y señalización.
− 
Examinar el estado de conservación y disposición de los medios auxiliares y de protección
colectiva, verificando que se ajustan al plan de seguridad.
− 
Reconocer la maquinaria y los tajos de obra, comprobando el funcionamiento de los indicadores,
la señalización y protección de zonas peligrosas, la correcta iluminación y ventilación y la
correcta disposición de los medios de seguridad.
9.6
Evaluar los requerimientos de formación
para la seguridad y definir las acciones
formativas 
necesarias, 
teniendo 
en
cuenta el plan de seguridad, el tipo de
obra y los recursos humanos que
intervienen.
− 
A partir de supuestos prácticos de ejecución de obras y de sus planes de seguridad:
− 
Identificar y describir las acciones formativas necesarias sobre seguridad, higiene y
primeros auxilios en función de la naturaleza de la obra y del plan.
− 
Diseñar un plan de formación aplicable a unos recursos humanos determinados.
− 
Aplicar técnicas de instrucción para la seguridad e higiene en las obras y de información
sobre los riesgos asociados a los tajos.
9.7
Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en las empresas del
sector.
− 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
− 
Identificar y describir los factores de riesgo y las medidas que hubieran evitado el accidente.
− 
Interpretar datos de índices estadísticos sobre accidentes laborales.
− 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
9.8
Identificar los métodos de control de
calidad y aplicar el plan de calidad del
proyecto y de la obra ajustando su
aplicación a la marcha general de la
construcción.
− 
En supuestos de proyectos de obra civil:
− 
Identificar y comprobar la calidad de la solución propuesta, su descripción y su justificación.
− 
En supuestos de ejecución de obras y aplicación del Plan de Calidad:
− 
Clasificar las medidas y describir los métodos de control de calidad de los materiales,
elaboración, transporte, colocación, puesta en obra y terminaciones.
− 
Identificar y describir los criterios de aceptación y rechazo.
− 
Relacionar el diagrama de la marcha general de los trabajos con el del Plan de Calidad
para aplicar los recursos necesarios en cada momento.
− 
Clasificar materiales, productos semielaborados y unidades de obra que hay que controlar.
− 
Describir los procedimientos de control para materiales, productos semielaborados y
unidades de obra ejecutadas.
− 
Realizar las operaciones de preparación y los trabajos de control de calidad de los
materiales, componentes, productos y de la ejecución de las obras.
− 
Proponer y efectuar, a su nivel, ensayos y pruebas de obra y obtener muestras o probetas
de acuerdo con el plan de calidad.
− 
Interpretar los resultados de los ensayos o la información recibida del control realizado y,
en su caso, proponer la paralización de los trabajos correspondientes o rechazar las
partidas afectadas.
− 
Comprobar las características y los sellos de homologación de los materiales o productos
en el momento de su recepción en obra, de acuerdo con las especificaciones del plan de
calidad.
9.9 Aplicar planes de muestreo y de ensayo.
− 
En supuestos de ejecución de obras y aplicación del Plan de Calidad:
− 
Describir los equipos, útiles y herramientas empleados en la toma de muestras.
− 
Identificar los planes de muestreo e indicar de qué, cuándo y cuántas veces se van a tomar
muestras.
− 
Diferenciar los tipos de ensayos previstos en el plan.
− 
Describir los procedimientos de toma de muestras para cada tipo de tajo de obra y los
sistemas de custodia, en función del tipo de muestra.
10730
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

interpretación de ensayos de obras de albañilería, objeto del control, puntos críticos, parámetros a controlar y criterios de aceptación o
rechazo.
− 
Normas y procedimientos para la recepción de materiales y realización de ensayos de obra y pruebas de carga.
5. 
Plan medioambiental:
− 
Evaluación de impacto medioambiental.
− 
Estimación de los efectos sobre la población humana, la fauna, la flora, la vegetación, la gea, el suelo, el agua, el aire, el clima, el paisaje, la
estructura y función de los ecosistemas presentes en el área afectada, sobre el Patrimonio Histórico, las relaciones sociales y las condiciones
de sosiego público.
− 
Identificación, prevención y corrección, de las consecuencias del impacto ambiental.
− 
Metodología de los estudios de impacto ambiental.
− 
Método LEOPOL.
− 
Método de LABORATORIOS BATTELLE.
− 
Comités de expertos.
3.2.10 Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Realizar levantamientos de terrenos y
construcciones, obteniendo los datos en
los mismos, realizando los cálculos
oportunos 
y 
representándolos 
ade-
cuadamente.
− 
Examinar y planificar el trabajo que hay que realizar, organizándolo o programándolo en el
tiempo previsto.
− 
Seleccionar los materiales, instrumentos y equipos adecuados en función del trabajo que se
debe realizar.
− 
Manejar los equipos e instrumentos utilizados en el levantamiento con la precisión requerida.
− 
Realizar los cálculos necesarios, utilizando los procedimientos adecuados y con la exactitud
requerida.
− 
Dibujar, según normas, los planos necesarios para la correcta interpretación de la superficie del
terreno o la construcción, en función de su utilización posterior.
10.2 Ejecutar 
replanteos 
de 
obras 
de
urbanización, de edificación y de obras
civiles, de acuerdo con la información
gráfica adecuada para su correcta inter-
pretación.
− 
A partir de la información gráfica necesaria para la realización de replanteos de obras:
− 
Examinar la información suministrada para organizar los replanteos, realizando croquis
complementarios que contengan los detalles necesarios.
− 
Establecer el origen del replanteo, orientándolo de acuerdo con las especificaciones del
plano.
− 
Estacionar los aparatos en los puntos establecidos en el croquis de replanteo.
− 
Materializar los replanteos, a partir de los planos y croquis, trasladando  y señalizando las
alineaciones, rasantes, dimensiones y puntos establecidos.
− 
Realizar las dimensiones y medidas necesarias para completar el replanteo.
10.3 Desarrollar 
proyectos 
de 
planes
urbanísticos, a partir de la información
técnica suministrada.
− 
Examinar el proyecto propuesto, identificando los planos necesarios y suficientes para la
definición completa del mismo.
− 
Determinar las distintas escalas y distribución de vistas que, de acuerdo con la normativa y con
las especificaciones recibidas, son necesarias.
− 
Elaborar, según normas, los planos de conjunto y de detalle en el soporte adecuado, a las
escalas especificadas, en el tiempo previsto y con la limpieza y precisión requeridas.
− 
Realizar los cálculos básicos, que permitan determinar los movimientos de tierra que se deben
realizar.
− 
Determinar las dimensiones, materiales y trazado de los abastecimientos afectados.
− 
Identificar los materiales y soluciones constructivas que intervienen en cada uno de los procesos
de construcción para incorporarlos a la documentación técnica.
10.4 Coordinar su trabajo con los de otros del
proyecto con los que tiene influencia y
relación.
− 
Distribuir las cargas de trabajo en relación a los conocimientos y experiencia en él.
− 
Gestionar los recursos materiales y humanos necesarios para la consecución de los objetivos.
− 
Obtener los rendimientos previstos en calidad, cantidad y tiempo.
10.5 Cumplir y, en su caso, comprobar la
aplicación de las normas higiénico-sanita-
rias, de seguridad y medioambientales, y
verificar 
el 
nivel 
de 
calidad 
total
requerido, 
en 
el 
ejercicio 
de 
las
actividades inherentes al centro de traba-
jo, identificando los riesgos asociados y
proponiendo mejoras en los procesos
que incrementen los rendimientos y la
calidad final de los productos o servicios.
− 
Identificar los riesgos asociados a las características específicas de las instalaciones, equipos,
instrumentos, materiales y procesos de producción  del centro de trabajo en cuestión, así como
la información y señales de precaución que existan en el lugar de su actividad.
− 
Aplicar en todo momento y, en su caso, contribuir al control del cumplimiento de las normas
higiénico-sanitarias, de seguridad  y medioambientales en el desarrollo de las distintas
actividades, tanto las recogidas en la normativa específica en vigor como las particulares
establecidas por la empresa o entidad.
− 
Identificar y usar prendas y equipos de protección individual y de garantía higiénico-sanitaria,
necesarios en el desarrollo de las distintas operaciones del proceso productivo en el que se
participe.
− 
Responder adecuadamente en condiciones de emergencia reales o simuladas.
− 
Aplicar las normas y comprobar los niveles de calidad que la empresa o entidad tenga
establecidos, proponiendo mejoras en los procesos de producción del centro de trabajo.
10.6 Actuar de forma responsable y res-
petuosa en el entorno de trabajo, e inte-
grarse en el sistema de relaciones
− 
Asistir puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos permitidos y no abando-
nando la actividad antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados y comunicados a
las personas responsables.
− 
Servicios de higiene, locales de descanso y alojamiento y primeros auxilios: instalación eléctrica, cuadros eléctricos, generador de
corriente y conductores eléctricos.
− 
Instalación de ferralla, de hormigón y para el acopio de materiales (arena y cemento, acero, viguetas, bovedillas y otros materiales).
2.2
Seguridad en los talleres de obra:
− 
Documentación gráfica.
− 
Normas de seguridad en los talleres de obra: mecánicos, eléctricos, de soldadura, de carpintería de madera y de carpintería metálica.
2.3
Seguridad en los medios auxiliares:
− 
Andamios tubulares: análisis de la formación, condiciones de seguridad, andamios móviles, estabilidad, desmontaje, mantenimiento y
almacenaje de piezas y normas de seguridad.
− 
Andamios colgados móviles y de burriquetas: componentes, normas generales de seguridad y condiciones de seguridad.
− 
Plataformas voladas para descarga de materiales.
− 
Escaleras de mano.
− 
Evacuación de escombros.
2.4
Seguridad en la maquinaria:
− 
Maquinaria de elevación: grúas torre, montacargas, maquinillo, camión grúa, plataformas elevadoras para personas, montacargas /
ascensores y cintas transportadoras.
− 
Maquinaria de movimiento de tierras y rocas: equipos de protección personal, indicadores y dispositivos de seguridad.
− 
Maquinaria para tratamiento de áridos: prendas de protección personal.
− 
Maquinaria para fabricación y puesta en obra de hormigón: equipos de protección personal.
− 
Maquinaria de perforación y cimentación: equipos de protección personal, indicadores y dispositivos de seguridad.
− 
Máquinas herramientas: sierra circular, cortadora de material cerámico; taladro portátil, pistola clavadora y herramientas manuales.
Seguridad en los tajos de obra:
3.1. Demolición: excavadoras, máquinas provistas de puntero hidráulico de martillo, excavadora sobre orugas provista de brazo de empuje
hidráulico, máquina-tractor de tracción por cable, máquinas de demolición por impacto de bola, voladuras controladas.
3.2
Movimientos de tierras:
− 
Vaciados y excavaciones: estudio y reconocimiento del terreno.
− 
Vehículos y maquinaria para movimiento de tierras y materiales.
− 
Zanjas, pozos y galería y entibaciones.
3.3
Cimentación y estructuras:
− 
Cimentación: superficial, profunda.
− 
Muros de carga y contención.
− 
Elementos estructurales: pilares, vigas y forjados.
− 
Medidas preventivas en estructuras metálicas y de hormigón (encofrados, ferralla y colocación de armaduras, hormigonado,
desencofrado).
− 
Caídas de altura.
3.4
Cubiertas:
− 
Riesgos y medidas de protección.
− 
Trabajos de impermeabilización en cubiertas.
− 
Medidas de protección colectiva en cubiertas: plataformas de trabajo, barandillas,  redes de protección, andamios de estructura tubular.
3.5
Cerramientos y albañilería:
− 
Riesgos y medidas de protección en los distintos tipos de cerramientos: de fábrica de ladrillo, con prefabricados,  con muros cortina.
− 
Riesgos de caída de altura en trabajos de cerramientos: aberturas, trabajos desde el exterior, trabajos desde el interior.
− 
Otros riesgos durante la ejecución de cerramientos.
3.6
Acabados:
− 
Medidas generales de protección en alicatados y solados. enfoscados, enlucidos y escayolas, carpinterías, cerrajerías, pinturas y
barnizados y  vidriería.
3.7. Instalaciones:
− 
Introducción.
− 
Riesgos y medidas preventivas en instalaciones: eléctricas provisionales o permanentes, de fontanería, calefacción y aparatos
sanitarios, ascensores, antenas y pararrayos y de aire acondicionado.
Plan de calidad:
4.1.Del Proyecto:
− 
Calidad de la solución propuesta (aspectos funcionales y técnicos, estética, coste y plazo de ejecución).
− 
Calidad de la descripción de la solución (planos y especificaciones).
− 
Calidad justificativa de la solución (cálculos y explicaciones).
− 
Calidad de los planos:
− 
Comprobar que la representación es correcta y no da lugar a confusiones en su interpretación.
− 
Comprobar que se ofrecen los suficientes detalles constructivos, correctamente descritos.
− 
Comprobar que no se han omitido detalles necesarios para la buena definición y ejecución de la obra.
4.2. De la Obra:
− 
Aplicación del plan de calidad en obra.
− 
 Estudio del plan.
− 
Relación de materiales y productos semielaborados.
− 
Gestión y control de calidad. Control de ejecución y unidades de obra.
− 
Aplicación de planes de muestreo y ensayo.
− 
Gestión de medios.
− 
Verificación de los niveles de calidad requeridos y aplicación de los controles de calidad que la empresa o entidad tenga establecidos.
− 
Gestión y control de la calidad, métodos, normativa aplicable, métodos y procesos de control de los materiales, la ejecución y los
acabados de obras de albañilería, identificación y toma de muestras, almacén y custodia de muestras y probetas, análisis e
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10731

9.
Seguridad, control de calidad y medio ambiente.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3er trimestre
Horas
Módulo 1: Trabajos de campo y gabinete.
384
12
Módulo 2: Trazados viarios y abastecimientos
256
8
Módulo 3: Ordenación urbana.
160
5
Módulo 4: Replanteos de obra.
132
6
Módulo 5: Administración, gestión y comercialización en una pequeña
empresa.
95
3
Módulo 6: Planes de urbanismo.
176
8
Módulo 7: Proyecto de urbanización.
286
13
Módulo 8: Formación y orientación laboral.
65
2
Módulo 9: Seguridad, control de calidad y medio ambiente.
66
3
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTRO
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
− 
Ciencias y Tecnología.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
− 
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
− 
Tecnología.
− 
Materias de Bachillerato:
− 
Dibujo Técnico.
6. PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO.
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.
Trabajos de campo y gabinete.
Oficina de Proyectos de Construcción.
Profesor Técnico de F.P.
2.
Trazados viarios y abastecimientos.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
3.
Ordenación urbana.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
4.
Replanteos de obra.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.
Administración, gestión y comercialización en la pequeña
empresa.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.
Planes de urbanismo.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
7.
Proyecto de urbanización.
Oficina de Proyectos de Construcción.
Profesor Técnico de F.P.
8.
Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
sociolaborales de la empresa o entidad.
− 
Mostrar en todo momento una actitud de respeto a los procedimientos y normas internas de
funcionamiento de la empresa o entidad.
− 
Interpretar y ejecutar con diligencia e iniciativa las instrucciones recibidas y responsabilizarse del
trabajo asignado, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
− 
Organizar su propio trabajo de acuerdo con las instrucciones recibidas y con los procedimientos
establecidos, con criterios de productividad, seguridad y calidad.
− 
Coordinar su actividad con la del resto del personal para estimar procedimientos y distribución
de tareas, informando de cualquier cambio, necesidad relevante o contingencia no prevista.
− 
Mantener relaciones interpersonales fluidas y correctas con los miembros del centro de trabajo.
− 
Obtener, en caso de relevo, toda la información disponible del antecesor o transmitir  al que lo
sustituye la información derivada de su permanencia en el puesto de trabajo.
− 
Cumplir con los requerimientos de las normas de buena construcción demostrando un buen
hacer profesional, cumpliendo las tareas y objetivos asignados en orden de prioridad y  en un
tiempo límite razonable.
− 
Ser receptivo a las consideraciones y observaciones que se hagan sobre la actitud demostrada
y las tareas desarrolladas.
− 
Identificar las repercusiones de su trabajo y actitud al participar en la actividad y en el logro de
los objetivos de la organización.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1. 
Levantamiento de terrenos y construcciones:
− 
Observación y selección de datos iniciales.
− 
Toma de datos de terrenos y construcciones y realización de croquis.
− 
Aplicación y manejo correcto de aparatos. Estacionamiento. Cambios de estación.
− 
Toma de medidas y datos topográficos.
− 
Resolución de libretas de campo.
− 
Representación gráfica del terreno.
− 
Representación gráfica de construcciones.
− 
Aplicación de cotas, simbología, leyendas y datos de acuerdo con la normativa específica.
2. 
Materialización de replanteos:
− 
Organización y croquis de replanteo. Datos iniciales.
− 
Replanteo de puntos. Reposiciones.
− 
Replanteo de alineaciones rectas y curvas.
− 
Replanteo de rasantes.
− 
Aplomados.
− 
Replanteo de elementos de obras.
− 
Señalización y marcas auxiliares.
3. 
Desarrollo de proyectos urbanísticos:
− 
Toma de datos urbanísticos.
− 
Ordenación urbana. Aplicación de la normativa.
− 
Análisis del planeamiento de rango superior.
− 
Estudio de alternativas.
− 
Realización de los documentos del proyecto.
− 
Elaboración de planos de información, de ordenación y de proyecto.
− 
Redes de abastecimiento. Aplicación del diseño.
− 
Cubicación de tierras, medición de unidades de obra y confección de presupuestos.
4. 
Aplicación de planes de seguridad:
− 
Estudio y adecuación del plan de seguridad de obra.
− 
Aplicación y verificación del cumplimiento de las normas de seguridad, higiénico-sanitarias y medioambientales.
− 
Gestión y comprobación de los medios de seguridad e higiene individuales y colectivos.
− 
Control de seguridad para medios auxiliares, instalaciones provisionales, talleres provisionales de obra y de la maquinaria.
− 
Control de seguridad de los tajos de obra.
− 
Aplicación del plan de higiene y primeros auxilios.
− 
Actuación en situaciones de emergencia. Alerta y evacuación.
5. 
Integración y actuación responsable en el marco del centro de trabajo y de las relaciones internas y externas que tengan lugar.
6. 
Aplicación y verificación del cumplimiento de las normas de seguridad, higiénico-sanitarias y medioambientales.
7. 
Verificación de los niveles de calidad requeridos y aplicación de los controles de calidad que la empresa o entidad tenga establecidos.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
10732
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
Diplomado en Máquinas Navales.
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
– 
Arquitecto Técnico.
– 
Ingeniero Técnico Aeronáutico (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en: Explotaciones Agropecuarias, Hortofruticultura y Jardinería, Mecanización y Construcciones
Rurales.
– 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
– 
Ingeniero Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
– 
Ingeniero Técnico Industrial (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico de Minas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Naval (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Topografía.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Construcciones civiles y edificación, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Arquitecto Técnico.
− 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico en Topografía.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y orientación laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Educación Social
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula técnica
90
60
85
Aula polivalente
60
40
15
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Trabajos de campo y de gabinete.
− 
Trazados viarios y abastecimientos.
− 
 Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
8.2 CONVALIDACIONES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
– 
El módulo profesional de “Seguridad, control de calidad y medio ambiente” del ciclo formativo de Desarrollo de Proyectos Urbanisticos y
Operaciones Topográficas, será convalidable con la superación del módulo profesional de “Seguridad, control de calidad y medio ambiente”
del ciclo formativo de Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción, de la Familia Profesional de Edificación y Obra Civil.
8.3 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Trabajos de campo y de gabinete.
− 
Trazados viarios y abastecimientos.
− 
Ordenación urbana.
− 
Replanteos de obra.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centros de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Operaciones Topográficas tendrá acceso a los
siguientes estudios universitarios:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10733
DECRETO 78/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplica-
ción de Proyectos de Construcción en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalida-
des y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competentes
establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 2208/1993, de 17 de diciembre, se establece el
título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Cons-
trucción y las correspondientes enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Proyec-
tos de Construcción, teniendo en cuenta los principios generales que han de
orientar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 2 de la Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Edu-
cativo. Asimismo, pretende dar respuesta a las necesidades generales de cua-
lificación de los recursos humanos para su incorporación a la estructura pro-
ductiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de
Proyectos de Construcción, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y
León, que se inserta como Anexo del mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada
uno de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo en los tér-
minos establecidos en este Decreto, en el marco general del proyecto educa-
tivo del centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspon-
dientes al título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Pro-
yectos de Construcción se realizará de acuerdo con lo establecido en el
Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas escolares de
régimen general.
