– 
Diplomado en Máquinas Navales.
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
– 
Arquitecto Técnico.
– 
Ingeniero Técnico Aeronáutico (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en: Explotaciones Agropecuarias, Hortofruticultura y Jardinería, Mecanización y Construcciones
Rurales.
– 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
– 
Ingeniero Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
– 
Ingeniero Técnico Industrial (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico de Minas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Naval (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Topografía.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Construcciones civiles y edificación, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Arquitecto Técnico.
− 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico en Topografía.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y orientación laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Educación Social
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula técnica
90
60
85
Aula polivalente
60
40
15
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Trabajos de campo y de gabinete.
− 
Trazados viarios y abastecimientos.
− 
 Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
8.2 CONVALIDACIONES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
– 
El módulo profesional de “Seguridad, control de calidad y medio ambiente” del ciclo formativo de Desarrollo de Proyectos Urbanisticos y
Operaciones Topográficas, será convalidable con la superación del módulo profesional de “Seguridad, control de calidad y medio ambiente”
del ciclo formativo de Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción, de la Familia Profesional de Edificación y Obra Civil.
8.3 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Trabajos de campo y de gabinete.
− 
Trazados viarios y abastecimientos.
− 
Ordenación urbana.
− 
Replanteos de obra.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centros de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Operaciones Topográficas tendrá acceso a los
siguientes estudios universitarios:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10733
DECRETO 78/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplica-
ción de Proyectos de Construcción en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalida-
des y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competentes
establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 2208/1993, de 17 de diciembre, se establece el
título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Cons-
trucción y las correspondientes enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Proyec-
tos de Construcción, teniendo en cuenta los principios generales que han de
orientar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 2 de la Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Edu-
cativo. Asimismo, pretende dar respuesta a las necesidades generales de cua-
lificación de los recursos humanos para su incorporación a la estructura pro-
ductiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de
Proyectos de Construcción, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y
León, que se inserta como Anexo del mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada
uno de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo en los tér-
minos establecidos en este Decreto, en el marco general del proyecto educa-
tivo del centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspon-
dientes al título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Pro-
yectos de Construcción se realizará de acuerdo con lo establecido en el
Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas escolares de
régimen general.

ANEXO
ÍNDICE
1. 
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 FAMILIA PROFESIONAL
1.3 NIVEL
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2. 
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3
POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
3. 
CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Normas y proyectos de construcción.
3.2.2 
Representaciones de construcción.
3.2.3 
Mediciones y valoraciones.
3.2.4 
Planes de obra.
3.2.5 
Administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa.
3.2.6
Proyecto de edificación.
3.2.7
Proyecto de obra civil.
3.2.8
Formación y orientación laboral.
3.2.9
Construcción.
3.2.10 Seguridad, control de calidad y medio ambiente.
3.2.11 Formación en centros de trabajo.
4. 
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5. 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
6. 
PROFESORADO
6.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO
FORMATIVO.
6.2
EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA.
7. 
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
8. 
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
8.2
CONVALIDACIONES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
8.3
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
10734
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Artículo 4.– Módulo de formación en centros de trabajo.
El módulo de formación en centros de trabajo deberá ajustarse a los
contenidos mínimos previstos en el Anexo de este Decreto, correspondien-
do a los centros educativos concretar la programación específica de cada
alumno, de acuerdo con las características del centro de trabajo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares.
La Consejería competente en materia de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Formativo a las características de la educación a
distancia, de la educación de personas adultas, así como a las características
de los alumnos con necesidades educativas específicas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el primer
curso del ciclo formativo y en el curso académico 2005/2006 para el segun-
do curso del ciclo formativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Consejero competente en materia de educación
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decreto.
Segunda.– El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

1.2
FAMILIA PROFESIONAL: Edificación y Obra Civil.
1.3
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son: intervenir en los proyectos de
edificación y obra civil, realizando o coordinando sus desarrollos, y auxiliar a la ejecución, realizando el seguimiento de la planificación.
Este técnico actuará, en todo caso, bajo la supervisión general de Arquitectos, Ingenieros o Licenciados y/o Arquitectos Técnicos, Ingenieros
Técnicos o Diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Poseer una visión global e integrada del proceso productivo relativa a los diferentes aspectos técnicos, organizativos, económicos y humanos
relacionados con aquel.
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las técnicas, organización laboral y
aspectos económicos relacionados con su profesión.
Coordinar la elaboración de la documentación relativa al proyecto determinando los planos necesarios, confeccionando croquis y detalles
complementarios y realizando operaciones básicas de cálculo de estructuras, instalaciones y abastecimientos.
Realizar los planos que componen los proyectos de edificación, de obra civil y de seguridad, teniendo en cuenta las especificaciones técnicas
y los programas previos de necesidades.
Elaborar presupuestos de ejecución de obras civiles, de edificación y de seguridad, realizando las mediciones de las diferentes unidades y
las operaciones necesarias con los precios unitarios correspondientes.
Realizar el seguimiento de la planificación de la obra, recabando la información necesaria, elaborando informes en los que se expresen
posibles desviaciones y proponiendo las vías y medios que permitan corregirlos.
Organizar, supervisar y controlar en los tajos de obra, los medios materiales y humanos, la aplicación de los planes de seguridad, calidad y
medioambientales y la correcta ejecución de los mismos.
Administrar y gestionar una pequeña empresa de proyectos de edificación y obra civil y comercializar los productos conociendo y cumpliendo
las obligaciones legales que le afecten.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la consecución de los
objetivos asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, organizando y dirigiendo tareas colectivas y cooperando en la superación de las
dificultades que se presenten, con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y subordinados.
Resolver problemas y tomar decisiones en el ámbito de las realizaciones de sus subordinados y de los suyos propios, en el marco de las
normas y planes establecidos, consultando con sus superiores la solución adoptada cuando los efectos que se puedan producir alteren las condiciones
normales de seguridad, de organización o económicas.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
– 
Disposición de las plantas, alzados, secciones y detalles necesarios para la realización de la documentación gráfica.
– 
Organización y distribución de las cargas de trabajo para la consecución de los objetivos.
– 
Elaboración de planos definitivos para los proyectos.
– 
Supervisión de la ejecución y archivo de planos con arreglo a la normativa y especificaciones.
2.1.3 Unidades de competencia.
1. Desarrollar proyectos y supervisar la realización de planos.
2. Representar los planos de proyectos de construcción.
3. Medir y valorar unidades de obra.
4. Realizar el seguimiento de la planificación de obra.
5. Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
9. 
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN: Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10735
Unidad de competencia 1: desarrollar proyectos y supervisar la realización de planos.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Determinar los planos necesarios para la
definición del proyecto, estableciendo su
número y características.
− 
El programa de necesidades se ajusta en cada caso a la normativa o a las especificaciones
dadas.
− 
El listado de planos es suficiente para la definición completa del proyecto.
− 
La ordenación e identificación de los planos es clara, permitiendo su localización y archivo.
− 
Se acopia la información necesaria para servir de base ala realización de croquis y planos.
1.2
Realizar croquis a partir del programa de
necesidades o del anteproyecto que
permitan la elaboración de los planos,
determinando la información precisa y
necesaria.
− 
Los croquis son claros y precisos y contienen la información suficiente para la posterior
elaboración de los planos.
− 
Los predimensionados de los planos permiten el posterior ajuste mediante los cálculos
definitivos.
− 
El sistema de acotación ha sido definido con arreglo a las normas y las cotas fundamentales se
ajustan a los requerimientos.
− 
Las escalas están adecuadas a las normas y a la naturaleza de cada plano.
− 
La disposición de los elementos fundamentales permite la posterior distribución de espacios.
1.3
Conseguir la documentación preceptiva
del proyecto, organizando y distribuyendo
para ello las cargas de trabajo.
− 
El plan de actuaciones es claro y conciso y permite la consecución de los planos en el tiempo
previsto.
− 
Los recursos humanos se han establecido de acuerdo a las necesidades de especialización de
los trabajos.
− 
Los recursos materiales se han establecido y dispuesto de forma adecuada.
− 
El seguimiento periódico del plan permite su actualización y respuesta en caso de
contingencias.
1.4
Realizar operaciones de cálculo de
estructuras a partir de datos previos, que
sirven de soporte al proyecto.
− 
Se ha preparado el cálculo recabando los datos necesarios y siguiendo los métodos precisos.
− 
Se han realizado los cálculos básicos, obteniendo el dimensionamiento de los elementos para
incorporarlos al proyecto.
− 
Se han realizado croquis y preparado documentación aneja, que sirva de base a la definición de
las estructuras.
1.5
Realizar operaciones de cálculo de
instalaciones y abastecimientos a partir
de datos previos, que sirve de soporte al
proyecto.
− 
Se ha preparado el cálculo, recabando los datos necesarios y los métodos precisos.
− 
Se han realizado los cálculos básicos, obteniendo el dimensionamiento de los elementos para
incorporarlos al proyecto.
− 
Se han realizado croquis y preparado documentación aneja que sirva de base a la definición de
las instalaciones y de los abastecimientos.
1.6
Supervisar la ejecución y archivo de los
planos, adecuándolos a la normativa y a
las especificaciones.
− 
Son suficientes las vistas y secciones que se han dado en los planos y están identificadas e
indicadas convenientemente.
− 
Se han dibujado los detalles necesarios para facilitar la correcta ejecución de la obra.
− 
Los planos han sido dibujados a la escala prefijada y contienen las cotas suficientes para poder
ejecutar la obra.
− 
El dimensionado final de estructuras e instalaciones se ajusta a los cálculos y la distribución al
programa de necesidades.
− 
El archivo de los planos garantiza su conservación, identificación y rápida localización.
1.7
Realizar 
levantamientos 
de
construcciones que sirvan de base al
proyecto.
− 
Los croquis contienen todos los elementos relevantes de la construcción y están debidamente
identificados.
− 
La acotación es clara y concisa y contiene todas las medidas necesarias para completar el
levantamiento.
− 
Los instrumentos de medida son los adecuados a la naturaleza del levantamiento.
Dominio profesional:
Medios de producción: estación de trabajo con digitalizador de imágenes e impresora gráfica y programas informáticos específicos. Material
de dibujo. Calculadora.
Principales resultados del trabajo: productos y/o servicios: Conjunto de planos que componen un proyecto. Definición y dimensionamiento de
estructuras, instalaciones y abastecimientos.
Procesos, métodos y procedimientos: métodos de cálculo.
Información, naturaleza, tipo y soporte: normativa urbanística. Catálogos especializados. Normas tecnológicas. Tablas y ábacos. Prontuarios.

Medios de producción: estación de trabajo con digitalizador de imágenes e impresora gráfica y programas informáticos específicos. Material
de dibujo.
Principales resultados del trabajo: productos y/o servicios: Planos para edificación y/u obra civil, incorporando soluciones constructivas.
Procesos, métodos y procedimientos: métodos y procedimientos de representación. Normas tecnológicas. Instrucción de carreteras.
Información: naturaleza, tipo y soportes: programas de necesidades. Croquis con soluciones constructivas. Planos topográficos.
Unidad de competencia 3: medir y valorar unidades de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Analizar la documentación gráfica y
escrita del proyecto determinando el
listado de capítulos y de unidades de
obra.
− 
El listado de capítulos de obra es suficiente y está ordenado.
− 
Las unidades de obra están expresadas de forma clara y concisa y contienen el criterio de
medición oportuno.
− 
El conjunto de unidades de obra contempla todos los trabajos que hay que realizar.
− 
Todas las unidades de obra se ajustan a las especificaciones de la memoria y del pliego de
condiciones.
3.2
Realizar mediciones de unidades de obra
que sirvan de base a la confección de
presupuestos.
− 
El criterio de medición se ajusta a la unidad de obra medida.
− 
Se utiliza la escala adecuada al plano.
− 
La medición obtenida ha sido claramente reflejada en el documento correspondiente, tiene la
precisión requerida y está ubicada en la unidad medida.
3.3
Elaborar 
precios 
descompuestos 
y
actualizar precios unitarios que sirvan de
base a la realización del presupuesto.
− 
Los precios unitarios han sido actualizados.
− 
Los precios descompuestos se ajustan a los rendimientos establecidos.
− 
Las especificaciones del precio descompuesto se ajustan a las de la unidad de obra medida.
3.4
Confeccionar 
el 
presupuesto 
de
ejecución 
material, 
aplicando
correctamente 
mediciones 
y
valoraciones.
− 
Se aplica correctamente a cada unidad de obra su precio correspondiente.
− 
Los capítulos de la obra correspondiente han sido totalizados y ordenados dentro del contexto
general.
− 
Se ha realizado el cuadro resumen con todos los capítulos y el precio se ha totalizado.
3.5
Realizar las mediciones de las unidades
de obra ejecutadas, como base para la
confección de las certificaciones de obra.
− 
El criterio de medición se ajusta a la unidad de obra.
− 
La medición se ha realizado correctamente en tiempo y forma y, en su caso,  conjuntamente con
el subcontratista.
− 
Las operaciones de cálculo se han realizado correctamente y con la precisión requerida.
− 
Los cuadros resumen de resultados han sido correctamente ordenados en cuanto a capítulos y
unidades.
Dominio profesional:
Medios de producción: estación de trabajo con digitalizador de imágenes e impresora gráfica y programas informáticos específicos. Normas.
Principales resultados del trabajo: productos y/o servicios. Mediciones y valoraciones de proyectos de edificación. Mediciones y valoraciones
de proyectos de obra civil. Mediciones y valoraciones de proyectos de urbanización.  Certificaciones de obra.
Procesos, métodos y procedimientos: establecimiento de capítulos y unidades de obra. Certificaciones. Procedimientos de medición.
Información: naturaleza, tipo y soportes: cuadros de precios. Base de datos.
Unidad de competencia 4: realizar el seguimiento de la planificación de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Tomar los datos precisos sobre el estado
de los tajos, realizando inspecciones
visuales de la obra.
− 
Se ha hecho el recorrido completo a la obra prestando especial atención a los puntos críticos del
programa.
− 
Se ha hecho un resumen escrito de forma clara en el cuaderno de campo.
− 
Se han solicitado y contrastado opiniones de los responsables de los tajos, para solucionar
problemas surgidos en los mismos.
− 
Se ha comprobado el número total de máquinas y equipos a la realización de croquis y planos.
4.2
Procesar datos de medición, producción,
medios y rendimientos, contrastándolos y
ordenándolos adecuadamente.
− 
Se han recogido y ordenado las mediciones por grupos de programas.
− 
Se han contrastado las mediciones realizadas de la producción con las de proyecto y datos
anteriores.
− 
Se han contrastado las mediciones con los datos de campo.
− 
Se ha hecho el contraste de la producción con los consumos de recursos.
4.3
Aplicar las técnicas de programación más
idóneas para realizar el seguimiento de la
− 
El programa está adecuado a los nuevos plazos.
− 
Las actividades están correctamente analizadas en cuanto a rendimientos y equipos.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Elaborar, a partir de croquis, los planos
de proyectos de edificación, dibujando
plantas, 
alzados, 
cortes, 
detalles 
y
perspectivas, consiguiendo la calidad
adecuada.
− 
La distribución de los dibujos en los planos, su rotulación y las escalas elegidas son las
adecuadas.
− 
Los planos son fácilmente comprensibles, contienen las vistas y secciones necesarias, con
arreglo a las normas estipuladas, y guardan correspondencia con los croquis suministrados.
− 
La acotación es clara y suficiente para la ejecución de la obra y se ajusta a las normas.
− 
La simbología y leyendas empleadas son las que corresponden a las normas y/o a los acuerdos
establecidos.
− 
El plano acabado tiene la estabilidad de caracteres necesaria y permite su corrección sin tener
que realizarlo de nuevo.
2.2
Elaborar, a partir de croquis, los planos
de proyectos de obra civil dibujando
secciones del terreno, trazados, plantas,
cortes y detalles.
− 
La distribución de los dibujos en los planos, su rotulación y las escalas elegidas son las
adecuadas.
− 
Los planos son fácilmente comprensibles, contienen las vistas y secciones necesarias, con
arreglo a las normas estipuladas, y guardan correspondencia con los croquis suministrados.
− 
La acotación es clara, suficiente para la ejecución de la obra y se ajusta a las normas.
− 
La simbología y leyendas son las que corresponden a las normas y/o a los acuerdos
establecidos.
− 
El plano acabado tiene la estabilidad de caracteres necesaria y permite su corrección sin tener
que realizarlo de nuevo.
2.3
Elaborar planos de acometidas y de
instalaciones interiores, dibujando planos
de fontanería, saneamiento, electricidad,
climatización y telefonía.
− 
La distribución de los dibujos en los planos, su rotulación y las escalas elegidas son las
adecuadas.
− 
Los planos son fácilmente comprensibles, contienen las vistas y secciones necesarias, con
arreglo a las normas estipuladas, y guardan correspondencia con los croquis suministrados.
− 
La acotación es clara, suficiente para la ejecución de la obra y se ajusta a las normas.
− 
La simbología y leyendas son las que corresponden a las normas y/o a los acuerdos
establecidos.
− 
El plano acabado tiene la estabilidad de caracteres necesaria y permite su corrección sin tener
que realizarlo de nuevo.
2.4
Elaborar planos de acometidas y redes
de distribución, dibujando planos de
alcantarillado, 
agua, 
electricidad,
telefonía y gas.
− 
La distribución de los dibujos en los planos, su rotulación y las escalas elegidas son las
adecuadas.
− 
Los planos son fácilmente comprensibles, contienen las vistas y secciones necesarias, con
arreglo a las normas estipuladas, y guardan correspondencia con los croquis suministrados.
− 
La acotación es clara, suficiente para la ejecución de la obra y se ajusta a las normas.
− 
La simbología y leyendas son las que corresponden a las normas y/o a los acuerdos
establecidos.
− 
El plano acabado tiene la estabilidad de caracteres necesaria y permite su corrección sin tener
que realizarlo de nuevo.
2.5 Realizar 
distribuciones 
de 
espacios
ajustándose 
al 
programa 
de
necesidades.
− 
Se ha aplicado la normativa correspondiente.
− 
La escala utilizada es la que corresponde al plano.
− 
Se han propuesto alternativas razonables a la distribución de espacios.
− 
El cuadro de superficies elaborado se ajusta al programa requerido y es claro y conciso.
2.6 Preparar los documentos del proyecto,
colaborando en su montaje, reproducción
y archivo.
− 
La copia del plano original es nítida e indeleble y se puede leer con comodidad.
− 
Los planos están cortados y doblados correctamente y al tamaño requerido.
− 
El proyecto terminado tiene todas las carpetas requeridas y los documentos están completos.
− 
El proyecto ha quedado debidamente archivado y los originales de los planos se custodian
durante el tiempo estipulado en el lugar adecuado.
2.7
Asistir a la ejecución, adaptando el
proyecto a la obra.
− 
Se ha realizado un estudio en profundidad del proyecto, comprobando si la documentación
técnica es suficiente para realizar la obra.
− 
Los errores u omisiones encontrados se han valorado y se han comunicado, si procede, a la
dirección de obra.
− 
Se han realizado todos los planos de obra necesarios tales como despieces, detalles y
distribuciones.
− 
Las modificaciones al proyecto surgidas en el transcurso de la obra han sido suficientemente
documentadas o propuestas a la dirección de obra, según la entidad de las mismas.
2.8
Realizar 
levantamientos 
de
construcciones civiles o de edificaciones,
elaborando los croquis necesarios.
− 
El croquis contiene todos los elementos relevantes de la construcción y están debidamente
identificados.
− 
La acotación es clara y concisa y contiene todas las medidas necesarias para completar el
levantamiento.
− 
Los instrumentos de medida son los adecuados a la naturaleza del trabajo.
Dominio profesional:
10736
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Unidad de competencia 2: representar los planos de proyectos de construcción.

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
planificación.
− 
La representación gráfica del programa es clara y está bien definida, señalando
convenientemente los puntos críticos.
4.4
Elaborar informes periódicos, señalando
desviaciones en la duración de los tajos
programados.
− 
Se ha reflejado en gráficos o en listados la relación entre el avance previsto y el realmente
producido.
− 
Se realizan los informes con la periodicidad previamente establecida.
− 
Las desviaciones existentes y su repercusión han sido explicadas claramente.
− 
Se han definido correctamente futuros rendimientos para reconducir el plan.
4.5
Proponer 
recomendaciones 
para 
el
cumplimiento del programa, optimizando
los recursos.
− 
Se ha establecido una referencia clara de los tajos críticos.
− 
Las modificaciones propuestas de los equipos productivos son adecuadas para el cumplimiento
del programa y razonables económicamente.
4.6
Realizar 
gráficos 
de 
producción 
y
consumo a partir de partes de trabajo
diario, informando a la dirección de la
obra y al departamento de control de
costos.
− 
Los datos de las partes se han interpretado de forma clara y concisa y se han cuadrado y
contrastado.
− 
Los partes de trabajo se recopilan diariamente y los defectuosos se han corregido,
comunicándose correctamente en el tiempo y forma previstos.
− 
La información se ha archivado de forma adecuada y no se han dejado datos sin procesar.
− 
Los resúmenes diarios han sido contrastados.
Dominio profesional:
Medios de producción: estación de trabajo con digitalizador de imágenes e impresora gráfica y programas informáticos específicos. Máquina
fotográfica y aparatos simples de medición.
Principales resultados del trabajo: productos y/o servicios. Informes de seguimiento de la planificación de la obra. Propuesta de actuaciones
para la cumplimentación de la planificación. Gráficos de producción y consumo. Cálculos y mediciones de unidades de obra.
Procesos, métodos y procedimientos: análisis y agrupación de actividades. Métodos gráficos de programación.
Información: naturaleza, tipo y soportes: documentos de planificación de la obra. Proyecto. Planes de trabajo.
Unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa o taller en función
de su actividad, volumen de negocio y
objetivos.
− 
Se ha seleccionado la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a
los objetivos y a las características de la actividad.
− 
Se ha realizado el análisis previo a la implantación, valorando:
- 
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
- 
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes/proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
- 
La previsión de recursos humanos.
- 
La demanda potencial, previsión de gastos e ingresos.
- 
La estructura y composición del inmovilizado.
- 
Las necesidades de financiación y forma más rentable de la misma.
- 
La rentabilidad del proyecto.
- 
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones Públicas.
− 
Se ha determinado adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según
las funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
5.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
− 
Se han identificado las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e
inconvenientes y estableciendo los más habituales en el sector.
− 
Se han seleccionado las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de
la actividad de la empresa.
5.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
− 
Se ha establecido un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
− 
Se ha realizado la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la
actividad de acuerdo a los registros legales.
− 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, han sido elaborados en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios
en cada caso y de acuerdo a la legislación vigente.
− 
Se ha identificado la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura,
registros, impuesto actividades económicas y otras).
5.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
− 
En el plan de promoción, se ha tenido en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo
de clientela potencial de sus productos y servicios.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10737
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
relaciones adecuadas, en función de la
actividad comercial requerida.
− 
Se ha seleccionado el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las
ventas y el coste de la promoción.
− 
La participación en ferias y exposiciones ha permitido establecer los cauces de distribución de
los diversos productos o servicios.
5.5
Negociar con proveedores y clientes,
buscando 
las 
condiciones 
más
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
− 
Se han tenido en cuenta, en la negociación con los proveedores:
- 
Precios del mercado.
- 
Plazos de entrega.
- 
Calidades.
- 
Condiciones de pago.
- 
Transportes, si procede.
- 
Descuentos.
- 
Volumen de pedido.
- 
Liquidez actual de la empresa.
- 
Servicio post-venta del proveedor.
− 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se han tenido en cuenta:
- 
Márgenes de beneficios.
- 
Precio de coste.
- 
Tipos de clientes.
- 
Volumen de venta.
- 
Condiciones de cobro.
- 
Descuentos.
- 
Plazos de entrega.
- 
Transporte si procede.
- 
Garantía.
- 
Atención post-venta.
5.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
− 
Se ha transmitido en todo momento la imagen deseada de la empresa.
− 
Los clientes son atendidos con un trato diligente y cortés, y en el margen de tiempo previsto.
− 
Se ha respondido satisfactoriamente a su demanda, resolviendo sus reclamaciones con
diligencia y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
− 
Se ha comunicado a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda
interesarles.
5.7
Identificar, en tiempo y forma, las
acciones derivadas de las obligaciones
legales de una empresa.
− 
Se ha identificado la documentación exigida por la normativa vigente.
− 
Se ha identificado el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
− 
Se ha identificado en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
- 
Altas y bajas laborales.
- 
Nóminas.
- 
Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que maneja: documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc. Nóminas TC1, TC2, alta en IAE.
Libros contables oficiales y libros auxiliares. Archivos de clientes y proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya
sea para realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas. El soporte de la información puede
estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes, al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos
pedidos o servicios darían lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2   EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector que, en mayor o menor medida, pueden influir en la competencia
de esta figura:
Se prevé una mayor diversificación de las actividades empresariales, ampliándose la gama de servicios ofrecidos, y un mayor desarrollo de
las empresas especializadas en suministro de servicios, donde las dedicadas a instalación tendrán especial peso, con el consiguiente aumento de las
subcontrataciones. También se incrementarán las actividades de rehabilitación y mantenimiento, lo que paliará parcialmente las restricciones de suelo,
y las actividades en materia de obra civil.
Aumento del tamaño empresarial, medido en volumen de capital, lo que favorecerá la competitividad empresarial, en especial de cara a los
mercados internacionales. Como consecuencia de la liberalización de los contratos públicos, se favorecerá la asociación con empresas europeas para
la realización de obras en el mercado europeo, lo que repercutirá positivamente en las estructuras empresariales. Se dará también un aumento de la
participación de empresas europeas en la estructura empresarial nacional, que les permitirá operar con mayor facilidad.

Con fines de orientación profesional se enumeran a continuación las ocupaciones y puestos de trabajo, que podrían ser desempeñados
adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título:
− 
Proyectista de edificación, proyectista de obras públicas, proyectista de instalaciones, proyectista calculista, ayudante de obra, ayudante
de planificación, técnico en organización, ayudante de organización, etc.
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Estudiar e interpretar diseños y proyectos de construcción, identificando los diversos procesos constructivos y las especificaciones técnicas, y
analizar programas de necesidades, contemplando la normativa vigente.
− 
Aplicar en los proyectos de construcción conceptos de vivienda bioclimática, tales como, ahorro energético, utilización de energías
renovables, utilización de materiales sanos, creando una dinámica de apoyo a la construcción bioclimática.
− 
Elaborar croquis de conjunto y de detalle, realizando, si es preciso, el cálculo de sencillas estructuras e instalaciones.
− 
Elaborar planos de construcciones que constituyen los proyectos de edificación, de obra civil y seguridad, a partir de croquis, especificaciones
técnicas o programas previos de necesidades, estableciendo las plantas, vistas y secciones necesarias y utilizando los materiales y medios
más adecuados.
− 
Conocer y aplicar diferentes procedimientos de medición, valoración y presupuesto de ejecución de obras civiles, de edificación y de
seguridad.
− 
Conocer y aplicar las técnicas de programación más usuales así como los procedimientos de seguimiento de la planificación y control de
obras, adaptando la documentación gráfica del proyecto a la obra, identificando posibles desviaciones, elaborando informes y aportando
medidas correctoras.
− 
Utilizar equipos y programas informáticos aplicados a su actividad profesional, para elaborar documentación técnica, para procesar datos
relativos al seguimiento de la planificación de obras y a las operaciones de levantamiento o replanteo y para realizar cálculos de estructuras e
instalaciones sencillas.
− 
Realizar operaciones básicas de levantamiento de terrenos y construcciones, obteniendo cotas y coordenadas, elaborando croquis y
representaciones gráficas, y tomando o interpretando datos que sirvan como base a la definición y realización de proyectos de construcción.
− 
Ejecutar las operaciones básicas necesarias para la representación de datos sobre el terreno y llevar a cabo replanteos de obra, marcando
puntos, alineaciones, cotas y alturas con la precisión requerida.
− 
Controlar los trabajos de obras de construcción, interpretando los requerimientos de calidad, detectando los defectos de las obras realizadas,
relacionándolos con sus causas y las posibles correcciones y ordenando aplicar técnicas de reparación y corrección de defectos, a fin de
conseguir los trabajos de construcción con el tiempo y la forma requeridos.
− 
Interpretar, analizar y aplicar el plan de seguridad, calidad y medioambiental de obra, comprobando su cumplimiento.
− 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad industrial, identificando los derechos y las
obligaciones que se derivan de las relaciones en el entorno de trabajo, así como los mecanismos de inserción laboral.
− 
Seleccionar y valorar críticamente las diversas fuentes de información relacionadas con su profesión, que le permitan el desarrollo de su
capacidad de autoaprendizaje y posibiliten la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
− 
Constituir y gestionar una pequeña empresa de proyectos de construcción y comercializar los productos teniendo en cuenta las obligaciones
legales que le afecten.
− 
Trabajar en equipo, colaborando en la consecución de los objetivos asignados, respetando el trabajo y las ideas de los demás, participando
activamente en la organización y desarrollo de tareas colectivas, y cooperando en la superación de las dificultades que se presenten.
− 
Establecer una eficaz comunicación verbal, escrita y gestual para transmitir y recibir una correcta información y resolver situaciones
conflictivas, tanto en el ámbito de las relaciones en el entorno de trabajo como en las relaciones externas.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: normas y proyectos de construcción.
Asociado a la unidad de competencia 1: desarrollar proyectos y supervisar la realización de planos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Analizar y evaluar proyectos de arqui-
tectura o de ingeniería civil, identificando
los procesos constructivos implicados y
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras previamente desarrolladas en proyectos:   
- 
Caracterizar o determinar los equipos necesarios para conseguir el rendimiento esperado.
Las aplicaciones informáticas seguirán incorporándose a las distintas fases de los procesos de construcción. Se desarrollarán los sistemas
de diseño asistido por ordenador en tres dimensiones, en los que la simulación adquiere un peso importante; la aplicación de estos sistemas permitirá
optimizar también el proceso de fabricación, reduciendo costes y riesgos; asimismo, se extenderá el uso de bases de datos con información sobre
materiales, proyectos y precios, en las empresas de mayor tamaño. Se incrementará el uso de programas informáticos en la planificación y
coordinación de obras, lo que permitirá tener en cuenta el desarrollo del proceso en su conjunto.
Utilización de materiales y elementos de mayor calidad ante la presión ejercida por la Comunidad en materia de certificación de productos.
Se prevé también un aumento de los niveles de calidad exigidos en ejecución de obras.
Penetración de nuevos sistemas de construcción, pavimentos confortables, menos ruidosos, sistemas de prevención de contaminación de los
edificios, ante la presión por temas de protección de medio ambiente.
Desarrollo de la normativa de seguridad y prevención, y mayor exigencia en su aplicación.
Aumento creciente de la sensibilidad y compromiso con el medio ambiente que implica el empleo de materiales reciclables, recursos
energéticos renovables y empleo de técnicas constructivas basadas en estrategias de climatización natural. (Arquitectura bioclimática).
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
El cambio fundamental en la actividad de esta figura viene determinado por la utilización cada vez más generalizada de medios informáticos
en la elaboración del proyecto y en la planificación de obra. Esto le va a exigir manejar con soltura y buen rendimiento, programas de diseño asistido,
programas de simulación, y bases de datos para la elaboración de presupuestos. De forma análoga, tendrá que utilizar programas y documentos
referentes a la planificación y seguimiento de obra.
La normalización y el aumento de los niveles de calidad exigidos en los materiales de construcción determinará la utilización sistemática de
datos y documentación referente al tema en la fase de desarrollo del proyecto.
El aumento de los niveles de calidad exigidos en las unidades de obra determinará una actividad mas rigurosa para su control, basada en la
comprensión y adecuada aplicación del plan de calidad específica. Algo similar ocurrirá con el plan de seguridad, cuya aplicación y control sistemático
debe constituir una actividad de importancia creciente.
2.2.3 Cambios en la formación.
Esta figura deberá tener una formación en informática que le permita utilizar programas variados de diseño en dos, tres dimensiones y
simulación, así como consultar bases de datos de materiales, normativa y proyectos. En materia de planificación, sus conocimientos informáticos
deben permitirle utilizar y poner al día los correspondientes diagramas.
En lo referente a calidad sus conocimientos deben enfocarse a los materiales, sus certificaciones y la normativa que regula su uso.
Otras necesidades de formación que podrían deducirse de los cambios previsibles en el sector, como pueden ser: conocimientos de
materiales y técnicas aplicables a rehabilitación, operaciones con nuevos materiales, utilización de nuevos equipos, así como su influencia en la
organización de los tajos de obra, no parecen generalizables y podrían ser atendidos mediante formación ocupacional o de puesto de trabajo.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura ejercerá su actividad en el sector de la construcción en las áreas de Proyecto y Producción.
Los principales subsectores en los que puede desarrollar su actividad son:
− 
Edificación: edificios industriales, edificios comerciales y de servicios, edificios singulares, viviendas y rehabilitación.
− 
Obra civil: aeropuertos, carreteras, obras marítimas, obras subterráneas, ferrocarriles, conducciones lineales y obras especiales.
− 
En otras actividades o sectores productivos donde se realicen proyectos relacionados directa o indirectamente con la construcción
(urbanismo, primeras extracciones, construcciones metálicas, tendido de líneas eléctricas, decoración, etc.).
En general, ejercerá su actividad en estudios de arquitectura, ingeniería, urbanismo o decoración; grandes, medianas y pequeñas empresas
constructoras; organismos públicos locales, autonómicos o estatales; y, eventualmente, de forma autónoma.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica fundamentalmente en las funciones / subfunciones de proyecto / diseño - cálculo - mediciones y
presupuestos / apoyo técnico - control y seguimiento.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos abarcan los campos de la realización de proyectos y de la planificación. Se encuentran ligadas
directamente a:
− 
Proceso de diseño: conjunto de equipos para procesado de la información, representación, dimensionado y evaluación de costos y
técnicas para su realización.
− 
Proceso de producción: conjunto de equipos para procesado de la información, representación y gráficos de producción y técnicas de
materialización.
− 
Conocimiento de sistemas de representación, normalización, resistencia de materiales, mecánica de fluidos, materiales de construcción,
tecnología de la construcción y programación y planificación.
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
10738
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
determinando 
el 
número, 
tipo 
y
características de los planos que lo
conformarán.
- 
Identificar/describir los procesos constructivos que intervendrían en la ejecución.
- 
Ordenar los procesos de acuerdo con su realización y conexionarlos entre sí, explicando sus
relaciones.
- 
Contrastar el programa de necesidades con los procesos constructivos, estableciendo las
prioridades y necesidades de representación gráfica para el proyecto.
1.2
Analizar, evaluar y desarrollar programas
de necesidades o instrucciones genera-
les de  proyectos, seleccionando y
acopiando la normativa aplicable para su
realización y ajustar las características y
dimensiones de los espacios prescritos.
− 
En supuestos prácticos de realización de proyectos para construcciones de edificación u obra
civil:   
- 
Seleccionar la normativa oficial, tanto estatal como autonómica o local, que afecte al
proyecto.
- 
Identificar las normas que sin ser de obligado cumplimiento ayuden a la realización del
proyecto.
- 
Contrastar la normativa que afecte al proyecto con el programa de necesidades, señalando
los puntos que pueden resultar críticos para éste.
- 
Describir las variables que identifican los espacios y proponer sus características y
dimensiones.
− 
Identificar en el programa de necesidades y en los croquis recibidos los diferentes espacios
necesarios.
− 
Clasificar los espacios identificados agrupados por conjuntos.
− 
Componer unidades con los conjuntos de espacios para obtener viviendas, locales comerciales,
superficies para oficinas o cualquier otro dependiendo del tipo de proyecto.
− 
Tantear las superficies ocupadas por los espacios para relacionarlas con las permitidas por las
normas.
1.3
Identificar los puntos y elementos no-
tables para la realización del levan-
tamiento de construcciones y terrenos y
establecer las medidas necesarias y el
tipo de croquis que se tiene que dibujar.
− 
Diferenciar los puntos singulares y analizar la configuración del terreno.
− 
Explicar las características de las construcciones que permiten distinguir vértices, esquinas,
cuerpos salientes y huecos en los muros y en el piso.
− 
Reconocer elementos estructurales y escaleras.
− 
Tomar las medidas y datos propuestos en el croquis.
− 
Reconocer los distintos planos del levantamiento.
1.4
Realizar los croquis necesarios para el
levantamiento de construcciones  y
terrenos y para el desarrollo de planos de
conjunto 
y 
de 
detalle 
y 
para 
el
levantamiento 
de 
construcciones
existentes, a partir de programas de
necesidades e instrucciones recibidas.
− 
A partir de supuestos prácticos de ejecución:   
- 
Elegir el sistema de representación y los útiles más apropiados.
- 
Establecer/definir las características del croquis de acuerdo con el uso que se le va a dar y
con el tipo de trabajo que sustenta.
- 
Dibujar el croquis respetando las proporciones y garantizando la limpieza del mismo.
- 
Señalar en el croquis los puntos singulares y datos relevantes de las construcciones o
terrenos.
- 
Verificar si la simbología representada en el croquis está adecuada a la normativa y a la
práctica habitual.
- 
Acotar, según normas, todas las medidas necesarias que posibiliten la representación del
croquis.
- 
Proporcionar las dimensiones del dibujo.
1.5
Seleccionar 
el 
equipo 
topográfico
adecuado al trabajo a realizar y manejar
los 
instrumentos 
de 
 
alineación,
nivelación y medida con la efectividad y
precisión requeridas.
− 
Identificar los aparatos topográficos relacionando sus características con el trabajo a realizar y
con la precisión del mismo.
− 
Identificar todos los mandos de los aparatos topográficos y relacionarlos con la función que
desempeñan.
− 
Estacionar el aparato en el punto establecido teniendo en cuenta todos los parámetros precisos.
− 
Explicar la influencia de los diversos parámetros que intervienen para conseguir un correcto
estacionamiento.
− 
Tomar las diferentes lecturas que proporcionan los aparatos y que caracterizan el punto que hay
que medir, y, en su caso, registrarlas en las libretas de campo manuales y electrónicas.
1.6
Ejecutar las operaciones necesarias que
permitan la toma concreta de datos para
levantamientos planimétricos, altimétricos
y taquimétricos.
− 
Estacionar el aparato en los puntos previamente establecidos haciendo coincidir la numeración
dada en el croquis con la marcada en el terreno.
− 
Seleccionar los puntos de enlace de estaciones necesarios para la consecución del trabajo.
− 
Elegir el método más apropiado para la toma de datos relacionando precisión y tipo de aparato
disponible.
− 
Leer los datos del terreno con la precisión requerida por la naturaleza del trabajo. Reflejar en la
libreta correspondiente los datos leídos del terreno, de forma clara y concisa, haciendo coincidir
la numeración de los vértices con los establecidos en el croquis.
1.7
Procesar los datos registrados en las
libretas de campo, tanto manuales como
electrónicas, obteniendo los datos críticos
para la confección de planos.
− 
Realizar las operaciones precisas hasta completar la resolución de la libreta obteniendo las
cotas y coordenadas finales.
− 
Identificar los puntos singulares del croquis realizado en el terreno.
− 
Discriminar los datos irrelevantes almacenándolos para una hipotética utilización.
1.8
Analizar los planos de replanteo de una
obra, realizando los cálculos necesarios
para elaborar los croquis que permitan su
materialización.
− 
En supuestos de ejecución de obra:   
- 
Seleccionar el método de trabajo más adecuado al tipo de replanteo que se debe realizar,
explicando los criterios utilizados en su selección.
- 
Identificar los puntos críticos del plano de replanteo y reflejarlos nítidamente en el croquis.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10739
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Realizar las operaciones precisas hasta completar todas las dimensiones para el plano de
replanteo.
1.9
Seleccionar los instrumentos, útiles y
medios 
auxiliares 
necesarios 
para
replantear  obras y aplicarlos en la
materialización de puntos, alineaciones y
rasantes.
− 
Identificar los instrumentos más adecuados en función del tipo de replanteo que se debe
realizar.
− 
Explicar los mandos de control de los instrumentos de replanteo relacionándolos con la función
que desempeñan.
− 
Describir el procedimiento de puesta en estación de los instrumentos en los puntos establecidos
para la toma de medidas.
− 
A partir de supuestos prácticos de replanteo de obra:
- 
Determinar la orientación del replanteo según lo señalado en el plano.
- 
Establecer el origen del replanteo de acuerdo con el croquis realizado previamente.
- 
Tomar las medidas y alineamientos precisos para completar el replanteo.
- 
Comprobar dimensiones y ángulos horizontales y verticales con el croquis realizado.
1.10 Analizar el sector de edificación y obra
civil, 
considerando 
las 
relaciones
existentes entre ambos campos de
actividad 
y 
ubicando 
la 
actividad
profesional de desarrollo y aplicación de
proyectos de  construcción.
− 
Identificar la configuración profesional, funcional y tecnológica de las actividades del sector de
edificación y obra civil.
− 
Estimar la evolución y tendencias en la oferta y demanda de Castilla y León, española e
internacional de la actividad económica de la construcción.
− 
Clasificar los diferentes tipos de empresas de proyecto, planificación y producción relacionadas
con la construcción.
− 
Caracterizar las fases de los procesos de proyecto, planificación y producción en la
construcción.
− 
Describir las secciones o departamentos funcionales más característicos de las empresas del
sector, explicando las relaciones internas y externas.
− 
Identificar las funciones, competencias y atribuciones de los distintos profesionales que
intervienen en el proceso de construcción.
− 
Describir los circuitos y tipos de información y documentación internos y externos que se
producen en el desarrollo de las distintas actividades.
− 
Identificar la posición de la actividad profesional de desarrollo y aplicación de proyectos de
construcción en el proceso de realización de edificios y obras civiles.
− 
Identificar los campos de trabajo y especialidades del técnico superior en desarrollo y aplicación
de proyectos de construcción.
1.11 Analizar la información técnica y las
instrucciones generales de proyectos de
edificación u obra civil y obtener los datos
que definen las estructuras.
− 
En supuestos prácticos:
- 
Identificar la normativa aplicable o la información que contribuye a la definición de la
estructura.
- 
Describir las formas y soluciones constructivas normalmente utilizadas en las estructuras,
según su tipo.
- 
Describir las características de los distintos elementos y materiales que intervienen en las
estructuras.
- 
Interpretar o realizar croquis o esquemas estructurales con las especificaciones,  símbolos y
datos necesarios.
1.12 Analizar los datos iniciales que servirán
de base para el cálculo de estructuras
sencillas de edificación y obra civil.
− 
En supuestos prácticos:
- 
Disponer adecuadamente los datos iniciales, según su orden de utilización.
- 
Identificar el método de cálculo más adecuado, que da solución a los problemas plantea-
dos.
- 
Relacionar la normativa correspondiente con los datos y el método, comprobando su
cumplimiento y nivel de aplicación.
- 
Identificar los ábacos, tablas o programas informáticos que se deben emplear en el
cálculo.
1.13 Procesar los datos aportados del predi-
mensionado de estructuras sencillas para
obtener su dimensionamiento.
− 
En supuestos prácticos:
- 
Relacionar las características geométricas de los elementos predimensionados con las
establecidas en los planos para comprobar su exactitud.
- 
Identificar las hipótesis de cálculo para aplicarlas correctamente.
- 
Seleccionar los coeficientes de seguridad para aplicarlos al cálculo.
- 
Sintetizar los resultados mediante los diagramas correspondientes, explicando su
significación.
- 
Realizar operaciones de cálculo de estructuras sencillas a partir de los datos previos.
1.14 Analizar la información técnica o las
instrucciones generales de un proyecto
de edificación u obra civil y obtener los
datos que definen las instalaciones.
− 
En supuestos prácticos:
- 
Identificar la normativa aplicable o la información que contribuye a la definición de las
instalaciones.
- 
Describir las soluciones técnicas y disposiciones a adoptar en las instalaciones, según su
tipo.
- 
Describir las características de los distintos elementos y materiales que intervienen en las
instalaciones.
- 
Interpretar o realizar croquis o esquemas de instalaciones con las especificaciones,
símbolos y datos necesarios.
1.15 Analizar y procesar los datos de partida
− 
En supuestos prácticos:

- 
Métodos taquimétricos.
- 
Toma de datos de campo.
− 
Desarrollo de operaciones en los levantamientos topográficos.
− 
Aplicación de programas informáticos específicos.
6.
Interpretación de planos:
− 
Cartas, mapas y planos. Signos convencionales.
− 
Escalas: gráficas, numéricas, escalas más frecuentes en proyectos de obras.
− 
Representación e interpretación del relieve.
− 
Curvas de nivel. Equidistancia.
− 
Perfil topográfico: perfil longitudinal, perfil transversal, cálculo de superficies y cubicaciones.
− 
Desniveles, pendientes, taludes.
− 
Sistemas de coordenadas, operaciones.
− 
Clases de ángulos horizontales y verticales.
− 
Orientación magnética.
7.
Replanteos de obras:
− 
Instrumentos, útiles y medios auxiliares:
- 
Instrumentos expeditos, de precisión, auxiliares. Características, aplicaciones y utilización.
- 
Útiles y medios para señalamiento de puntos, alineaciones y rasantes. Características, aplicaciones y forma de utilización.
- 
Errores en las medidas y en los instrumentos.
− 
Replanteo en planta:
- 
Replanteo de puntos, referenciación.
- 
Replanteo de alineaciones rectas. Trazado de perpendiculares, paralelas y bisectrices.
- 
Replanteo de curvas, métodos, acuerdos.
- 
Replanteo del eje de obras longitudinales.
- 
Ejecución, materialización, reposición de puntos.
− 
Replanteo de rasantes:
- 
Clases de rasantes.
- 
Acuerdos.
- 
Refino de rasantes.
- 
Ejecución y materialización, reposición de puntos.
− 
Aplomado y nivelación de elementos de obras.
8.
El sector de la edificación y obra civil:
− 
Características y estructura del sector, actividades.
− 
Configuración profesional, funcional y tecnológica de las actividades de edificación y obra civil.
− 
Clasificación de las empresas relacionadas con la construcción.
9.
Grafostática:
− 
Generalidades.
− 
Fundamentos.
− 
Composición, descomposición y equilibrio de fuerzas.
− 
Estructuras trianguladas. Tipos. Cálculo gráfico de cerchas.
− 
Momentos estáticos. Centro de gravedad. Momento de inercia.
10. Resistencia de materiales:
− 
Resistencia y rigidez.
− 
Carga. Fuerza interna o solicitación.
− 
Clases de esfuerzos: tracción, compresión, flexión, cortadura, torsión, compuesto y pandeo.
− 
Tensión. Ley de Hooke. Diagrama esfuerzos-deformaciones. Tensión de trabajo. Coeficiente de seguridad.
11. Efectos de las cargas sobre las vigas:
− 
Vigas: tipos y apoyos.
− 
Formas de aplicación de las cargas.
− 
Cálculo de reacciones.
− 
Cálculo de esfuerzos. Diagramas de momentos flectores, esfuerzos cortantes y esfuerzos normales.
− 
Fatigas.
− 
Momento flector, momento resistente, momento de inercia.
− 
Tensión cortante.
12. Diseño y cálculo de las estructuras:
− 
Fundamentos y normativa de aplicación.
− 
Acciones en la edificación, tipología y combinaciones.
− 
Estructuras de acero laminado: vigas, soportes, cerchas, forjados y pórticos.
− 
Estructuras de hormigón armado: cimientos, zapatas, losas, pilares (soportes), vigas y pórticos sencillos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
que servirán para el cálculo de abasteci-
mientos 
e 
instalaciones 
sencillas,
realizando su cálculo.
- 
Disponer adecuadamente los datos iniciales, en función de su importancia.
- 
Identificar el método de cálculo más adecuado.
- 
Relacionar la normativa con los datos y el método, comprobando su cumplimiento y nivel de
aplicación.
- 
Identificar los ábacos, tablas o programas informáticos que se deben emplear en el cálculo.
- 
Seleccionar los coeficientes de seguridad para aplicarlos al cálculo.
- 
Realizar operaciones de cálculo de instalaciones y abastecimientos sencillos.
CONTENIDOS (Duración: 256 horas)
1.
Normas y documentos para construcción:
− 
Tipos de proyectos:
- 
Edificación. Obra Civil. Urbanismo.
- 
Proyectos de índole pública y privada.
- 
Proyecto básico y proyecto de ejecución.
− 
Documentos de un proyecto:
- 
Memoria.
- 
Planos.
- 
Pliegos de condiciones.
- 
Mediciones y presupuesto.
- 
Estudio de seguridad.
− 
Montaje de documentos del proyecto y su archivo.
− 
Normalización y especificaciones. Norma ISO. Norma UNE.
− 
Homologaciones, certificaciones y sellos de calidad. Asociación Española de Normalización y Certificación. Instituto para la Calidad en la
Edificación (INCE).
− 
Normas de obligado cumplimiento para edificación de las distintas  administraciones públicas, del Estado, Autonómica y Local.
− 
Análisis e interpretación de documentación escrita y gráfica en los proyectos.
− 
 Identificación, selección y aplicación práctica de las normas. Simbología.
2.
Características constructivas:
− 
Distribución de espacios. Superficies y volúmenes. Medidas críticas.
− 
Útiles para medición sobre plano.
− 
Edificación. Características de: edificios industriales, comerciales, servicios, residenciales, viviendas, oficinas, edificios de deportes y
espectáculos, turística, sanitaria, culturales y religiosos, oficiales, especiales y/u ornamentales. Rehabilitación.
− 
Obra civil. Características de: carreteras, urbanizaciones, ferrocarriles, terminales de transporte, presas, conducciones lineales, canales y
acequias, puertos, conducciones lineales, obras subterráneas, obras especiales y ecológicas y obras sanitarias.
− 
Resolución de problemas constructivos.
3.
Levantamientos topográficos. Fundamentos:
− 
Tipos de levantamientos. Reconocimiento del lugar.
− 
Métodos aplicables a los levantamientos de construcciones.
− 
Instrumentos de medición y auxiliares utilizados.
− 
Croquización. Detalles.
− 
Distancia natural, geométrica y reducida.
− 
Unidades de medida utilizadas en topografía: unidades lineales, superficiales y angulares.
4.
Instrumentos topográficos:
− 
Instrumentos simples.
− 
Instrumentos compuestos:
- 
Nivel: características, tipos, nivel de línea, nivel automático, mira de nivelación y manejo del instrumento.
- 
Taquímetro: características, tipos, puesta en estación, mira taquimétrica y manejo del instrumento.
- 
Distanciómetro electrónico (Estación total). Fundamentos y manejo del instrumento.
- 
Estación de posicionamiento global topográfica (GPS). Fundamentos.
5.
Levantamientos planimétricos, altimétricos y taquimétricos:
− 
Planimetría:
- 
Levantamiento planimétrico. Conceptos generales. Libretas. Croquización.
- 
Métodos planimétricos: agrimensura y topográficos.
- 
Toma de datos de campo.
− 
Nivelación:
- 
Conceptos generales. Nivelación geométrica simple y compuesta. Nivelación trigonométrica. Libretas. Croquización.
- 
Métodos altimétricos.
- 
Toma de datos de campo.
− 
Taquimetría:
- 
Levantamiento taquimétrico, conceptos generales, libretas y croquización.
- 
Enlace de estaciones.
10740
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Dimensionamiento y métodos de cálculo.
− 
Aplicación de programas informáticos específicos al cálculo de estructuras.
13. Aplicación de la normativa al diseño y al cálculo de instalaciones de urbanización (abastecimientos y salubridad), construcción, materiales y
representación gráfica:
− 
Normativa vigente aplicable al cálculo y construcción.
− 
Instalaciones provisionales de obra.
− 
Red general de alcantarillado: depuración.
− 
Abastecimiento de agua.
− 
Redes de riego.
− 
Conducciones eléctricas: alta y baja tensión.
− 
Alumbrado exterior.
− 
Conducciones de telecomunicaciones.
− 
Conducciones de gas.
− 
Utilización de programas informáticos específicos aplicados al diseño, cálculo y representación gráfica.
− 
Seguridad, calidad, mantenimiento y repercusión en el medio ambiente.
14. Aplicación de la normativa al diseño y al cálculo de instalaciones de edificación, construcción, materiales y representación gráfica:
− 
Normativa vigente aplicable al cálculo y construcción
− 
Acometidas e instalaciones provisionales de obra.
− 
Instalación de saneamiento.
− 
Instalación de fontanería: agua fría y caliente.
− 
Instalación de electricidad en baja tensión.
− 
Instalación de puesta a tierra.
− 
Instalación de alumbrado interior: emergencias.
− 
Instalaciones de telecomunicación: audiovisuales, telefonía.
− 
Instalación de calefacción.
− 
Instalación de climatización (aire acondicionado).
− 
Instalación de gas.
− 
Instalación de transporte y elevación.
− 
Instalación de protección.
− 
Instalación de basura, humos y ventilación.
− 
Utilización de programas informáticos específicos aplicados al diseño, cálculo y representación gráfica.
− 
Seguridad, calidad, mantenimiento y repercusión en el medio ambiente.
3.2.2 Módulo profesional 2: representaciones de construcción.
Asociado a la unidad de competencia 2: representar los planos de proyectos de construcción.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Aplicar los conocimientos geométricos en
los trabajos de elaboración de planos.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Analizar los diferentes elementos geométricos que componen el conjunto y su relación.
- 
Aplicar adecuadamente los conocimientos de trazado geométrico para realizar el dibujo
pedido.
2.2
Aplicar los conocimientos del sistema
diédrico en los trabajos de elaboración de
planos.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Analizar los diferentes elementos a representar y elegir las vistas mas adecuadas.
- 
Aplicar adecuadamente los conocimientos del sistema diédrico para realizar el dibujo
pedido.
2.3
Aplicar los conocimientos del sistema de
planos acotados en la resolución de
cubiertas.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- Analizar los diferentes parámetros que intervienen en la cubierta y resolver adecuadamente.
2.4
Aplicar los conocimientos del sistema de
planos acotados en los trabajos de
topografía.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Representar el relieve del terreno, interpolando curvas de nivel.
- 
Representar perfiles topográficos con el grafismo y exactitud requeridas.
- 
Representar el plano definitivo de los movimientos de tierras en una explanación.
2.5
Aplicar 
los 
conocimientos 
sobre
perspectiva en los dibujos de detalles,
instalaciones y presentaciones.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Representar la perspectiva adecuada a las características del trabajo a realizar.
2.6
Aplicar 
los 
conocimientos 
sobre
normalización 
en 
los 
trabajos 
de
elaboración de planos.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Realizar los planos ajustándose a la normalización.
2.7
Leer 
los 
planos 
de 
un 
proyecto
relacionándolos y sacando conclusiones
acertadas.
− 
Leer los diferentes planos de un proyecto identificando sus partes y elementos y obteniendo los
datos pedidos.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10741
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.8
Trazar croquis como expresión de una
idea a desarrollar o como base para un
posterior levantamiento.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Realizar el croquis de una propuesta, figura, elemento, conjunto constructivo o terreno a
levantar.
2.9
Analizar los croquis de dibujos de con-
junto y/o de detalle realizados para
proyectos, 
o 
los 
procedentes 
de
levantamientos, 
con 
el 
fin 
de
representarlos.
− 
Identificar los elementos notables del croquis como ejes, huecos y cotas generales.
− 
Interpretar la simbología empleada en el croquis.
− 
Relacionar los programas de necesidades con el croquis y comprobar que se cumplen las
condiciones de partida.
− 
Identificar los usos a los que se destinan las representaciones de los croquis.
2.10 Ajustar los croquis de distribución de
espacios y superficies para obtener
conjuntos completos que sirvan de base
para su representación.
− 
Comprobar en el croquis definitivo que se cumplen las normas y el programa de necesidades.
− 
Identificar las acotaciones de los croquis que sirven de base a la obtención de las superficies
ocupadas por éstos.
− 
Calcular las superficies útiles y construidas y clasificarlas de esta manera para obtener las
totales.
2.11 Dibujar en el soporte adecuado los
planos de los proyectos de construcción,
partiendo 
de 
los 
correspondientes
croquis.
− 
Interpretar la simbología y normalización empleada en los planos.
− 
Elegir el sistema de representación gráfica.
− 
Seleccionar la normativa que se debe emplear en la representación de los planos.
− 
Analizar la naturaleza del dibujo, seleccionando la escala que se debe utilizar.
− 
Determinar los alzados, plantas, secciones y detalles que son necesarios dar para la mejor
definición del dibujo.
− 
Ordenar las diferentes vistas o información necesaria que aparecen en un mismo plano.
− 
Representar, de acuerdo con la normativa o con la buena práctica, los alzados, plantas,
secciones y detalles que forman parte de la información gráfica que contienen los planos.
− 
Acotar los dibujos de forma clara, concisa y según normas para poder ser entendidos en la obra
sin utilizar las escalas.
− 
Utilizar la simbología y leyendas que correspondan a las normas y especificaciones técnicas
establecidas.
− 
Seleccionar los útiles, soportes y formatos más adecuados para la realización del plano.
− 
Identificar y nombrar cada uno de los planos diferentes del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 416 horas)
1.
Trazados geométricos:
− 
Útiles de dibujo; clases y su uso.
− 
Elementos geométricos, características, problemas fundamentales y su trazado.
− 
Segmentos, semirectas y rectas.
− 
Ángulos.
− 
Polígonos.
− 
Circunferencia: enlaces y tangencias.
− 
Curvas geométricas.
− 
Proporcionalidad y escalas: escala gráfica, escala numérica, resolución de escalas.
2.
Sistemas de representación:
− 
Sistema diédrico o de Monge:
- 
Fundamentos.
- 
El punto: representación y posiciones.
- 
La recta: representación, posiciones y características.
- 
El plano: representación, posiciones y características.
- 
Problemas de rectas y planos (intersección, paralelismo, perpendicularidad, distancias).
- 
Representación de figuras planas (abatimientos, cambios de planos, giros).
- 
Representación de sólidos geométricos.
- 
Sombras.
− 
Sistema de planos acotados:
- 
Fundamentos.
- 
El punto: representación y posiciones.
- 
La recta: representación, posiciones, características y graduación.
- 
El plano: representación, posiciones y características.
- 
Problemas de rectas y planos (pendientes, intersección, paralelismo, perpendicularidad, distancias).
- 
Abatimientos y giros.
- 
Resolución de cubiertas.
- 
Aplicaciones topográficas: curvas de nivel, perfiles topográficos, planos ipsométricos y dinométricos, desmontes y terraplenes.
− 
Perspectivas:
- 
Axonométrica: fundamentos, tipos, aplicaciones.
- 
Cónica: fundamentos, tipos, aplicaciones.

- 
Acabados de construcción.
- 
Carpintería y cerrajería.
- 
Instalaciones.
− 
Realización de listados de simbología específica.
− 
Análisis de la información para su representación.
12. Organización, reproducción y archivo de planos:
− 
Organización y clasificación de planos. Soporte informático. Soporte papel.
− 
Plegado de planos.
− 
Reproducción, montaje y archivo de documentos del proyecto.
3.2.3 Módulo profesional 3: mediciones y valoraciones.
Asociado a la unidad de competencia 3: medir y certificar unidades de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Analizar la documentación técnica de un
proyecto, obteniendo las unidades de
obra que servirán de base al pre-
supuesto, ordenándolas adecuadamente
y calculando la cantidad de medida de
cada una de ellas.
− 
Identificar las distintas unidades de obra que intervienen en la construcción y los capítulos en los
que se organizan.
– 
Clasificar, describir y ordenar las unidades de obra en sus respectivos capítulos.
− 
Relacionar la escala del plano con la de medición.
− 
Realizar los cálculos necesarios para determinar la cantidad de medida de cada unidad de obra,
estableciendo los criterios de medición específicos de cada unidad.
3.2
Medir unidades de obra  y comparar las
unidades de obra correspondientes al
proyecto con las certificaciones esta-
blecidas, eligiendo el procedimiento de
medición adecuado a cada unidad y cal-
culando 
las 
cantidades 
parciales 
y
totales.
− 
A partir de supuestos prácticos:
- 
Identificar en los planos correspondientes las unidades de obra que hay que medir.
- 
Explicar los diferentes procedimientos y criterios de medición para cada unidad de obra.
- 
Determinar los métodos de medida aplicables a cada unidad de obra identificada, rea-
lizando los cálculos necesarios que permiten obtener las cantidades parciales y totales.
- 
Medir unidades de obra de proyecto o ya ejecutadas como base para la confección de
presupuestos y certificaciones.
3.3
Relacionar 
los 
tipos, 
unidades 
de
medición y precios, determinando los
costes de cada unidad de obra, tanto
establecidas como no establecidas en el
proyecto.
− 
A partir de supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Determinar los diferentes precios unitarios de cada unidad de obra establecida.
- 
Diferenciar/explicar la composición de los diferentes precios descompuestos para cada
unidad de obra.
- 
Estimar el importe total de cada unidad de obra que interviene en el presupuesto.
- 
Obtener los resúmenes parciales y totales de los capítulos que intervienen en el presu-
puesto.
CONTENIDOS (Duración: 88 horas)
1.
Valoración de obras:
− 
Definición de valoración de una obra.
− 
Tipos de valoración de obras: en fase de proyecto y en fase de ejecución.
− 
Valoración en fase de proyecto:
- 
Definición de “presupuesto”.
- 
Definición de “unidad de obra”.
2.
Cuadros de precios:
− 
Precios básicos:
- 
Precios de mano de obra (jornales).
- 
Precios de los materiales.
- 
Precios de maquinaria (transportes).
− 
Precios auxiliares (pastas y morteros).
− 
Precios de unidades de obra.
- 
Precios unitarios.
- 
Precios complejos.
- 
Precios funcionales.
- 
Descomposición de precios.
- 
Rendimientos.
- 
Costes directos, costes directos complementarios y costes indirectos.
- 
Creación de precios propios.
− 
Detalle de los precios del cuadro anterior.
3.
Mediciones:
− 
Tipos de unidades de medición: volumen, superficie, longitud, peso, partida alzada.
− 
Unidades utilizadas en las mediciones.
− 
Normalización:
- 
Líneas.
- 
Formatos.
- 
Rotulación.
- 
Disposición de vistas en un plano: Sistema Europeo y Americano.
- 
Acotación.
- 
Lectura de planos.
4.
Croquización:
− 
El croquis: fundamentos.
− 
Ejecución: Toma de datos y acotación.
5.
Introducción al dibujo de construcción:
− 
Útiles de dibujo y medición. Aplicación y manejo correcto de útiles. Papeles y formatos. Escalas de uso en construcción, conceptos y
realización.
− 
Acotación.
6.
Planos básicos de un proyecto:
− 
Simbología utilizada y realización de planos.
− 
Simbología en construcción y normas de acotación.
− 
Rotulación normalizada para construcción.
− 
Análisis, interpretación y realización de croquis acotados.
7.
Nociones fundamentales sobre como proyectar viviendas:
− 
Estudios preliminares de un proyecto.
− 
Ambientes fundamentales: Recibidor, sala de estar, comedor, estudio, dormitorios, baños, cocina, garaje, pasillos, escaleras, puertas y
ventanas.
− 
Relaciones entre los ambientes: zonificación, coordinación, circulaciones...
− 
La orientación de los edificios.
− 
Diseño de exteriores: forma, materiales, texturas, colores, sombras, principios de la composición...
− 
Diseño de interiores: iluminación, aislamiento térmico y acústico, principios de la composición visual y armónica, la forma, el color, los
materiales.
8.
Diseño asistido por ordenador:
− 
Iniciación a la informática de usuario. Sistema operativo. Internet. Equipos CAD.
− 
Programa CAD. Introducción e iniciación del trabajo:
- 
Ordenes de ayuda y salida del programa. El entorno del programa; partes, comandos, menús y barras de herramientas. Ordenes de dibujo
de entidades. Ordenes de edición y de consulta. Controles de pantalla. Referencia a objetos. Propiedades de objetos. Introducción al
concepto de capa de dibujo. Control de capas. Ayudas al dibujo. Bloques. Creación de bibliotecas. Acotaciones. Espacio modelo, espacio
papel. Sombreados y rayados. Personalización. Ordenes especiales de 3D. Trazado en papel por impresora gráfica o plotter o por archivo en
formato “PLT”. Aplicaciones prácticas.
− 
Programa CAD. Procedimientos utilizados en el desarrollo de proyectos:
- 
Dibujo prototipo, estrategia y uso de las diferentes herramientas de trabajo. Planteamiento básico de un proyecto, unidades, capas y bloques.
Seguimiento de los trabajos. Digitalización de un plano preexistente. Planteamiento del trabajo en las tres dimensiones. Obtención de la tercera
dimensión, luces, materiales y renderizado. Elaboración de proyectos. Presentaciones de proyectos. Presentaciones en 3D.
9.
Representaciones topográficas:
− 
Representación planimétrica. Resolución de libretas planimétricas. Dibujo del plano del levantamiento.
− 
Representación altimétrica. Resolución de libretas de nivelación. Interpolación de curvas de nivel. Métodos. Dibujo del plano del levantamiento.
Perfiles.
− 
Representación taquimétrica. Resolución de libretas taquimétricas. Dibujo del plano del levantamiento.
− 
Utilización de programas informáticos específicos.
10. Representación gráfica de proyectos de Obra Civil:
− 
Identificación, interpretación y realización de dibujos de planos, con sus acotaciones y simbología específica, de obras  para la construcción de:
- 
Infraestructuras.
- 
Conducciones lineales.
− 
Realización de listados de simbología específica.
− 
Análisis de la información para su representación.
11. Representación gráfica de proyectos de Edificación:
− 
Identificación, interpretación y realización de dibujos de planos, con sus acotaciones y simbología específica, de obras  para la construcción de:
- 
Cimentaciones y consolidaciones del terreno.
- 
Estructuras.
- 
Albañilería, cubiertas, impermeabilización y aislamiento.
10742
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
3.
Dibujo técnico:

− 
Formas de medición sobre planos; conceptos de escalas.
− 
Unidades de obra.
− 
Métodos de medición.
− 
Estadillos de mediciones.
− 
Organización y ordenación de los presupuestos en capítulos: para proyectos de edificación, de urbanización, de rehabilitación y de seguridad.
− 
Criterios de medición: deducción de huecos, medición a cinta corrida.
− 
Bases de datos comerciales.
4.
Presupuesto General:
− 
Definición de presupuesto.
− 
Resumen de artículos.
− 
Configuración del presupuesto.
− 
Presupuesto de ejecución material (PEM).
− 
Presupuesto de ejecución por contrata (PEC). Gastos generales de estructura (GGE = GG + BI). Gastos generales de la empresa (GG).
Beneficio industrial (BI).
− 
Presupuesto de licitación (PL).
− 
Presupuesto de adjudicación (PAD).
− 
Ajuste a mínimos colegiales del presupuesto de ejecución material (PEM) según los costes de referencia editados por los Colegios de
Arquitectos de Castilla y León, para obras no oficiales.
− 
Gastos por licencia de obra, honorarios facultativos, seguros, registros, notaría,...
− 
Programas informáticos para la realización de presupuestos.
- 
Estudio y manejo del programa.
- 
Manejo de bases de precios.
- 
Creación de una obra.
- 
Introducción de capítulos y unidades de obra.
- 
Introducción de mediciones.
- 
Interpretación de datos.
- 
Archivos de intercambio con extensión (*.BC3).
- 
Impresión de listados: medición, presupuesto, cuadros de precios básicos, justificación de precios unitarios descompuestos.
5.
Valoración en fase de ejecución (Mediciones de obra):
− 
Características e instrumentos utilizados.
− 
Procedimientos de medición.
− 
Formas, métodos y criterios de medición en obra.
− 
Destajos.
− 
Certificaciones de obra.
− 
Precios contradictorios y modificación de precios de proyecto.
− 
Actualización y revisión de precios.
− 
Manejo de las certificaciones en programas informáticos.
3.2.4 Módulo profesional 4: planes de obra.
Asociado a la unidad de competencia 4: realizar el seguimiento de la planificación de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar los diferentes procesos de ejecu-
ción 
utilizados 
en 
construcción,
razonando 
su 
secuenciación,
relacionando las diversas fases con los
equipos, materiales y recursos humanos
necesarios en las mismas y con los datos
que permitan el seguimiento y control del
tajo.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Explicar los procesos constructivos que intervienen, indicando la secuencia necesaria o
lógica de las diversas fases.
- 
Identificar/describir los posibles puntos críticos desde la perspectiva del seguimiento de la
planificación.
- 
Establecer los equipos y máquinas necesarios para el desarrollo de los tajos.
- 
Identificar los recursos humanos necesarios.
- 
Precisar los materiales necesarios para cada punto crítico.
- 
Explicar las mediciones precisas que hay que realizar para obtener el estado de
cubicaciones de cada unidad de obra definida.
4.2
Realizar operaciones de toma de datos
sobre el estado de las obras en cada uno
de los tajos y procesarlos permitiendo
analizar y realizar el seguimiento de la
planificación.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Realizar reconocimientos visuales y sistemáticos de las obras, relacionando su estado con
lo planificado.
- 
Describir posibles causas de desfases y desviaciones y proponer soluciones que las
corrijan.
− 
Partiendo de los informes obtenidos en supuestos prácticos de construcción de obras:
- 
Ordenar las mediciones por grupos de programas.
- 
Obtener las cubicaciones de cada unidad de obra.
- 
Ejecutar los cálculos necesarios para realizar el seguimiento que incluyan por lo menos
estado de mediciones y utilización de recursos.
- 
Realizar cálculo de costo de unidades de obra que incluya por lo menos la cantidad
ejecutada, el precio unitario y el tiempo empleado.
4.3
Aplicar las técnicas de programación
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10743
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
necesarias para efectuar el seguimiento
de la planificación de obra.
- 
Identificar, describir y expresar adecuadamente las actividades objeto de seguimiento.
- 
Realizar un PERT de la obra, expresando correctamente actividades y sucesos.
- 
Estimar la duración de las diversas actividades.
- 
Calcular el camino crítico.
- 
Identificar posibles puntos críticos del proceso de ejecución.
CONTENIDOS (Duración: 88 horas)
1.
Planificación. Fases y proceso:
− 
Definición de plan. Tipos esenciales de planes: de trabajo, de recursos humanos, de control de cambios, de informes de situación.
− 
Fases de desarrollo de una obra.
− 
Unidades y actividades de obra.
− 
Repercusiones y rendimientos.
− 
Estimación de tiempos y costes.
− 
Elementos que intervienen en el desarrollo de una obra: el promotor, los técnicos, el constructor o contratista, contrato de ejecución de obras,
contratación administrativa, comienzo y desarrollo de los trabajos.
− 
Fases de desarrollo: definición de requerimiento. Diseño externo e interno. Desarrollo de programas. Prueba del sistema. Instalación.
− 
Preparación de un plan de trabajo: definición de productos. Definición de tareas. Estimación de esfuerzos y duración. Validación de
estimaciones. Determinación del programa preliminar. Determinación y balance de recursos. Terminación del plan de trabajo.
− 
Informes de seguimiento de la planificación de obras.
− 
Gráficos de producción y consumo.
2.
Técnicas de programación y control de tiempos y costos:
− 
Métodos: diagrama de barras o gráfico de GANTT, red PERT/CPM (método del camino crítico), red ROY/PDM (red de precedencias).
Definición, generalidades, principios básicos, conceptos generales, elementos básicos y ventajas e inconvenientes de cada uno de estos
métodos.
− 
Diagrama de GANTT: definición, origen, ventajas e inconvenientes y estudio de ejemplo ya realizado.
− 
Programación de una actividad: creación de actividades a partir de “unidades de obra”, volumen de cada actividad, recursos necesarios para
llevarla a cabo (equipos, mano de obra y materiales), duración de la actividad, cantidad de trabajo, ritmo, rendimiento y productividad, sucesión
de actividades, control de obra.
− 
Red PERT/CPM:
- 
 Introducción histórica, generalidades, principios básicos.
- 
 Los grafos o las redes: flechas y nudos.
- 
 Elementos básicos: actividades y sucesos, representación, trazados y características de los grafos.
- 
Tipos de actividades: reales, ficticias y de entrega, de preparación o de espera, suceso, acontecimiento o etapa, duración de una
actividad.
- 
Elaboración de redes: relación entre actividades / precedencias / dependencias, matrices de precedencias, numeración de los sucesos,
trazado y proceso para establecer el grafo.
- 
Tiempos: determinación de tiempos, tiempos deterministas y probabilísticos, duración calculada, estimada, obligada e inventada,
duración optimista, probable y pesimista, programa de sucesos: lo mas pronto que pueden y  lo mas tarde que deben ocurrir los sucesos,
holgura o margen de un acontecimiento; sucesos críticos,  holgura o margen total, libre e independiente de una actividad, camino crítico.
- 
Costes: relaciones coste-tiempo, costes directos, indirectos y totales, aceleración o reducción de un proyecto en función del coste,
tensado de redes, recursos: nivelación de recursos.
− 
Red ROY/PDM.: introducción histórica, simbología y convenios utilizados, tiempos, duraciones y holguras.
− 
Equivalencia de redes: transformación de una red PERT en un ROY, paso de una red a un diagrama de GANTT, GANTT director de obra.
− 
La utilización del ordenador en la planificación de obras: uso y manejo de programas informáticos.
3.
Configuración de los procesos de construcción:
− 
Tipos de construcciones. Características fundamentales de:
- 
Edificaciones: edificios industriales, comerciales, para servicios, edificios especiales, viviendas y rehabilitación.
- 
Obras Civiles: carreteras, ferrocarriles, terminales de transporte, presas, canales y acequias, puertos y playas, conducciones lineales,
obras subterraneas, obras especiales, obras sanitarias y ecológicas.
− 
Secuencia de los procesos constructivos de:
- 
Actos preparatorios.
- 
Demoliciones.
- 
Replanteos.
- 
Movimientos de tierras.
- 
Extracción y movimiento de rocas.
- 
Firmes.
- 
Vías férreas.
- 
Cimentaciones especiales.
- 
Obras marítimas e hidráulicas.
- 
Obras de hormigón.
- 
Drenajes y saneamiento.
- 
Cerramientos y particiones.
- 
Revestimientos.
- 
Estructuras metálicas.
- 
Estructuras mixtas.

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Garantía.
Atención post-venta.
5.6
Analizar las formas mas usuales en el
sector de promoción de ventas de
productos o servicios.
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo de producto y/o
servicio.
− 
Explicar los principios básicos del merchandising.
5.7
 Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad y explicando los pasos necesa-
rios.
− 
El proyecto deberá incluir:
- 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
- 
Justificación de la localización de la empresa.
- 
Análisis de la normativa legal aplicable.
- 
Plan de inversiones.
- 
Plan de financiación.
- 
Plan de comercialización.
- 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2.
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3.
Gestión de constitución de la empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4.
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros sociales.
5.
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y métodos de valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
6.
Gestión comercial:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Atención al cliente.
7.
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
Liquidación de I.V.A. e I.R.P.F.
8.
Proyecto empresarial
3.2.6 Módulo profesional 6 (transversal): proyecto de edificación.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Planificar el desarrollo de un proyecto de
− 
A partir de supuestos prácticos que incluyan, como mínimo, el programa de necesidades y las
- 
Estructuras de madera.
- 
Instalaciones.
- 
Abastecimientos.
4.
Aplicación del Gantt, Pert, y Roy a la planificación de obras:
− 
Mecanización de operaciones en la programación del Gantt, Pert y Roy.
− 
Planificación de un proyecto de construcción de una obra de edificación.
− 
Planificación de un proyecto de construcción de una obra civil.
− 
Sistemas de control: sistema de control estático y dinámico, control de la red directora de una obra.
3.2.5 Módulo profesional 5: administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la más
adecuada en función de la actividad
económica y los recursos disponibles.
− 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
− 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según su
forma jurídica.
− 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los distintos
tipos de sociedades mercantiles.
− 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
− 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas para
cada tipo jurídico de empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir, tamaño
de la empresa y número de socios, en su caso, seleccionar la forma jurídica más adecuada
explicando ventajas e inconvenientes.
5.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
− 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales, estableciendo
sus diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada, subvenciones y exenciones,
en su caso.
− 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
- 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la
empresa supuesta.
- 
Cumplimentar un modelo de contrato.
5.3
Analizar los documentos necesarios para
el desarrollo de la actividad económica
de una pequeña empresa, su organiza-
ción, su tramitación y su constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de
la empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
- 
Factura
- 
Albarán
- 
Nota de pedido
- 
Letra de cambio
- 
Cheque
- 
Recibo
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
5.4
Definir 
las 
obligaciones 
mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene para desarrollar su actividad econó-
mica legalmente.
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función de
una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos cumplimentar:
- 
Alta y baja laboral
- 
Nómina
- 
Liquidación de la Seguridad Social
- 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con
carácter obligatorio según la normativa vigente.
5.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores, y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado:
− 
Determinar cual de ellas es la mas ventajosa en función de los siguientes parámetros:
Precios del mercado.
Plazos de entrega.
Calidades.
Transportes.
Descuentos.
Volumen de pedido.
Condiciones de pago.
10744
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
edificación, analizando el programa de
necesidades 
y 
las 
instrucciones
generales 
referentes 
al 
mismo,
seleccionando la información técnica
necesaria.
instrucciones generales referidas al proyecto que se pretende desarrollar:
- 
Determinar los datos previos referentes a las condiciones técnicas, legales y económicas
del proyecto que se debe desarrollar.
- 
Seleccionar las normas técnicas o legales que afecten al desarrollo del proyecto.
- 
Determinar los diferentes tipos de planos que componen la documentación gráfica,
identificando aquellos que deben completarse con detalles.
- 
Determinar el tiempo de realización, la distribución de cargas de trabajo y los recursos
necesarios para el desarrollo del proyecto.
- 
Controlar la ejecución, el acabado y el archivo de los planos de acuerdo con la normativa y
las especificaciones.
6.2
Determinar los materiales, dimensiones
y/o formas de los distintos elementos
constructivos del proyecto.
− 
En el supuesto anterior:
- 
Seleccionar la normativa que afecte al tipo de proyecto elegido.
- 
Analizar la documentación técnica del proyecto de edificación según los anteproyectos y la
normativa aplicable.
- 
Identificar los materiales que se van a emplear en los distintos elementos constructivos,
relacionándolos con las características de los mismos.
- 
Realizar los cálculos necesarios sobre estabilidad y dimensionado de los diferentes
elementos constructivos.
- 
Valorar el conjunto de la ejecución de obra, relacionando el estado de mediciones con los
precios unitarios aplicables en cada caso.
6.3
Ejecutar los planos de conjunto y de
detalle que componen la documentación
gráfica del proyecto de edificación.
− 
En el mismo supuesto del primer criterio:
- 
Determinar los planos necesarios y enumerar los datos que han de llevar cada uno de
ellos.
- 
Escoger el soporte adecuado para el desarrollo del plano y relacionarlo con el material
elegido para su impresión de forma que ésta quede estable permanentemente.
- 
Elegir la escala adecuada en cada caso.
- 
Dibujar los planos, según la normativa o la buena práctica, con la claridad y la limpieza
requerida.
- 
Acotar los planos de forma clara y concisa, dando las medidas parciales y/o totales según
convenga.
6.4
Idear las soluciones constructivas que
permitan dotar a proyectos de edificación
de la información precisa para su
posterior ejecución en obra.
− 
Ante una serie de problemas concretos o derivados del proyecto propuesto anteriormente:
- 
Identificar la normativa que afecta en cada caso.
- 
Proponer, al menos dos, soluciones posibles a los problemas planteados.
- 
Justificar la solución elegida desde el punto de vista de la estabilidad y de su viabilidad
constructiva.
- 
Relacionar la solución constructiva con los materiales que hay que utilizar, con la forma de
su ejecución en obra y con el coste previsible.
CONTENIDOS (Duración: 264 horas)
1.
Desarrollo del proyecto:
− 
Desarrollo de un proyecto de edificación de vivienda unifamiliar aislada, en parcela situada en zona urbana residencial, dotada de servicios de agua,
alcantarillado, electricidad, gas y telefonía a pie de parcela.
- 
Identificación y programa de necesidades.
- 
Búsqueda, selección y análisis de la información, documentación y normativa necesarias.
- 
Estudio y valoración de alternativas.
– 
Realización del proyecto:
- 
Toma de datos previos y realización de diagramas,  croquis y anteproyectos.
- 
Interpretación y aplicación de la normativa vigente.
- 
Confección de la memoria descriptiva.
- 
Pliegos de condiciones: índole facultativa, técnica, económica y legal.
- 
Presupuesto: mediciones, precios descompuestos y presupuesto de ejecución material.
– 
Planos:
- 
Plantas, alzados, cortes, secciones y perspectivas:
Situación y emplazamiento.
Acometidas.
Cimentación y saneamiento.
Estructura.
Albañilería. Distribución. Cotas. Muebles.
Cubiertas.
Fachadas y acabados.
Impermeabilizaciones y aislamientos.
Instalaciones.
Carpintería.
Urbanización y jardinería.
Conjuntos y detalles.
- 
Organización y archivo de los documentos.
- 
Modelos y maquetas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10745
− 
Desarrollo de un proyecto edificio industrial, en una nave almacén sobre parcela situada en zona urbana industrial, dotada de los servicios de agua,
alcantarillado, electricidad, gas y telefonía a pie de parcela.
- 
Identificación y programa de necesidades.
- 
Búsqueda, selección y análisis de la información, documentación y normativa necesarias.
- 
Estudio y valoración de alternativas.
− 
Realización del proyecto:
- 
Toma de datos previos y realización de diagramas,  croquis y anteproyectos.
- 
Interpretación y aplicación de la normativa vigente.
- 
Confección de la memoria descriptiva.
- 
Pliegos de condiciones: índole facultativa, índole técnica, índole económica e índole legal.
− 
Presupuesto:
- 
Mediciones.
- 
Precios descompuestos.
- 
Presupuesto de ejecución material.
− 
Planos:
- 
Plantas, alzados, cortes, secciones y perspectivas:
Situación y emplazamiento.
Acometidas.
Cimentación y saneamiento.
Estructura.
Albañilería. Distribución. Cotas. Muebles.
Cubiertas.
Fachadas y acabados.
Impermeabilizaciones y aislamientos.
Instalaciones.
Carpintería.
Urbanización y jardinería.
Conjuntos y detalles.
- 
Organización y archivo de los documentos.
- 
Modelos y maquetas.
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal): proyecto de obra civil.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Planificar el desarrollo de un proyecto de
obra civil, analizando el programa de
necesidades 
y 
las 
instrucciones
generales 
referentes 
al 
mismo,
seleccionando la información técnica
necesaria.
− 
A partir de supuestos prácticos que incluyan, como mínimo, el programa de necesidades y las
instrucciones generales referidas al proyecto que se pretende desarrollar:
- 
Determinar los datos previos referentes a las condiciones técnicas, legales y económicas
del proyecto que se debe desarrollar.
- 
Seleccionar las normas técnicas o legales que afecten al desarrollo del proyecto.
- 
Determinar los diferentes tipos de planos que componen la documentación gráfica,
identificando aquellos que deben completarse con detalles.
- 
Determinar el tiempo de realización, la distribución de cargas de trabajo y los recursos
necesarios para el desarrollo del proyecto.
- 
Controlar la ejecución, el acabado y el archivo de los planos de acuerdo con la normativa y
las especificaciones.
7.2
Determinar los materiales, dimensiones
y/o formas de los distintos elementos
constructivos del proyecto.
− 
En el supuesto anterior:
- 
Seleccionar la normativa que afecte al tipo de proyecto elegido.
- 
Analizar la documentación técnica del proyecto de obra civil según los anteproyectos y la
normativa aplicable.
- 
Identificar los materiales que se van a emplear en los distintos elementos constructivos,
relacionándolos con las características de los mismos.
- 
Realizar los cálculos necesarios sobre estabilidad y dimensionado de los diferentes
elementos constructivos.
- 
Valorar el conjunto de la ejecución de obra, relacionando el estado de mediciones con los
precios unitarios aplicables en cada caso.
7.3
Ejecutar los planos de conjunto y de
detalle que componen la documentación
gráfica del proyecto de obra civil.
− 
En el mismo supuesto del primer criterio:
- 
Determinar los planos necesarios y enumerar los datos que han de llevar cada uno de
ellos.
- 
Escoger el soporte adecuado para el desarrollo del plano y relacionarlo con el material
elegido para su impresión de forma que ésta quede estable permanentemente.
- 
Elegir la escala adecuada en cada caso.
- 
Dibujar los planos, según la normativa o la buena práctica, con la claridad y la limpieza
requerida.
- 
Acotar los planos de forma clara y concisa, dando las medidas parciales y/o totales según
convenga.
7.4
Idear las soluciones constructivas que
permitan dotar a proyectos de obra civil
de la información precisa para su
posterior ejecución en obra.
− 
Ante una serie de problemas concretos o derivados del proyecto propuesto anteriormente:
- 
Identificar la normativa que afecta en cada caso.
- 
Proponer, al menos dos, soluciones posibles a los problemas planteados.
- 
Justificar la solución elegida desde el punto de vista de la estabilidad y de su viabilidad
constructiva.

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.3
Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos de
inserción en la realidad laboral como tra-
bajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
8.4
Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor profesionaliza-
dor.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los condiciona-
mientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
8.5
Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones labora-
les.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
trabajadores, Ley de Prevención y Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la Unión
Europea, Convenio Colectivo...) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una "Liquidación de haberes".
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad tecnológicas, etc.)
objeto de negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
8.6
Interpretar los datos de la estructura so-
cioeconómica española, identificando
las diferentes variables implicadas y las
consecuencias de sus posibles variacio-
nes.
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
- 
Identificar las principales magnitudes macro-económicas y analizar las relaciones existen-
tes entre ellas.
8.7
Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando 
los 
parámetros
económicos que la determinan.
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones exis-
tentes entre ellas.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
- 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la mis-
ma.
- 
Calcular e interpretar los ratios básicos (autonomía financiera, solvencia, garantía y finan-
ciación del inmovilizado) que determinan la situación financiera de la empresa.
- 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autoorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Relacionar la solución constructiva con los materiales que hay que utilizar, con la forma de
su ejecución en obra y con el coste que se producirá.
CONTENIDOS (Duración: 154 horas)
1.
Desarrollo del proyecto:
1.1 Desarrollo de un proyecto de obra civil consistente en el estudio, trazado y cubicaciones necesarias para dotar de la infraestructura vial necesaria a
una zona urbana industrial que, a su vez, se ubica dentro de plan parcial de ordenación urbana, expediente urbanístico o figura de planeamiento
urbanístico:
– 
Identificación y programa de necesidades.
– 
Búsqueda, selección y análisis de la información, documentación y normativa necesarias.
– 
Estudio y valoración de alternativas.
– 
Estudio del impacto ambiental y viabilidad del proyecto.
− 
Realización del proyecto:
- 
Toma de datos previos y realización de diagramas,  croquis y anteproyectos.
- 
Interpretación y aplicación de la normativa vigente.
- 
Confección de la memoria descriptiva.
- 
Pliegos de condiciones: índole facultativa, índole técnica, índole económica e índole legal.
- 
Presupuesto: mediciones, precios descompuestos y presupuesto de ejecución material.
- 
Planos:
Plantas, alzados, cortes, secciones y perspectivas.
Conjuntos y detalles.
Situación y emplazamiento.
Definición gráfica de la red viaria: trazas y estado de alineaciones, perfiles longitudinales, perfiles transversales y secciones
tipo.
Elementos constructivos.
- 
Organización y archivo de los documentos.
- 
Modelos y maquetas.
1.2 Desarrollo de un proyecto de obra civil consistente en el estudio y trazado de los servicios de abastecimiento de agua, electricidad, gas, alcantarillado
y telefonía para completar la infraestructura necesaria en un proyecto de urbanización:
− 
Identificación y programa de necesidades.
− 
Búsqueda, selección y análisis de la información, documentación y normativa necesarias.
− 
Estudio y valoración de alternativas.
− 
Estudio del impacto ambiental y viabilidad del proyecto.
− 
Realización del proyecto:
- 
Toma de datos previos y realización de diagramas,  croquis y anteproyectos.
- 
Interpretación y aplicación de la normativa vigente.
- 
Confección de la memoria descriptiva.
- 
Pliegos de condiciones: índole facultativa, índole técnica, índole económica e índole legal.
- 
Presupuesto: mediciones, precios descompuestos y presupuesto de ejecución material.
- 
Planos:
Plantas, alzados, cortes, secciones y perspectivas.
Conjuntos y detalles.
Situación y emplazamiento.
Definición gráfica de la red viaria: trazas y estado de alineaciones, perfiles longitudinales, perfiles transversales y secciones
tipo.
Redes de abastecimiento. Acometidas generales y a parcelas, señalando con exactitud, en una o varias secciones
transversales, la situación sobre el terreno de las distintas canalizaciones que forman estas redes.
- 
Organización y archivo de los documentos.
- 
Modelos y maquetas.
3.2.8 Módulo profesional 8: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Determinar actuaciones preventivas y/o
de protección minimizando los factores
de riesgo y las consecuencias para la
salud y el medio ambiente que pro-
ducen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los fac-
tores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondientes a los riesgos más habitua-
les, que permitan disminuir sus consecuencias.
8.2
Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones existen-
tes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado...), aplicando los
protocolos establecidos.
10746
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

4.
Principios de economía:
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): construcción.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Identificar los diferentes tipos de obras de
construcción, según sus características,
funciones y tipologías.
− 
Describir los elementos que integran una obra tipo de construcción.
− 
Clasificar los diferentes tipos de obras en base a criterios previamente definidos.
− 
Precisar la función de los elementos que componen una construcción tipo.
9.2
Comprender la secuenciación de los
diferentes procesos constructivos de las
actividades de cada una de las fases de
obra.
− 
Secuenciar de forma lógica las fases de un proceso constructivo dado.
− 
Definir las actividades pertenecientes a cada fase de obra.
− 
Conocer las relaciones de interdependencia de las actividades  de obra.
− 
Valorar la importancia de la planificación y la programación en el desarrollo de las fases de una
obra.
9.3
Reconocer los distintos materiales que
intervienen en las obras de construcción.
− 
Identificar mediante la observación de muestras o consulta de documentación fotográfica, los
materiales de construcción.
− 
Iniciarse en el reconocimiento de materiales, estableciendo criterios de aceptación o rechazo,
mediante ensayos organolépticos; en la recepción de materiales.
− 
Interpretar las especificaciones técnicas detalladas en el etiquetado o catálogo de materiales.
− 
Conocer el comportamiento de los materiales de construcción frente a acciones externas
(esfuerzos, cambios de temperatura y humedad...) o por las características específicas de
material.
9.4
Conocer la terminología específica y
expresarse de manera correcta, en el
léxico empleado en la construcción.
− 
Designar los materiales y elementos constructivos de forma correcta.
− 
Expresarse con fluidez en la terminología específica utilizada en construcción.
− 
Realizar de forma escrita, breves memorias descriptivas de forma organizada y detallada, de
una determinada unidad de obra.
9.5
Conocer las patologías derivadas de la
deficiente ejecución de las obras de
construcción.
− 
Observar defectos y fallos que se producen de forma reiterada en determinadas unidades de
obra.
− 
Analizar las causas, de las patologías que se producen habitualmente en las obras.
− 
Proponer posibles acciones de reparación o tratamiento, ante un supuesto práctico.
− 
Valorar en cada caso la solución más adecuada.
9.6
Utilizar 
los 
nuevos 
sistemas 
de
información para investigar y analizar las
nuevas tecnologías del sector de la
construcción, como fuentes activas de
conocimiento.
− 
Conocer las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías y aplicarlas en cada caso de la
forma más idónea.
− 
Recabar información como paso primero, a la toma de decisiones ante un supuesto práctico.
− 
Analizar la información de forma objetiva.
9.7
Valorar la Arquitectura Popular como
parte importante de nuestro Patrimonio
Cultural.
− 
A partir de un supuesto práctico:
- 
Explicar la influencia de los diferentes parámetros que han influido en el resultado final.
- 
Observar y analizar los materiales y proponer una solución adecuada.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Fundamentos de la construcción:
− 
Evolución histórica.
− 
Clasificación de los sistemas constructivos.
− 
La construcción industrializada.
− 
Prefabricación y nuevos materiales.
− 
Confort y ahorro energético.
2.
La Arquitectura Popular:
− 
Parámetros que condicionan la Arquitectura Popular.
− 
Tipos y formas constructivas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10747
− 
Los materiales, utilización y aplicación.
3.
Estudio de materiales:
− 
Materiales aglomerantes: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales pétreos naturales: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales pétreos artificiales: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales metálicos: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales plásticos: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales orgánicos: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Nuevos materiales: Descripción, clasificación y aplicación.
− 
Tratamientos superficiales: materiales de sellado, impermeabilizantes, etc.
4.
El proceso constructivo en edificación:
− 
Actuaciones previas.
− 
Acondicionamiento del terreno.
− 
Red de saneamiento.
− 
Cimentaciones.
− 
Soleras.
− 
Estructuras.
− 
Cantería.
− 
Cerramientos y divisiones.
− 
Revestimientos y falsos techos.
− 
Cubiertas.
− 
Impermeabilizantes y aislantes.
− 
Carpinterías.
− 
Cerrajería.
− 
Vidriería.
− 
Instalaciones en los edificios.
− 
Pinturas.
5.
El proceso constructivo en obra civil:
− 
Actuaciones previas.
− 
Explanaciones.
− 
Drenajes.
− 
Firmes.
− 
Áreas peatonales.
− 
Muros, obras de defensa, puentes y pasarelas.
− 
Abastecimiento de aguas.
− 
Saneamiento y depuración de aguas.
− 
Redes y depósitos de gas.
− 
Redes eléctricas, centros de transformación e iluminación.
− 
Semaforización y red de telecomunicaciones.
− 
Red de riego y fuentes.
− 
Jardinería y tratamiento del paisaje.
− 
Correcciones medioambientales.
− 
Mobiliario urbano.
6.
Patologías en la ejecución de las obras de construcción.:
− 
Descripción.
− 
Análisis de las causas.
− 
Diagnóstico.
− 
Tratamiento.
− 
Juntas de movimiento.
− 
Degradación de la madera.
− 
El mal de la piedra.
− 
Humedades.
− 
Retracciones. Morteros y fisuras.
3.2.10 Módulo profesional 10 (transversal): seguridad, control de calidad y medio ambiente.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Desarrollar el estudio de seguridad de un
proyecto de construcción de un edificio
de viviendas.
− 
A partir de un proyecto de edificación:
- 
Analizar y estudiar las partes de que consta un estudio de seguridad.
- 
Identificar y describir los riesgos, desarrollando las medidas preventivas que los eviten.
- 
Dibujar a escala los planos necesarios para determinar las medidas preventivas
requeridas.
- 
Identificar y describir las condiciones que deben de cumplir las protecciones, tanto

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
dotación de servicios higiénicos, instalación eléctrica y señalización.
− 
Examinar el estado de conservación y disposición de los medios auxiliares y de protección
colectiva, verificando que se ajustan al plan de seguridad.
− 
Reconocer la maquinaria y los tajos de obra, comprobando el funcionamiento de los indicadores,
la señalización y protección de zonas peligrosas, la correcta iluminación y ventilación y la
correcta disposición de los medios de seguridad.
10.6 Evaluar los requerimientos de formación
para la seguridad y definir las acciones
formativas 
necesarias, 
teniendo 
en
cuenta el plan de seguridad, el tipo de
obra y los recursos humanos que
intervienen.
− 
A partir de supuestos prácticos de ejecución de obras y de sus planes de seguridad:
- 
Identificar y describir las acciones formativas necesarias sobre seguridad, higiene y
primeros auxilios en función de la naturaleza de la obra y del plan.
- 
Diseñar un plan de formación aplicable a unos recursos humanos determinados.
- 
Aplicar técnicas de instrucción para la seguridad e higiene en las obras y de información
sobre los riesgos asociados a los tajos.
10.7 Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en las empresas del
sector.
− 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
− 
Identificar y describir los factores de riesgo y las medidas que hubieran evitado el accidente.
− 
Interpretar datos de índices estadísticos sobre accidentes laborales.
− 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
10.8 Identificar los métodos de control de
calidad y aplicar el plan de calidad del
proyecto y de la obra ajustando su
aplicación a la marcha general de la
construcción.
− 
En supuestos de proyectos de edificación y obra civil:
- 
Identificar y comprobar la calidad de la solución propuesta, su descripción y su
justificación.
– 
En supuestos de ejecución de obras y aplicación del Plan de Calidad:
- 
Clasificar las medidas y describir los métodos de control de calidad de los materiales,
elaboración, transporte, colocación, puesta en obra y terminaciones.
- 
Identificar y describir los criterios de aceptación y rechazo.
- 
Relacionar el diagrama de la marcha general de los trabajos con el del Plan de Calidad
para aplicar los recursos necesarios en cada momento.
- 
Clasificar materiales, productos semielaborados y unidades de obra que hay que controlar.
- 
Describir los procedimientos de control para materiales, productos semielaborados y
unidades de obra ejecutadas.
- 
Realizar las operaciones de preparación y los trabajos de control de calidad de los
materiales, componentes, productos y de la ejecución de las obras.
- 
Proponer y efectuar, a su nivel, ensayos y pruebas de obra y obtener muestras o probetas
de acuerdo con el plan de calidad.
- 
Interpretar los resultados de los ensayos o la información recibida del control realizado y,
en su caso, proponer la paralización de los trabajos correspondientes o rechazar las
partidas afectadas.
- 
Comprobar las características y los sellos de homologación de los materiales o productos
en el momento de su recepción en obra, de acuerdo con las especificaciones del plan de
calidad.
10.9 Aplicar planes de muestreo y de ensayo.
− 
En supuestos de ejecución de obras y aplicación del Plan de Calidad:
- 
Describir los equipos, útiles y herramientas empleados en la toma de muestras.
- 
Identificar los planes de muestreo e indicar de qué, cuándo y cuántas veces se van a
tomar muestras.
- 
Diferenciar los tipos de ensayos previstos en el plan.
- 
Describir los procedimientos de toma de muestras para cada tipo de tajo de obra y los
sistemas de custodia, en función del tipo de muestra.
- 
Proponer y efectuar la toma y custodia de muestras o probetas de acuerdo con el plan de
calidad.
10.10Analizar 
un 
estudio 
de 
impacto
ambiental.
− 
Identificar, en un estudio de impacto ambiental, sus efectos, prevención, corrección y sus
consecuencias.
CONTENIDOS (Duración: 66 horas)
1.
Prevención de riesgos laborales. Estudios y planes de seguridad:
1.1 Ideas generales sobre la prevención de accidentes en la construcción:
− 
El trabajo en la industria de la construcción, sus riegos y noción de riesgo.
− 
Noción de accidente y enfermedades profesionales, sus consecuencias.
− 
Seguridad y prevención, planificación de la prevención.
− 
Técnicas sanitarias de atención urgente.
1.2. Normativa sobre seguridad y salud laboral:
− 
Convenios y recomendaciones internacionales y directivas de la Comunidad Europea.
− 
Legislación Nacional:
- 
Ley de Prevención de riesgos laborales: objeto, ámbito y definiciones.
- 
Normas  por las que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción: objeto, ámbito y
definiciones.
1.3. Organización de la prevención:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
individuales como colectivas, con el fin de desarrollar la memoria descriptiva y el pliego de
condiciones del estudio de seguridad.
10.2 Analizar 
y 
evaluar 
las 
normas 
de
seguridad y salud previstas en el Estudio
de Seguridad, o en su caso, en el Estudio
Básico de Seguridad de la obra.
− 
En supuestos de aplicación práctica de estudios de seguridad de obras identificar y describir las
normas correspondientes a los apartados siguientes:
- 
Prendas de protección individual.
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares de seguridad.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra de construcciones civiles y de edificación.
10.3 Analizar y evaluar planes de seguridad y
salud 
de 
empresas 
del 
sector 
de
edificación y obra civil, interpretando,
desde la perspectiva de su aplicación, las
medidas y actuaciones precisas para la
seguridad de la obra.
− 
Examinar y comparar los planes de seguridad e higiene de empresas del sector, emitiendo una
opinión crítica de cada uno de ellos.
− 
A partir de planes de seguridad y salud de obras:
- 
Identificar y describir los aspectos mas relevantes de cada plan, recogidos en la
documentación.
- 
Identificar y describir los factores y situaciones de riesgo para la salud y la seguridad
contenidos en los planes.
- 
Clasificar y describir las funciones de los responsables de seguridad de las empresas y de
las personas a las que se les asigna tareas especiales en caso de emergencia.
- 
Ordenar y desarrollar las medidas previstas con vistas a su posible aplicación.
- 
Caracterizar y describir las medidas preventivas adecuadas y los métodos de prevención
establecidos para evitar los accidentes.
- 
Identificar y explicar los recursos necesarios para la aplicación del plan.
- 
Identificar posibles factores de riesgos no previstos y proponer las medidas necesarias
para su prevención.
10.4 Analizar y determinar las medidas y
actuaciones necesarias para garantizar la
seguridad y salud en las obras de
construcción, disponiendo los medios
apropiados.
− 
A partir de supuestos de ejecución de obra caracterizar las medidas, medios y actuaciones de
seguridad necesarios en:
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra implicados.
− 
Describir las propiedades y usos de las ropas y los equipos más comunes de protección
individual.
− 
Describir las características y finalidades de las señales de alarma reglamentarias para indicar
lugares de riesgo y de alerta en situaciones de emergencia.
− 
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios,
evacuación  y traslado de accidentados.
− 
Relacionar los riesgos asociados a la obra, las instalaciones y los medios auxiliares, con los
medios de protección correspondientes.
− 
Determinar los medios personales y colectivos necesarios.
− 
Explicar la correcta utilización de los distintos medios de seguridad.
− 
Utilizar correctamente los equipos de protección personal y colectiva.
− 
Respetar y hacer cumplir las normas de seguridad personal y colectiva  y comprobar que las
zonas de trabajo se mantienen libres de riesgos.
− 
Cumplimentar estadillos de incidencias en la forma requerida.
− 
Seleccionar la normativa vigente en materia de seguridad, en función del tajo a realizar y los
medios que hay que emplear.
− 
Examinar planes de higiene y primeros auxilios de las obras y colaborar en su aplicación.
10.5 Comprobar 
la 
seguridad 
de 
las
instalaciones, la maquinaria y los tajos de
obra, analizando e interpretando la
documentación técnica y gráfica del plan
de seguridad.
− 
En supuestos de aplicación práctica de planes de seguridad, asignar las especificaciones
técnicas de memoria, pliegos de condiciones y presupuesto en cada apartado siguiente:
- 
Prendas de protección individual.
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra implicados.
− 
En supuestos de aplicación práctica de planes de seguridad, determinar las acciones técnicas
que hay que promover, interpretando las especificaciones y representaciones gráficas relativas
a:
- 
Prendas de protección individual.
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra implicados.
− 
Examinar las instalaciones y locales provisionales de obra, verificando que se ajustan a las
normas en cuanto a distribución, iluminación, dimensiones, conservación, limpieza, ventilación,
10748
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Marco organizativo.
− 
Coordinación de las actividades preventivas: designación de coordinadores.
− 
Estudio de seguridad y salud.
− 
Estudio básico de seguridad y salud.
− 
Plan de seguridad y salud en el trabajo.
− 
Obligaciones de los intervinientes.
− 
Libro de incidencias.
− 
Paralización de los trabajos.
− 
Información, consulta y participación.
− 
Visado de proyectos.
− 
Aviso previo.
− 
Información a la autoridad.
− 
Criterios y normas de aplicación.
1.4 Riesgos y medios de prevención:
− 
Equipos de protección individual (EPIs):
- 
Condiciones de eficacia.
- 
Clasificación de los EPIs: protección del cráneo y/o cabeza, del oído, de los ojos y de la cara, de las vías respiratorios, de pies y
piernas, de manos y brazos, contra las caídas y ropa de protección.
− 
Equipos de protección colectiva:
- 
Definición.
- 
Barandillas: definición, componentes de las barandillas, tipos de barandillas, montaje y desmontaje.
- 
Redes: definición, tipos de redes y recomendaciones sobre utilización de redes.
- 
Marquesinas: definiciones e instrucciones de seguridad.
- 
Protecciones para pequeños huecos.
− 
Tipos de riesgos mas frecuentes en el sector de la construcción: caídas y traumatismos, por causa de aparatos mecánicos o eléctricos,
derrumbamientos y hundimientos, por la manipulación de productos químicos o explosivos y los incendios.
1.5 Señalización de seguridad en obras de construcción:
− 
Objeto de la señalización.
− 
Definición de conceptos.
− 
Requisitos generales de un sistema de señalización.
− 
Señales en forma de panel: de advertencia, de prohibición, de obligación, relativas a los equipos de lucha contra incendios, de salvamento
o socorro, en forma de panel.
− 
Características y requisitos de utilización.
− 
Otros equipos de señalización.
− 
Criterios prácticos de señalización en obras de construcción.
− 
Ejemplos prácticos de señalización.
1.6 Condiciones estructurales:
− 
Condiciones estructurales de carácter general: estabilidad y solidez, vías y salidas de emergencia. Condiciones de seguridad, detección y
lucha contra incendios, ventilación, exposición a riesgos particulares, temperatura, Iluminación, puertas y portones, vías de circulación y
zonas peligrosas, muelles y rampas de carga, espacio de trabajo.
− 
Condiciones estructurales relativas a los puestos de trabajo en el interior de los locales: estabilidad y solidez, puertas de emergencia,
ventilación, temperatura, suelos, paredes y techos, ventanas y vanos de iluminación cenital, puertas y portones vías de circulación,
escaleras mecánicas y cintas rodantes.
2.
Seguridad en las instalaciones provisionales y los talleres de obra:
2.1 Seguridad en las instalaciones provisionales:
− 
Trabajos preliminares: prospección del lugar, edificios colindantes, vías de circulación próximas, vallado, accesos.
− 
Servicios de higiene, locales de descanso y primeros auxilios: servicios de higiene, locales de descanso y alojamiento, instalación eléctrica,
cuadros eléctricos, generador de corriente, conductores eléctricos.
− 
Instalación de ferralla, de hormigón y para el acopio de materiales (arena y cemento, acero, viguetas, bovedillas, otros materiales).
2.2 Seguridad en los talleres de obra:
− 
Documentación gráfica.
− 
Normas de seguridad en los talleres de obra: mecánicos, eléctricos, de soldadura, de carpintería de madera y de carpintería metálica.
2.3 Seguridad en los medios auxiliares:
− 
Andamios tubulares: análisis de la formación, andamios móviles, estabilidad, desmontaje, mantenimiento y almacenaje de piezas y normas
de seguridad.
− 
Andamios colgados móviles y de burriquetas: componentes, normas generales de seguridad y condiciones de seguridad.
− 
Plataformas voladas para descarga de materiales.
− 
Escaleras de mano.
− 
Evacuación de escombros.
2.4 Seguridad en la maquinaria:
− 
Maquinaria de elevación: grúas torre, montacargas, maquinillo, camión grúa, plataformas elevadoras para personas, montacargas /
ascensores, cintas transportadoras.
− 
Maquinaria de movimiento de tierras y rocas: equipos de protección personal, indicadores y dispositivos de seguridad.
− 
Maquinaria para tratamiento de áridos: características generales, prendas de protección personal.
− 
Maquinaria para fabricación y puesta en obra de hormigón: características generales, equipos de protección personal.
− 
Maquinaria de perforación y cimentación: características generales, equipos de protección personal, indicadores y dispositivos de
seguridad.
− 
Máquinas herramientas: sierra circular,  cortadora de material cerámico, taladro portátil, pistola clavadora, herramientas manuales.
3.
Seguridad en los tajos de obra:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10749
3.1 Demoliciones:
− 
Demolición mecánica: excavadoras, máquinas provistas de puntero hidráulico de martillo, excavadora sobre orugas provista de brazo de
empuje hidráulico, máquina-tractor de tracción por cable, máquinas de demolición por impacto de bola y voladuras controladas.
3.2 Movimientos de tierras:
− 
Vaciados y excavaciones: estudio y reconocimiento del terreno.
− 
Vehículos y maquinaria para movimiento de tierras y materiales.
− 
Zanjas, pozos y galerías y entibaciones.
3.3 Cimentación y estructuras:
− 
Cimentación: superficial, profunda.
− 
Muros de carga y contención.
− 
Elementos estructurales: pilares, vigas y forjados.
− 
Estructuras.
− 
Medidas preventivas en estructuras metálicas y de hormigón (encofrados, ferralla y colocación de armaduras, hormigonado y
desencofrado).
− 
Caídas de altura.
3.4 Cubiertas:
− 
Riesgos y medidas de protección.
− 
Trabajos de impermeabilización en cubiertas.
− 
Medidas de protección colectiva en cubiertas: plataformas de trabajo, barandillas, redes de protección, andamios de estructura tubular.
3.5 Cerramientos y albañilería:
− 
Riesgos y medidas de protección en los distintos tipos de cerramientos: de fábrica de ladrillo, con prefabricados y con muros cortina.
− 
Riesgos de caída de altura en trabajos de cerramientos: aberturas, trabajos desde el exterior, trabajos desde el interior.
− 
Otros riesgos durante la ejecución de cerramientos.
3.6 Acabados:
− 
Medidas generales de protección en alicatados y solados, enfoscados, enlucidos y escayolas, carpinterías, cerrajerías, pinturas y
barnizados y vidriería.
3.7 Instalaciones:
− 
Introducción.
− 
Riesgos y medidas preventivas en:
- 
Instalaciones eléctricas provisionales o permanentes,  fontanería, calefacción y aparatos sanitarios,  ascensores, antenas y
pararrayos e instalación de aire acondicionado.
4.
Plan de calidad:
4.1 Del Proyecto:
− 
Calidad de la solución propuesta (aspectos funcionales y técnicos, estética, coste y plazo de ejecución).
− 
Calidad de la descripción de la solución (planos y especificaciones).
− 
Calidad justificativa de la solución (cálculos y explicaciones).
− 
Calidad de los planos:
- 
Comprobar que la representación es correcta y no da lugar a confusiones en su interpretación.
- 
Comprobar que se ofrecen los suficientes detalles constructivos, correctamente descritos.
- 
Comprobar que no se han omitido detalles necesarios para la buena definición y ejecución de la obra.
4.2 De la Obra:
− 
Aplicación del plan de calidad en obra.
− 
Estudio del plan.
− 
Relación de materiales y productos semielaborados.
− 
Gestión y control de calidad. Control de ejecución y unidades de obra.
− 
Aplicación de planes de muestreo y ensayo.
− 
Gestión de medios.
− 
Verificación de los niveles de calidad requeridos y aplicación de los controles de calidad que la empresa o entidad tenga establecidos.
− 
Gestión y control de la calidad, métodos, normativa aplicable, métodos y procesos de control de los materiales, la ejecución y los acabados
de obras de albañilería, identificación y toma de muestras, almacén y custodia de muestras y probetas, análisis e interpretación de ensayos
de obras de albañilería, objeto del control, puntos críticos, parámetros a controlar y criterios de aceptación o rechazo.
− 
Normas y procedimientos para la recepción de materiales y realización de ensayos de obra y pruebas de carga.
5.
Plan medioambiental:
− 
Evaluación de impacto medioambiental.
− 
Estimación de los efectos sobre la población humana, la fauna, la flora, la vegetación, la gea, el suelo, el agua, el aire, el clima, el paisaje, la
estructura y función de los ecosistemas presentes en el área afectada, sobre el Patrimonio Histórico, las relaciones sociales y las condiciones
de sosiego público.
− 
Identificación, prevención y corrección, de las consecuencias del impacto ambiental.
− 
Metodología de los estudios de impacto ambiental.
− 
Método LEOPOL.
− 
Método de LABORATORIOS BATTELLE.
− 
Comités de expertos.
3.2.11 Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Realizar 
el 
seguimiento 
y 
la
− 
Obtener las cubicaciones de cada unidad de obra, contrastando las cantidades obtenidas con

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
del centro de trabajo.
− 
Cumplir con los requerimientos de las normas de buena práctica en el desarrollo y aplicación de
proyectos, demostrando un buen hacer profesional, cumpliendo las tareas en orden de prioridad
y con criterios de productividad y eficacia en el trabajo.
− 
Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos permitidos y no
abandonando la actividad antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados y
comunicados a las personas responsables.
− 
Organizar su propio trabajo, asumiendo las normas y procedimientos establecidos y participando
en las mejoras de la productividad, seguridad y calidad.
− 
Identificar los riesgos asociados a las características específicas de las instalaciones y procesos
de producción, así como la información y señales de precaución que existan en el lugar de su
actividad.
− 
Aplicar en todo momento y, en su caso, contribuir al control del cumplimiento de las normas de
seguridad e higiene en el desarrollo de las distintas actividades.
− 
Responder adecuadamente en condiciones de emergencia reales o simuladas de acuerdo con
los planes y procedimientos establecidos.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Levantamientos y replanteos:
− 
Realización de croquis y toma de datos de construcciones y terrenos.
− 
Realización de documentos topográficos de proyectos.
− 
Aplicación y manejo correcto de aparatos.
− 
Resolución de libretas de campo.
− 
Replanteo de elementos de obras. Puntos, alineaciones, rasantes y aplomados.
2. Proyectos:
− 
Toma de datos previos. Selección e interpretación de información, documentación y normativa.
− 
Realización de croquis para el desarrollo de planos de conjunto y de detalle.
− 
Cálculos y representaciones gráficas:
- 
Elaboración de planos generales.
- 
Elaboración de planos de detalle.
- 
Interpretación, proceso de datos y representación de instalaciones.
- 
Interpretación, proceso de datos y representación de elementos estructurales.
- 
Representación urbanística del terreno. Aplicación de la simbología específica.
− 
Preparación, montaje, reproducción y archivo de documentos.
3.
Mediciones y valoraciones de proyecto y obra:
− 
Mediciones de obra. Destajos.
− 
Elaboración de precios descompuestos. Actualización de precios.
− 
Determinación de precios contradictorios.
− 
Relaciones valoradas.
− 
Confección de presupuestos de ejecución material y generales.
− 
Certificación periódica.
4.
Planes de ejecución:
− 
Toma de datos.
− 
Cumplimentación de partes de trabajo para el seguimiento de la planificación.
− 
Interpretación de los datos y ajuste del plan.
− 
Aplicación de técnicas de programación.
5.
Seguimiento de la ejecución:
− 
Realización de croquis de unidades de obra de procesos constructivos.
− 
Toma de medidas y datos del estado de los tajos.
− 
Modificaciones a los planos del proyecto. Adaptación del proyecto a la obra.
− 
Seguimiento de la planificación.
− 
Aplicación de las normas de seguridad e higiene en todas las fases de los procesos de seguimiento de las obras.
6.
Responsabilidad en el marco del centro de trabajo y de las relaciones internas y externas que tengan lugar.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
actualización de planificaciones de obra
emitiendo informes precisos en tiempo y
forma adecuados y proponiendo las
modificaciones oportunas a corto plazo
en función de los programas tiem-
pos/costes planificados.
las planificadas.
− 
Realizar los cálculos necesarios que permitan contrastar la situación real con la prevista en la
planificación.
− 
Relacionar la producción realmente ejecutada con el consumo de recursos materiales y
humanos, elaborando los informes periódicos necesarios.
− 
Aplicar técnicas de programación al seguimiento de la planificación de obra.
− 
Identificar las desviaciones existentes en los diagramas tiempos/costes.
− 
Proponer posibles modificaciones en la planificación relacionando producción y medios previstos
con los realmente ejecutados y con los que de nuevo se proponen.
− 
Identificar los nuevos puntos críticos del programa adecuándolos a los nuevos plazos.
− 
Realizar gráficos de producción y consumo a partir de partes de trabajo diario e informar a la
dirección de obra y al departamento de control.
11.2
Efectuar la toma de datos en obra con
el fin de obtener información proce-
dente para efectuar una modificación
del elemento o una certificación de
obra.
− 
Identificar, de entre los que componen la obra, el elemento constructivo a modificar o a certificar.
− 
Identificar los datos (formas, funciones, materiales y dimensiones) a tomar y representar.
− 
Analizar las formas, dimensiones y funciones que realiza el elemento constructivo que hay que
modificar o certificar.
− 
Ejecutar la toma de datos y la representación utilizando los medios adecuados y realizándolas
con la precisión requerida.
11.3
Desarrollar 
total 
o 
parcialmente
proyectos de edificación u obra civil, a
partir de la información técnica sumi-
nistrada.
− 
Analizar el proyecto propuesto, identificando los planos necesarios y suficientes para la
definición completa del proyecto.
− 
Realizar croquis a partir de programas de necesidades o anteproyectos que permitan desarrollar
los planos definitivos.
− 
Determinar las escalas, distribución de vistas, secciones y detalles que, de acuerdo con la
normativa o para la buena práctica de la construcción, son necesarios.
− 
Realizar los cálculos básicos, que permitan el dimensionamiento correcto de los distintos
elementos del proyecto.
− 
Elaborar los planos de conjunto y de detalle en el soporte adecuado, a las escalas
especificadas, en el tiempo previsto y con la limpieza y precisión requeridas.
− 
Identificar los materiales que intervienen en cada uno de los procesos de la construcción para
incorporarlos a la documentación técnica.
11.4
Coordinar su trabajo con los otros del
proyecto con los que tiene influencia y
relación.
− 
Analizar y evaluar el plan de actuación propuesto.
− 
Distribuir las cargas de trabajo en relación con los conocimientos y experiencias previas y de
acuerdo a las necesidades.
− 
Gestionar los recursos materiales y humanos necesarios para la consecución de los objetivos.
− 
Obtener los rendimientos previstos en calidad, cantidad y tiempo.
− 
Realizar el seguimiento periódico del plan de trabajo previsto y proponer modificaciones.
11.5
Realizar la medición y valoración de
unidades de obra, elaborando precios
descompuestos 
y 
confeccionando
presupuestos.
− 
Interpretar la documentación técnica del proyecto, ajustando las unidades de obra a las
especificaciones de la memoria y del pliego de condiciones.
− 
Realizar, según las prescripciones o normas, mediciones de unidades de obra de proyecto o ya
ejecutadas.
− 
Elaborar precios descompuestos y actualizarlos para la realización de valoraciones y
presupuestos.
− 
Confeccionar valoraciones y presupuestos de ejecución material, de contrata y generales,
aplicando correctamente mediciones y precios.
11.6
Realizar el levantamiento de terrenos
y construcciones, obteniendo los datos
necesarios, realizando los cálculos
oportunos 
y 
representándolos
adecuadamente
− 
Analizar el trabajo que hay que realizar, organizándolo o programándolo en el tiempo previsto.
− 
Seleccionar los materiales, instrumentos y equipos adecuados en función del trabajo que se
debe realizar.
− 
Manejar los equipos e instrumentos utilizados en el levantamiento con la precisión requerida.
− 
Realizar los cálculos necesarios, utilizando los procedimientos adecuados y con la exactitud
requerida.
− 
Dibujar los planos necesarios para su correcta interpretación, en función de su utilización
posterior.
11.7
Ejecutar replanteos de  edificaciones y
obras civiles, de acuerdo con la
información gráfica adecuada para su
correcta interpretación.
− 
A partir de la información gráfica necesaria para la realización de los replanteos:
- 
Analizar la información suministrada para organizar el replanteo, realizando un croquis que
contenga los detalles necesarios.
- 
Establecer el origen del replanteo, orientándolo de acuerdo con las especificaciones del
plano.
- 
Estacionar los aparatos en los puntos establecidos en el croquis de replanteo.
- 
Realizar las dimensiones y medidas necesarias para completar el replanteo.
11.8
Actuar de forma responsable y res-
petuosa en el entorno de trabajo,
cumplir con las normas de seguridad e
higiene, e integrarse en el sistema de
relaciones 
sociolaborales 
de 
la
empresa o entidad.
− 
Interpretar y ejecutar con diligencia e iniciativa las instrucciones recibidas y responsabilizarse del
trabajo asignado, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
− 
Mostrar en todo momento una actitud de respeto a los procedimientos y normas internas de
funcionamiento de la empresa o entidad.
− 
Analizar las repercusiones de su actividad en el sistema productivo de edificios y obras civiles y
10750
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3er trimestre
Horas
Módulo 1:
Normas y proyectos de construcción.
256
8
Módulo 2:
Representaciones de construcción.
416
13
Módulo 3:
Mediciones y valoraciones.
88
4
Módulo 4:
Planes de obra.
88
4
Módulo 5:
Administración, gestión y comercialización en una
pequeña empresa.
95
3
Módulo 6:
Proyecto de edificación.
264
12
Módulo 7:
Proyecto de obra civil.
154
7
Módulo 8:
Formación y orientación laboral.
65
2
Módulo 9:
Construcción.
128
4
Módulo 10:
Seguridad, control de calidad y medio ambiente.
66
3
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
- 
Ciencias y Tecnología.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
- 
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
- 
Tecnología.
− 
Materias de Bachillerato:
- 
Dibujo Técnico.
- 
Mecánica.
6. PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.
Normas y proyectos de construcción.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2.
Representaciones de construcción.
Oficina de Proyectos de Construcción
Profesor Técnico de F.P.
3.
Mediciones y valoraciones.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
4.
Planes de obra.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.
Administración, gestión y comercialización 
en 
una
pequeña empresa.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.
Proyecto de edificación.
Oficina de Proyectos de Construcción
Profesor Técnico de F.P.
7.
Proyecto de obra civil.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
8.
Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10751
9.
Construcción.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10.
Seguridad, control de calidad y medio ambiente.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción, tendrá acceso a los siguientes
estudios universitarios:
– 
Arquitecto Técnico.
– 
Diplomado en Máquinas Navales.
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica naval.
– 
Ingeniero Técnico Aeronáutico (en todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad  Mecanización y Construcciones Rurales.
– 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
– 
Ingeniero Técnico Industrial (en todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico de Minas (en todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Naval (en todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas (en todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Topografía.
6.2  EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Construcciones Civiles y Edificación, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Arquitecto Técnico.
− 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico en Topografía.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula Técnica
90
60
85
Aula polivalente
60
40
15
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Representaciones de construcción.
− 
Mediciones y valoraciones.
− 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
8.2 CONVALIDACIONES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
– 
El módulo profesional de “Construcción”  del ciclo formativo de Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción, será convalidable con
la superación del módulo profesional de “Construcción” del ciclo formativo de Realización y Planes de Obra, de la Familia Profesional de
Edificación y Obra Civil.
– 
El módulo profesional de “Seguridad, control de calidad y medio ambiente”  del ciclo formativo de Desarrollo y Aplicación de Proyectos de
Construcción, será convalidable con la superación del módulo profesional de “Seguridad, control de calidad y medio ambiente” del ciclo
formativo de Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Operaciones Topográficas, de la Familia Profesional de Edificación y Obra Civil.
8.3 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Normas y proyectos de construcción.
− 
Representaciones de construcción.
− 
Mediciones y valoraciones.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centros de trabajo.

10752
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
D E C R E TO 79/2004, de 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Mantenimiento de
Equipo Industrial en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 2043/1995, de 22 de diciembre, se establece el
título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial y las
c o rrespondientes enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industri a l ,
teniendo en cuenta los principios ge n e rales que han de orientar la activ i d a d
e d u c at iva ,s egún lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990,de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p re-
tende dar respuesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u r-
sos humanos para su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comu n i-
dad de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo
I n d u s t ri a l , en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, que se insert a
como A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
1.– Los centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concreta-
rán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas
de cada uno de los módulos profesionales que componen el ciclo forma-
tivo en los términos establecidos en este Decreto, en el marco general del
proyecto educativo del centro y en función de las características de su
entorno productivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial se re a-
lizará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de
d i c i e m b re,por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
i m p a rtan enseñanzas escolares de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra.– Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A
