10778
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
D E C R E TO 80/2004, de 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en A d m i n i s t ración y
Finanzas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 1659/1994, de 22 de julio, se establece el título
de Técnico Superior en A d m i n i s t ración y Finanzas y las corre s p o n d i e n t e s
enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico Superior en A d m i n i s t ración y Fi n a n z a s , t e n i e n-
do en cuenta los principios ge n e rales que han de orientar la actividad edu-
c at iva ,s egún lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
o c t u b re, de Ordenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p re t e n-
de dar respuesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u rs o s
humanos para su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comu n i d a d
de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en A d m i n i s t ración y Fi n a n z a s ,
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León,que se inserta como A n ex o
del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
Los centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía pedag ó gi-
c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las enseñan-
zas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeconó-
m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo fo rm at ivo concre t a r á n
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada
uno de los módulos pro fesionales que componen el ciclo fo rm at ivo en los tér-
minos establecidos en este Decre t o , en el marco ge n e ral del proyecto educa-
t ivo del centro y en función de las características de su entorno pro d u c t ivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico Superior en A d m i n i s t ración y Finanzas se realizará de
a c u e rdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciem-
b re, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
i m p a rtan enseñanzas escolares de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra . – Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S egunda.– El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10779
1.1 DENOMINACIÓN: Administración y Finanzas.
1.2 FAMILIA PROFESIONAL: Administración.
1.3 NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Organizar y realizar la administración y gestión de personal, de las operaciones económico-financieras y de la información y asesoramiento a
clientes o usuarios, tanto en el ámbito público como privado, según el tamaño y actividad de la empresa u organismo y de acuerdo con los objetivos
marcados, las normas internas establecidas y la normativa vigente.
Este técnico actuará, en su caso, bajo la supervisión general de Licenciados y/o Diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Administrar y gestionar el aprovisionamiento de existencias, determinando los niveles de almacenamiento mínimo y óptimo, elaborando inventarios
según los criterios de valoración establecidos por la empresa y la normativa mercantil vigente.
Realizar planes presupuestarios y supervisar la gestión de tesorería a corto y medio plazo mediante el análisis de flujos de cobros y de pagos, la
captación de recursos financieros propios y ajenos y el estudio de viabilidad de proyectos de inversión.
Cumplimentar documentos e impresos oficiales de acuerdo con la normativa mercantil, laboral y fiscal y presentarlos en los organismos
correspondientes dentro de los plazos establecidos.
Realizar los registros contables correspondientes de las operaciones económico-financieras en los libros auxiliares y obligatorios, interpretando y
analizando el balance y los resultados contables según los procesos y procedimientos administrativos y de acuerdo con la normativa vigente.
Elaborar y presentar las cuentas anuales y el informe de gestión, dentro de los plazos exigidos por la normativa mercantil en los organismos
correspondientes.
Aplicar procesos y procedimientos administrativos establecidos en la selección, contratación y formación de los recursos humanos y organizar y
supervisar la administración y gestión de personal según la normativa laboral y los criterios establecidos.
Informar y asesorar, a requerimientos del cliente, sobre productos y/o servicios financieros y de seguros, de forma que se refuercen y promuevan
las relaciones futuras, estableciendo un sistema de seguimiento personalizado.
Tramitar y realizar la gestión administrativa en un organismo o entidad oficial, local o autonómica, aplicando el procedimiento administrativo público
y demás normativas correspondientes a las administraciones públicas.
Obtener la información necesaria y relevante en la empresa para elaborar los informes de auditoría, aplicando los procesos y procedimientos
marcados por el auditor.
Utilizar programas informáticos de propósito general en la elaboración y cumplimentación de documentos e informes más habituales en la adminis-
tración y gestión empresarial.
Utilizar programas informáticos específicos de gestión habituales en las áreas de administración y gestión empresarial.
Poseer una visión global e integrada del proceso de administración y gestión relativa a los diferentes aspectos técnicos, organizativos, económicos
y humanos.
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las técnicas, organización laboral y
aspectos económicos relacionados con su profesión.
Mantener comunicaciones efectivas en el desarrollo de su trabajo, coordinando su actividad con otras áreas de la organización.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la consecución de los objetivos
asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, organizando y dirigiendo tareas colectivas y cooperando en la superación de dificultades que se pre-
senten, con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y subordinados.
Resolver problemas y tomar decisiones en el ámbito de las realizaciones de sus subordinados y de los suyos propios, en el marco de las normas y
planes establecidos, consultando con sus superiores la solución adoptada cuando los efectos que se puedan producir alteren las condiciones normales de
seguridad, de organización o económicas.
Estudiar y proponer nuevos criterios o acciones encaminados a mejorar la actividad de su unidad, manteniéndose informado de las innovaciones,
tendencias, tecnología y normativa aplicable a su ámbito de competencia.
ANEXO
ÍNDICE
1.
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 FAMILIA PROFESIONAL
1.3 NIVEL
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2.
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
3.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1
Gestión de aprovisionamiento.
3.2.2
Gestión financiera.
3.2.3
Recursos humanos.
3.2.4
Administración pública.
3.2.5
Contabilidad y fiscalidad.
3.2.6
Gestión comercial y servicio de atención al cliente.
3.2.7
Productos y servicios financieros y de seguros.
3.2.8
Auditoría.
3.2.9
Aplicaciones informáticas  y operatorias de teclados.
3.2.10
Proyecto empresarial.
3.2.11
Formación y orientación laboral.
3.2.12
Análisis contable y fiscalidad del resultado.
3.2.13
Gestión de recursos informáticos.
3.2.14
Formación en centros de trabajo.
4.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
6.
PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
7.
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS.
8.
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
9.
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO

10780
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
administración 
y 
gestión 
del
aprovisionamiento en cuanto a solicitudes
y 
reclamaciones 
de 
productos,
documentación, incumplimiento de pedi-
dos y plazos en función de la legislación
vigente y los procedimientos establecidos.
− 
Se comunican estas modificaciones de forma oral o escrita y con la mayor brevedad posible a la
persona, empresa o departamento interno y/o externo afectado.
− 
Se modifican aquellos aspectos de carácter administrativo que incumplen la normativa.
− 
Se aplican  correctamente   los   procedimientos  establecidos con eficacia y eficiencia.
1.4
Registrar las entradas y salidas de
existencias en soporte informático o
documental aplicando las normas de orga-
nización y la legislación vigente.
− 
Se registran las entradas y salidas de existencias atendiendo al sistema de clasificación, codifica-
ción y archivo establecido y a la legislación vigente.
− 
Se registran correctamente las entradas y salidas de existencias en el "software" de gestión y con-
trol de stocks.
− 
Se registran las entradas y salidas de las existencias  atendiendo a los criterios de valoración
(FIFO, LIFO, PMP...) designados.
− 
Las existencias deterioradas, defectuosas o devueltas son dadas de baja en el soporte establecido.
− 
Se cumplen correctamente las normas de organización y los procedimientos en el tiempo previsto.
1.5
Establecer y asegurar los niveles de stock
óptimo y mínimo de existencias necesa-
rios para garantizar el control y la rentabi-
lidad del aprovisionamiento y el manteni-
miento 
del 
proceso 
productivo 
y
comercial.
− 
Se obtienen los datos necesarios de la fuente idónea, sobre las necesidades de producción, venta,
ubicación y capacidad física.
− 
Se obtienen los datos necesarios sobre las características de los aprovisionamientos.
− 
Se obtienen los datos necesarios sobre los aspectos económicos relativos a: coste de almacena-
miento, coste de mantenimiento de almacén, coste de personal, coste de distribución, coste de
amortización, otros costes.
− 
Se comprueba que los cálculos efectuados son correctos.
− 
Se utiliza el soporte informático adecuado para controlar e inventariar las existencias de forma
periódica.
1.6
Realizar el inventario de existencias cum-
pliendo con la normativa mercantil.
− 
Se contrasta la comprobación física de las existencias con las registradas en el soporte informático
o documental.
− 
Se aplican correctamente los criterios de valoración de existencias establecidos por la empresa y
aceptados por las normas contables.
− 
Se calcula correctamente el coste unitario y total de las existencias inventariadas en el período
indicado.
Dominio profesional:
Información (naturaleza, tipo y soportes): datos de coste relativos al mantenimiento y medios de almacenamiento. Datos de coste y prestaciones de
los distintos paquetes de software relativos al control de almacén. Criterios de almacenamiento óptimo y mínimo de cada elemento o producto. Criterios de
valoración de existencias establecidos. Recomendaciones del auditor interno para ejecutar el inventario de existencias. Albaranes de entrega. Facturas.
Correspondencia. Listados de material a una fecha determinada. Listado de existencias en mal estado de conservación.
Medios para el tratamiento de la información: ficheros de acceso general y de acceso restringido en soporte documental o informático (calculadoras
electrónicas, agendas electrónicas), catálogos e información sobre productos, materiales, materias primas. Ordenador, impresora, fax. Software de base,
estándar y aplicación específica de gestión y control de stocks.
Procesos, métodos y procedimientos: métodos de valoración de costes de almacenamiento. Procedimientos de clasificación, registro y archivo
documental o informático de las entradas y salidas de existencia. Procedimientos de control del nivel de existencias. Procedimientos de realización de
inventarios.
Principales resultados del trabajo: inventario permanente de existencias de productos, materias primas y demás materiales.  Mantenimiento del
volumen de stock de existencias establecido. Valoración del coste de las existencias. Resolución de incidencias relacionadas con el aprovisionamiento.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: almacén, departamentos de compras, departamentos de producción, departamentos
comerciales, clientes, proveedores y auditores.
Unidad de competencia 2: administrar y gestionar la financiación, el presupuesto y la tesorería.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Supervisar la gestión de caja atendiendo a
los criterios establecidos.
− 
Todas las operaciones anotadas se corresponden con la documentación pertinente.
− 
Las operaciones anotadas coinciden con la cuenta contable.
− 
El efectivo disponible en caja coincide con la cantidad registrada.
− 
Se comprueba la realización de los cobros y pagos previstos, atendiendo a su fecha de
vencimiento, prioridades y disponibilidad de liquidez.
− 
El efectivo dinerario que hay que utilizar en el normal desenvolvimiento diario se corresponde
con el establecido por las normas.
2.2
Realizar y/o supervisar la gestión de
cuentas bancarias según los criterios
establecidos.
− 
Se anotan todas las operaciones de movimientos bancarios producidos en un periodo
determinado.
− 
Se contrasta la anotación con el documento bancario correspondiente.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
− 
La elaboración, actualización, verificación y control de ficheros de proveedores, clientes, personal y demás documentos o información
generados por la actividad de la empresa.
− 
El control y gestión de stocks.
− 
El inventario de existencias en almacén.
− 
Resolución de reclamaciones, tramitación de quejas, elaboración de partes de incidencias tanto en la empresa como en cualquier organismo
público, ya sea Central, Local o Autonómico.
− 
Confección de nóminas y liquidación de impuestos indirectos y directos que afectan a la empresa.
− 
Información y asesoramiento al público/clientes en función de los productos y/o servicios ofertados, especialmente en el sector bancario, de
seguros, en la Administración Pública y otras actividades del Sector Servicios.
− 
Verificación y registro contable de la documentación derivada de la actividad económica y financiera.
− 
Elaboración de estados de cuentas, balances, inventarios y otros estados financieros.
− 
Cálculo de ratios, presupuestos y costes que afecten al área o departamento donde está ubicado.
− 
Control de flujos de tesorería.
2.1.3 Unidades de competencia:
1. 
Administrar y gestionar el aprovisionamiento de existencias.
2. 
Administrar y gestionar la financiación, el presupuesto y la tesorería.
3. 
Administrar y gestionar los recursos humanos.
4. 
Administrar y gestionar en la Administración Pública.
5. 
Realizar y analizar las operaciones contables y fiscales.
6. 
Realizar y supervisar operaciones de asesoramiento, negociación, reclamación y venta de productos y servicios.
7. 
Informar y asesorar sobre productos y servicios financieros y de seguros.
8. 
Realizar las gestiones de un servicio de auditoría.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: administrar y gestionar el aprovisionamiento de existencias.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Evaluar diferentes ofertas propuestas
por proveedores que permitan optimizar
y rentabilizar los recursos disponibles y
los objetivos marcados por la empresa.
− 
Se verifica que los productos, materiales y/o materias primas ofertados cumplen con las caracte-
rísticas y requisitos establecidos en cuanto a: calidad, precios, plazos de entrega, modelos.
− 
Las condiciones de créditos, plazos de pago, descuentos, rappels y  bonificaciones se ajustan a
las necesidades de la empresa.
− 
Las ventajas y/o desventajas de cada oferta son evaluadas partiendo de los recursos materiales,
económicos, financieros y de personal disponibles en la empresa.
− 
Se calculan correctamente todos los costes, gastos y beneficios esperados en cada una de las
ofertas a un plazo determinado.
1.2
Verificar y controlar la documentación
relativa a las operaciones de  apro-
visionamiento para el registro, archivo y
consulta.
− 
El albarán de entrega se corresponde con el pedido solicitado y con las unidades físicas recibidas
en el almacén.
− 
Las facturas cumplen con la normativa mercantil vigente.
− 
Los cálculos están bien efectuados.
− 
Se coteja la correspondencia entre los datos de la factura y los respectivos albaranes.
− 
Se elimina la documentación archivada con fecha superior a seis años según el Código de Comer-
cio.
− 
Se entrega la documentación solicitada de forma completa y en el tiempo establecido a los depar-
tamentos correspondientes.
− 
Se reclama la documentación no entregada o devuelta en los plazos establecidos.
1.3
Resolver las incidencias producidas en la
− 
Se realizan las modificaciones en el mismo momento en el que se detecta el error.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10781
Medios para el tratamiento de la información: ordenador, impresora, calculadora. Software de base, tratamiento de textos, base de datos,
hoja de cálculo. Programas de cálculo financiero, presupuestos y tesorería. Libros contables, fichas y formatos internos, formularios oficiales, archivo
documental y/o informático.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos establecidos por la empresa en operaciones de negociación con clientes, proveedores y
entidades financieras. Procedimientos establecidos para el control, evaluación y elaboración de presupuestos y flujos de tesorería. Control de los
movimientos y saldos de cuentas bancarias y de caja. Procedimientos de registro, archivo y control de la documentación e información.
Principales resultados del trabajo: control de presupuestos de tesorería. Gestión de efectos comerciales. Negociaciones financieras con
clientes, proveedores. Conciliaciones bancarias. Presupuestos de inversión a corto y/o medio plazo.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: jefes de departamentos de administración, financiación, contabilidad, compras, ventas.
Entidades financieras. Auditores.
Unidad de competencia 3: administrar y gestionar los recursos humanos.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Elaborar 
y 
obtener 
la 
información
necesaria en el proceso de selección de
personal, atendiendo a los perfiles
requeridos, en la forma y en el tiempo
indicados.
− 
Se seleccionan del archivo los currículum vitae que más se ajustan a los perfiles del/los puesto/s
de trabajo requeridos.
− 
Se publican en los medios de comunicación y empresas seleccionadoras los perfiles del/los
puesto/s de trabajo requerido en la forma y en el tiempo establecidos.
− 
Se seleccionan y archivan en soporte documental y/o informático los currículum vitae recibidos,
aplicando los procedimientos establecidos.
− 
Se comunica de forma oral o escrita a los interesados que han sido seleccionados en la forma y
en el tiempo establecidos.
− 
Se prepara correctamente el soporte documental necesario para elaborar las pruebas de
selección.
− 
Se presentan mediante informes los candidatos más apropiados para el/los puestos requeridos
según las instrucciones y procedimientos establecidos, con exactitud, veracidad, claridad y
cumpliendo con las normas de seguridad y confidencialidad.
− 
Se cumple con los procedimientos establecidos para mantener la información con la integridad,
disponibilidad, confidencialidad y seguridad requeridas.
3.2
Efectuar la contratación de los nuevos
empleados de acuerdo con la normativa
laboral y las instrucciones marcadas.
− 
Se informa al nuevo empleado, con el tiempo suficiente, de la documentación que tienen que
aportar.
− 
Se analizan las condiciones del nuevo empleado, para aplicar el contrato más adecuado, según
los criterios establecidos y la normativa en vigor.
− 
Se formaliza el contrato según las normas.
− 
Se da de alta al empleado, informando con tiempo y en forma a los órganos internos y externos
afectados  (Seguridad Social, nóminas, departamentos internos).
3.3
Mantener y controlar el fichero de
personal actualizado en el soporte
documental y/o informático atendiendo a
la normativa y a la organización interna.
− 
Toda la información relativa al empleado se encuentra debidamente registrada y archivada en el
soporte adecuado.
− 
Se informa a los empleados y otras unidades implicadas de las normas de comunicación de
variaciones de los datos de un individuo.
− 
La información de los cambios se recepciona y/o se comunica en tiempo y forma a las
unidades/individuos afectados.
− 
Se registran y comunican sistemáticamente, de acuerdo con las normas, las modificaciones
producidas.
3.4
Supervisar la realización y pago de las
nóminas 
y 
documentos 
derivados,
aplicando la legislación vigente y los
procedimientos establecidos.
− 
Se asegura que la información necesaria para el pago se ha registrado convenientemente:
conceptos fijos y variables, incidencias, variaciones de la normativa (convenios, tablas,
Seguridad Social, IRPF, legislación).
− 
Se cumplimentan correctamente las nóminas y las órdenes de pago.
− 
Se comprueba que los cálculos son correctos.
− 
Se preparan correctamente los documentos oficiales de pago delegado (Seguridad Social,
Hacienda) en los plazos establecidos legalmente.
− 
Se registran y/o se informa de los pagos al departamento correspondiente para su
contabilización.
3.5
Realizar el control de personal de
acuerdo con la normativa laboral vigente
y los procedimientos establecidos.
− 
Los empleados son informados adecuadamente de las normas de control de asistencia.
− 
Los procedimientos de seguridad y/o control de asistencia, horarios, vacaciones, enfermedad,
horas sindicales, son aplicados con exactitud y precisión, atendiendo a las normas establecidas
y a la normativa laboral vigente.
− 
Se elaboran correctamente los documentos relativos a partes de alta/baja, por enfermedad,
accidente de trabajo, ausencias, horas extras u otras incidencias que afecten al control de
personal.
− 
Se comunica con exactitud, claridad y rapidez las incidencias detectadas a los departamentos
afectados, así como a los correspondientes organismos oficiales.
3.6
Preparar 
y 
controlar 
el 
soporte
− 
Se informa en tiempo a los órganos o personas implicados del plan de formación: fechas,
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
Las operaciones anotadas coinciden con las correspondientes cuentas contables.
− 
Se comprueba periódicamente el saldo bancario, con el fin de evitar un saldo deudor o saldo
insuficiente para hacer frente a los pagos periódicos o imprevistos.
− 
Se realizan las conciliaciones bancarias.
2.3
Autorizar y controlar los pagos en las
condiciones de forma y tiempo establecidas
en la empresa.
− 
Se comprueba que la autorización para satisfacer aquellos pagos previstos ha tenido en
cuenta la fecha de vencimiento y la forma establecida.
− 
El instrumento de pago establecido (cheque, letra de cambio, pagaré, transferencia, metálico,
etc.) se cumplimenta y se satisface en forma y tiempo previstos para cada operación concreta.
− 
La cumplimentación de impresos y pagos es realizada de tal forma que satisface al público
− 
La autorización de ciertos pagos se realiza atendiendo al importe, riesgo de descubiertos
según lo establecido por la entidad.
− 
En su caso, se realiza el pago teniendo en cuenta la cotización oficial de la moneda en la
fecha acordada según contrato o procedimiento.
2.4
Supervisar las previsiones de tesorería
para evitar descubiertos y excesos.
− 
Se contemplan todos los  pagos y cobros previstos, así como las existencias en dinero y
efectos.
− 
Se comprueba la inclusión de cada pago, previamente domiciliado, en la previsión del banco
correspondiente.
− 
Se comprueba la existencia suficiente de liquidez para la ejecución de los pagos previstos en
cada uno de los bancos en que la empresa tiene abierta su cuenta corriente.
2.5
Supervisar 
la 
gestión 
de 
efectos
comerciales activos para su cobro en los
plazos previstos en su vencimiento.
− 
El efecto es cumplimentado correctamente y se comprueba su verificación por la entidad
bancaria.
− 
El efecto es enviado al cliente y se comprueba su retorno en los plazos establecidos para su
cobro.
− 
Se comprueban los márgenes existentes en las líneas de descuento bancarias.
− 
Se comprueba el envío al banco de los efectos al cobro con la antelación suficiente para que
sea efectivo a su vencimiento.
− 
Se realiza el descuento de efectos indicados por el departamento financiero en la entidad
bancaria correspondiente.
− 
El sistema de circulación de los efectos comerciales establecidos cumple con los plazos de
vencimiento para su cobro.
2.6
Participar en las negociaciones  financieras
con clientes y proveedores que rentabilicen
los intereses de la empresa y se ajusten a
las normas y objetivos marcados la gestión
de efectos comerciales activos para su
cobro en los plazos previstos en su
vencimiento.
− 
Se acuerdan días fijos de pago atendiendo a lo establecido.
− 
Se establecen los vencimientos de acuerdo con los objetivos de la empresa.
− 
Se pactan las condiciones de descuentos financieros más favorables.
− 
Se determinan los instrumentos de pago y cobro que deben utilizar con carácter específico
con clientes y proveedores.
− 
Se pactan los tipos de interés para los retrasos en los pagos y cobros.
− 
Se dan a conocer las ventajas por pronto pago o por diferimiento de deuda a los clientes o
proveedores y se realiza un análisis comparativo con la entidad financiera en caso de colocar
o solicitar dinero.
2.7
Participar en las negociaciones con las
instituciones financieras que rentabilicen
los intereses de la empresa, se ajusten a la
normativa vigente y a los procedimientos
establecidos.
− 
Se acuerdan las diversas comisiones que se cobrarán por el banco (administración,
mantenimiento, descuento de efectos, cobro de cheques, pagos de recibos, cobro de
efectos, gestión de impagados) en una fecha determinada.
− 
La línea de descuento de efectos (límite, tipo de interés, garantías, retenciones de saldos) se
acuerda para una fecha determinada.
− 
Los tipos de interés de acreedores y deudores son acordados atendiendo a una fecha
determinada y a las comisiones establecidas.
− 
Los acuerdos anteriormente establecidos cumplen de forma óptima los objetivos marcados,
los procedimientos establecidos y la normativa vigente.
2.8
Participar en el control de los planes
presupuestarios  elaborados en el periodo
económico vigente.
− 
Las desviaciones son fácilmente localizadas y resueltas o elevadas a la autoridad pertinente.
− 
El/los planes se ajustan a los objetivos y tiempos marcados.
− 
Los cálculos son correctos.
2.9
Elaborar, 
en 
el 
marco 
de 
su
responsabilidad, 
presupuestos 
de
inversiones que permitan optimizar los
recursos propios y/o detectar necesidades
de financiación externa para rentabilizar la
actividad empresarial.
− 
Se calculan correctamente las necesidades de fondos monetarios en el plazo establecido.
− 
Se calculan correctamente las previsiones de tesorería en el periodo establecido.
− 
Se evalúa correctamente para cada uno de los presupuestos: el plazo de recuperación, el
rendimiento de la inversión y el valor actual neto.
− 
Se evalúa correctamente las ventajas y desventajas del sistema leasing.
− 
Se evalúa correctamente las ventajas y desventajas de las ofertas de financiación externa.
Dominio profesional:
Información (naturaleza, tipo y soportes): información de las cotizaciones de cambio de divisas, información de financiación en diferentes
entidades y corporaciones de gestión e inversión financiera. Normativa mercantil. Directrices  marcadas por el Consejo de Administración y Junta
General de Accionistas.  Consultas a asesorías mercantiles, jurídicas, fiscales, financieras. Objetivos marcados por la empresa.

10782
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
establecido, 
adoptando 
las 
medidas
oportunas 
necesarias 
para 
evitar 
y
eliminar incidencias que menoscaben los
derechos de los interesados.
del Procedimiento Administrativo Común.
− 
Se informa de sus derechos a los interesados en el expediente, en especial el de información,
alegaciones, notificación y recursos.
− 
Se remite el documento al órgano competente.
− 
Se efectúa el seguimiento del expediente y se notifica a los interesados su conclusión en la
forma y con las garantías que fija la ley.
− 
Se traslada a los órganos de la organización implicados, la resolución que pone fin al
expediente.
4.4
Realizar la gestión administrativa del
proceso 
de 
contratación 
en 
las
Administraciones Públicas, con sujeción
a 
la 
normativa 
vigente 
y 
a 
las
indicaciones recibidas.
− 
Se redacta convenientemente la memoria justificativa del contrato, y se adjuntan los documentos
justificativos pertinentes.
− 
Se redacta el pliego de prescripciones técnicas, bajo la supervisión del Jefe de Servicio.
− 
Se tramita el expediente de gasto oportuno.
− 
Se envía para su publicidad el expediente de contratación al Boletín Oficial correspondiente.
− 
Se mantienen las relaciones oportunas con las empresas licitadoras, con imparcialidad y dentro
del marco legal.
− 
Se levanta acta de lo acordado por la mesa de contratación y se notifica a las empresas
concurrentes.
− 
Se efectúa el seguimiento del expediente y se tramita la orden de pago, en su caso.
Dominio profesional:
 Información (naturaleza, tipo y soportes): procedimientos administrativos en la Administración Pública, Autonómica y Local. Información
sobre competencias de las Administraciones Públicas: procedimientos, plazos, efectos y recursos. Soportes documentales propios de la Administración
Pública.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de recepción de la información, preparación y redacción de documentos. Distribución
interna y/o externa de la información. Clasificación, registro y archivo de documentos. Información, comunicación y atención al público.
Principales resultados del trabajo: organización eficiente de la unidad administrativa con una adecuada distribución de tareas y control de las
mismas. Registro adecuado de la correspondencia y su tramitación a los interesados y órganos competentes. Público informado y asesorado.
Documentos e impresos cumplimentados en los plazos previstos conforme al procedimiento administrativo público.
Personal y/u organizaciones destinatarias del servicio: público en general. Otras administraciones públicas. Empresas. Funcionarios de su
organización.
Unidad de competencia 5: realizar y analizar las operaciones contables y fiscales.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.1 
Contabilizar 
las 
operaciones 
de
trascendencia económico-financiera con
sujeción al PGC y, en su caso, sectorial
y a los criterios contables establecidos
por la empresa en soporte informático.
− 
La contabilidad es realizada con arreglo a los criterios internos (amortizaciones, valoración de
existencias, dotaciones a las provisiones y depreciaciones) y se aplica correctamente el
reglamento del PGC.
− 
La documentación se corresponde correctamente con la información contable.
− 
Las facturas son cumplimentadas según lo dispuesto en la norma reguladora del IVA.
− 
En las facturas se aplican los tipos de IVA correspondientes a cada operación.
− 
La documentación contabilizada es sellada y registrada cumpliendo las normas de organización
internas.
− 
La documentación sigue el circuito establecido correctamente.
− 
La documentación se archiva y custodia correctamente y se localiza fácilmente.
5.2 
Confeccionar los libros y registros de
contabilidad de acuerdo a la legislación
mercantil y fiscal.
− 
Se comprueba que los libros contienen toda la información requerida por la normativa vigente.
− 
Se verifica que los libros corresponden al régimen de estimación directa o al régimen de
estimación objetiva en función del tipo de empresa y/o al sistema acogido.
5.3 
Cumplimentar el formulario para el
depósito de las cuentas anuales de las
sociedades 
dentro. 
de 
los 
plazos
exigidos por el registro mercantil.
− 
El formulario contiene los requisitos exigidos para hacer efectivas las gestiones descritas.
− 
El formulario junto a las cuentas anuales se realizan para su depósito y se presentan, en su
caso junto al informe de auditoría, dentro de los plazos exigidos.
5.4 
Cumplimentar los formularios para la
legalización de los libros contables
dentro 
de 
los 
plazos 
exigidos
legalmente.
− 
Los formularios son cumplimentados atendiendo al tipo de forma jurídica de la empresa.
− 
Los formularios contienen todos los requisitos para su tramitación.
− 
Los formularios junto a los libros contables objeto de legalización son presentados en los
organismos públicos que correspondan atendiendo a la forma jurídica de la empresa.
5.5 
Realizar, 
a 
su 
nivel, 
informes
económicos. financieros y patrimoniales
a partir de los resultados contables
obtenidos.
− 
La información se corresponde con los datos contables.
− 
La información es presentada en los plazos marcados. de forma ciara y precisa.
− 
La información se realiza utilizando los ratios indicados.
− 
En la información se indican las observaciones de forma detallada y se destacan las anomalías
con sus posibles soluciones.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
administrativo para la realización de
cursos de formación atendiendo a la
programación establecida.
contenido, asistentes, requisitos.
− 
Se prepara, si procede, el material necesario para el desarrollo del curso (material didáctico,
salones audiovisuales).
− 
Se coordina la asistencia de los afectados (internos/externos).
− 
Se elaboran los documentos de los resultados y se informa a los órganos competentes.
− 
Se prepara en tiempo y forma la documentación relativa a los aspectos económicos del curso:
subvenciones, gastos, pagos a instructores, dietas.
3.7
Supervisar y controlar la gestión y
realización 
de 
las 
actividades 
de
seguridad y salud laboral de acuerdo
con las normas internas y con la
legislación específica.
− 
Se planifican y coordinan las acciones relativas a reconocimientos médicos periódicos,
campañas de vacunación.
− 
Se informa a los empleados y a otros órganos de las normas de Seguridad y Salud laboral:
planes de evacuación, sistemas de protección, etc.
− 
Se realiza el seguimiento y análisis de los resultados respecto al cumplimiento/incumplimiento
de la normativa y se informa a los órganos competentes.
3.8
Preparar y coordinar la documentación
administrativa relativa a condiciones de
trabajo, mejoras, sanciones, despidos,
suspensiones de contratos, etc., de
acuerdo con las instrucciones y la
normativa vigente.
− 
Se prepara, de acuerdo con las instrucciones y la normativa, la documentación necesaria en los
procesos de sanciones u otras acciones disciplinarias.
− 
Se comunica a los afectados y a los órganos competentes las incidencias producidas
(Seguridad Social, comités de Empresa, departamentos internos).
− 
Se modifica en el expediente de empleado los datos indicados, aplicando correctamente la
normativa laboral vigente y los procedimientos internos.
3.9
Gestionar 
el 
cumplimiento 
de 
los
derechos y obligaciones sindicales y
laborales acordados.
− 
Se facilitan los recursos materiales necesarios para el cumplimiento de los  acuerdos con los
representantes sindicales.
− 
Se distribuye a los órganos competentes la información generada como consecuencia de la
aplicación de acuerdos o del desarrollo de la actividad.
Dominio profesional:
Información (naturaleza, tipo y soportes): información sobre demanda y oferta de trabajo. Información sobre los objetivos de crecimiento de la
empresa. Estructura jerárquica de la empresa. Información sobre descripción de perfiles de puestos de trabajo. Estatuto de los Trabajadores.
Convenios colectivos del sector. Guía laboral del periodo en curso. Modelos oficiales de liquidaciones con la Seguridad Social y Hacienda Pública.
Medios para el tratamiento de la información: ordenadores, software de base y programas de gestión de personal y nóminas.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de comunicación interna. Procedimientos de contratación de personal. Procedimientos
de confección y gestión de nóminas. Procedimientos laborales de sanciones, despidos, conflictos colectivos u otras incidencias. Procedimientos de
acceso, seguridad y confidencialidad de la información en los archivos documentales y/o informáticos.
Principales resultados del trabajo: informe y/o selección de candidatos para los distintos puestos de trabajo. Gestión de cursos para la
formación, reciclaje y promoción de la plantilla. Aplicación de convenios colectivos. Cumplimiento del proceso de contratación y retribución del personal
de la empresa. Resolución administrativa de situaciones de conflicto en las relaciones laborales. Control de asistencia del personal a la empresa.
Información controlada y actualizada del personal de la empresa.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: representantes de los trabajadores, representantes sindicales. Funcionarios de la
Administración laboral. Departamento de personal y otros departamentos. Empleados de la empresa. Auditores.
Unidad de competencia 4: administrar y gestionar en la Administración Pública.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Transcribir, extractar y archivar en los
libros 
de 
registro 
público, 
las
resoluciones de la autoridad y los actos
jurídicos 
y 
administrativos 
de 
los
particulares, de acuerdo con las normas
de procedimiento y los criterios de
acceso y soporte manual o informático.
− 
La documentación cumple los requisitos establecidos en las normas de procedimiento.
− 
Se comprueba si existe o no obligación, conforme a las normas de procedimiento, de remitir el
escrito presentado a otro organismo.
− 
Se efectúan todos los trámites necesarios para proceder a su inscripción.
− 
Se evalúa la trascendencia de la información, la posibilidad o no de la publicidad o difusión de la
misma.
− 
Se archiva la documentación con arreglo a unos criterios y tipo de soporte preestablecidos.
− 
Se almacena la documentación de forma asequible a cualquier potencial usuario de la misma,
manteniendo actualizado el sistema.
4.2.
Realizar 
y 
efectuar 
el 
seguimiento
informatizado 
de 
los 
expedientes
administrativos en materia de personal y
de ejecución del presupuesto con arreglo
a las disposiciones legales vigentes y a
las normas de procedimiento.
− 
Se hacen las diligencias de forma correcta y con los requisitos necesarios: los expedientes de
gasto, pago y situaciones administrativas del personal funcionario y laboral.
− 
Se actualizan en el soporte establecido las variaciones producidas en los expedientes.
− 
Se constatan las incidencias formuladas por la intervención.
− 
Se confeccionan los cuadros de distribución del gasto por conceptos presupuestarios y unidades
de gasto.
4.3
Tramitar los asuntos, expedientes o
reclamaciones mediante el procedimiento
− 
Se responsabiliza del cumplimiento en cuanto a identificación, plazos y audiencia de los
interesados, tal y como establece la Ley de Régimen jurídico de las Administraciones Públicas y

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10783
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
eficacia, eficiencia y calidad de servicio.
− 
Se revisa la documentación una vez tramitada, vigilando su corrección de fondo y forma.
6.5 
Establecer y/o supervisar un sistema de
seguimiento del cliente y de su grado de
satisfacción, mediante una atención
personalizada, y resolver las incidencias
o 
reclamaciones 
surgidas 
por 
la
prestación del servicio.
− 
Se confecciona y mantiene actualizado un fichero de clientes con información específica sobre los
mismos.
− 
Se elabora la correspondencia relacionada con los clientes externos.
− 
Se analizan las situaciones de conflicto más frecuentes con el fin de estar preparado frente a
posibles eventualidades.
− 
Se solicita asesoramiento en aquellos supuestos en que se considere necesario por sobrepasar los
límites de su competencia.
− 
Se resuelve cualquier incidencia planteada por el cliente de forma amable, cortés y cuidando la
buena imagen de la empresa.
− 
Se elaboran periódicamente cuadros y estadísticas, mediante la recopilación de la necesaria
información, para su posterior análisis y envío a otras unidades.
− 
Se está al tanto de innovaciones y posibilidades técnicas que faciliten y favorezcan el incremento
de la clientela.
− 
Se aportan sugerencias en el desarrollo de campañas publicitarias y de promoción de los
productos y/o servicios de la empresa.
6.6
Coordinar y supervisar el personal a su
cargo, motivando su actuación para la
mejor 
consecución 
de 
los 
planes
comerciales.
− 
Se elige el momento y la forma más adecuada para transmitir los mensajes, órdenes, mandatos y
objetivos propuestos en los planes comerciales.
− 
Los mensajes son transmitidos de forma sintética y fácilmente comprensible.
− 
El mensaje es correctamente recibido e interpretado.
− 
Se recogen y divulgan entre los miembros de su equipo las disposiciones que, procedentes de
otras áreas, afectan al desarrollo de su actividad.
Dominio profesional:
Información (naturaleza, tipo y soportes): catálogos de productos/precios. Ficheros de clientes reales y potenciales. Información sobre
situación del mercado. Informes sobre estudios de coyuntura económica afectos a la actividad. Formularios, impresos y documentación de uso
habitual. Legislación vigente sobre el producto, comercio y defensa del consumidor. Información sobre los objetivos y nuevas estrategias que se
pretenden alcanzar en la empresa.
Medios para el tratamiento de la información: ordenadores. Software de base: procesadores de texto, hojas de cálculo, bases de datos,
programas de gestión comercial, programas estadísticos.
Métodos, procesos y procedimientos: técnicas de atención al cliente. Procedimientos internos del servicio postventa. Técnicas de habilidades
sociales. Procesos administrativos de gestión y correspondencia comercial establecidos en la empresa.
Principales resultados del trabajo: acuerdo comercial establecido. Producto/servicio vendido. Vinculación empresa/cliente. Cumplimiento con
los objetivos programados. Seguimiento y casación de la documentación originada por la gestión comercial. Detección de posibles incidencias e
incidencias resueltas.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: clientes y público en general. Departamentos de la empresa.
Unidad de competencia 7: informar y asesorar sobre productos y servicios financieros y de seguros.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
7.1
Identificar 
las 
necesidades 
y
requerimientos del cliente sobre los
productos 
y/o 
servicios 
ofertados,
atendiendo 
a 
sus 
características 
y
recursos.
− 
Se identifican detalladamente, a requerimiento del cliente, sus necesidades de financiación o de
inversión y/o de servicios.
− 
Se identifica el grado de exigencia del cliente respecto al coste financiero o a la rentabilidad de la
inversión que está dispuesto a aceptar, así como el tratamiento fiscal que precisa.
− 
Se verifica que el cliente cumple con los requisitos establecidos por la organización para:
- 
Empresas o particulares. (Datos personales, patrimoniales, económicos).
- 
Clientes de la entidad (preferentes o no) o nuevos clientes.
- 
Solvencia.
- 
Importe de la posible operación.
- 
Solvencia y límite del riesgo asumible en su caso. Si las características del cliente y/o de la
operación sobrepasan el área de responsabilidad asignada, se transmite al superior
jerárquico con prontitud.
7.2
Informar y asesorar adecuadamente, a
requerimiento del cliente, sobre servicios
financieros ofertados por la entidad de
acuerdo 
con 
los 
procedimientos
establecidos y la normativa legal.
− 
Se describen con claridad y exactitud los procedimientos generales del servicio demandado.
− 
Se describen con claridad y exactitud las ventajas y beneficios concretos (seguros, posibilidades
de anticipos) asociados al servicio demandado.
− 
Se informa con claridad y exactitud sobre los gastos por comisiones generados por el servicio,
detallando la forma en que se determina su importe e identificando a quien se imputa.
− 
Se describen adecuadamente otras características (tipos de cambio, tipos de interés, ámbito
territorial, importe máximo y/o mínimo), según el servicio concreto.
− 
Se transmite al cliente una buena imagen de la entidad y se destacan adecuadamente las
ventajas sobre la competencia.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.6 
Cumplimentar las obligaciones fiscales
con 
sujeción 
a 
sus 
normativas
correspondientes.
 
− 
Se gestiona la documentación relativa a las obligaciones fiscales aplicando la normativa
vigente:
- 
Pagos a cuenta del IS.
- 
Declaración-liquidaciones del IS.
- 
Declaraciones-liquidaciones del IVA.
- 
Resumen anual del IVA.
- 
Declaración de operaciones.
- 
Pagos fraccionados del IRPF.
- 
Declaraciones-liquidaciones del IRPF.
- 
Resumen anual del IRPF.
− 
Los datos cumplimentados se corresponden con los obtenidos en de la contabilidad.
− 
Se comprueba que los cálculos son correctos.
Dominio profesional:
Información (naturaleza, tipo y soportes): reglamento del Plan General de Contabilidad. Normativa europea. Ordenes de contabilización.
Consultas a asesorías mercantiles, contables, jurídicas y fiscales. Directrices del Consejo de Administración y Junta General. Normativa fiscal y
mercantil. Objetivos marcados por la empresa. Formularios oficiales de declaración-liquidación de impuestos.
 Medios para el tratamiento de la información: ordenador, impresora, fax. Software de base, estándar y aplicaciones específicas contables y
fiscales. Libros contables convencionales, fichas y formatos internos. Calculadoras.
Procesos, métodos y procedimientos: recepción, análisis e interpretación de los documentos relativos a las operaciones económico-
financieras. Proceso contable. Procedimiento de realización de cuentas anuales. Procedimientos de legalización contable. Análisis de balances.
Procedimientos de declaración-liquidación de impuestos.
Resultados de trabajo: presentación de los documentos legales en los plazos previstos y de acuerdo con la información contable realizada en
el periodo económico. Cuentas anuales: balance de situación, cuentas de pérdidas y ganancias, memoria y cuadro de financiación e informe de
gestión. Libros oficiales y auxiliares. Diario, inventarios y cuentas anuales, mayor, libros de IVA. Libro de ventas e ingresos, libros de compras y gastos.
Todos aquellos libros para empresarios y profesionales acogidos a regímenes simplificados. Relación o listados: de preparatorios de impuestos, de
existencias, de desviaciones presupuestarias, de vencimientos, balances de centros de costes, contabilidad presupuestaria, balances de comprobación
de sumas y saldos, movimientos de cuentas. Documentación contable accesible (ordenada, clasificada y archivada). Elaboración de ratios. Informes
(contables, económicos y financieros).
Personas u organizaciones destinatarias del servicio: departamentos de la empresa, dirección de la empresa, clientes, proveedores,
deudores, acreedores, instituciones financieras, organismos públicos, Junta General de Accionistas, Consejo de Administración y auditores.
Unidad de competencia 6: realizar y supervisar operaciones de asesoramiento, negociación, reclamación y venta de productos y servicios.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
6.1 
Atender y asesorar sobre el producto y/o
servicio más adecuado a las necesidades
del cliente entre los que ofrece la entidad.
− 
Se conocen las necesidades de los usuarios de los productos y/o servicios que la empresa ofrece.
− 
Se transmiten las ventajas e inconvenientes de los productos y/o servicios de la empresa en
relación con los de la competencia.
− 
Se preparan y supervisan las visitas personales a los clientes en aquellos casos que proceda.
− 
Se informa a los clientes con claridad y exactitud sobre las características de los productos  y/o
servicios que mejor se adaptan a sus necesidades.
− 
El cliente es tratado con diligencia y cortesía.
6.2 
Negociar y acordar con el cliente las
condiciones 
de 
contratación 
del
producto y/o servicio ofertado.
− 
Se da respuesta a las distintas alternativas que la negociación ha planteado teniendo en cuenta las
pautas marcadas por la empresa.
− 
Se cuida la imagen de la empresa en todo momento de la negociación y venta del producto y/o
servicio.
− 
Se elige el momento y la forma adecuada para optimizar los acuerdos y cerrar el trato.
− 
Se comprueba el grado de cumplimiento de los objetivos fijados.
− 
Se toman las medidas correctoras para el cumplimiento de los objetivos citados.
6.3 
Organizar, desarrollar y supervisar un
sistema de información ágil, completo y
veraz de los productos y servicios de la
organización.
− 
Los productos y/o servicios que ofrece la empresa se conocen hasta en sus aspectos
fundamentales.
− 
Los objetivos de la empresa a corto, medio y largo plazo son comprendidos.
− 
Se establece y aplica la puesta en marcha de planes de acción comercial.
− 
Se estudian y tienen en cuenta las acciones comerciales de la competencia para intentar
equipararlas o mejorarlas.
6.4 
Gestionar y supervisar la tramitación
documental necesaria para la entrega
del producto y/o servicio acordado,
aplicando 
los 
procedimientos
establecidos 
por 
la 
empresa 
con
− 
Se establece un cauce de comunicación entre los clientes y las diferentes áreas de la empresa
para facilitar una respuesta rápida a sus peticiones.
− 
En la documentación se detallan convenientemente las características de los productos y/o
servicios contratados y las condiciones del pedido.
− 
Se cumple con los requisitos legales y formales.

10784
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
- 
Periodo de duración.
- 
Sistema de actualización.
- 
Importe y periodos de pago.
- 
Bonificaciones, en su caso.
- 
Penalizaciones, en su caso.
- 
Obligatoriedad.
- 
Siniestros.
− 
Se transmite esta información con prontitud al técnico, perito o superior para su autorización o
consulta.
− 
Se informa sobre los gastos adicionales generados por el seguro, concretando la forma en que
se determina su importe.
− 
Se comprueba que los cálculos efectuados son correctos.
− 
Se transmite al cliente una buena imagen de la entidad y se destacan adecuadamente las
ventajas sobre la competencia.
− 
El cliente es tratado con diligencia y cortesía de forma que se promuevan las buenas relaciones
presentes y futuras.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas.
7.6
Informar y asesorar, a requerimiento del
cliente, 
sobre 
activos 
financieros
ofertados en los mercados, de acuerdo
con los planes de actuación y los
objetivos comerciales marcados.
− 
Se describen con claridad y exactitud los  procedimientos generales relacionados con los
productos, destacando las ventajas y beneficios de los mismos.
− 
Se describen con claridad y exactitud las características referidas a los  rendimientos generados
por los productos.
− 
Se describe con claridad y exactitud el tratamiento fiscal de los productos:
  
Retención fiscal.
  
Desgravaciones.
  
Exenciones, en su caso.
− 
En renta variable, se informa con claridad y exactitud sobre su cotización (actual e histórica), su
rentabilidad histórica y sobre los dividendos a cuenta aprobados en el presente ejercicio, si
existen.
− 
En renta fija, se informa con claridad y exactitud sobre su valor, (de emisión, de mercado, de
amortización) según el momento al que se refiera.
− 
Se comprueba que los cálculos efectuados son correctos.
− 
Se transmite al cliente una buena imagen de la entidad y se destacan adecuadamente las
ventajas sobre la competencia.
− 
El cliente es tratado con diligencia y cortesía de forma que se promuevan las buenas relaciones
presentes y futuras.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas.
7.7
Elaborar informes de carácter técnico
relativos a operaciones de relevancia
para su autorización y mejora de la
calidad del servicio.
− 
Se  indican los datos técnicos necesarios para evaluar la operación, explicitando
adecuadamente, en su caso, el análisis de riesgos efectuado.
− 
Se indican las diferentes problemáticas observadas.
− 
Se elaboran los informes, teniendo en cuenta el procedimiento establecido y utilizando los
medios ofimáticos disponibles.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas.
7.8
Autorizar 
y 
supervisar 
aquellas
propuestas presentadas a las personas a
su cargo relativas a productos y/o
servicios ofertados por la entidad.
− 
Se resuelven todos aquellos problemas técnicos consultados por las personas a su cargo.
− 
En su caso, se determinan con exactitud los riesgos de las operaciones propuestas.
− 
Se autorizan las propuestas que reúnen los requisitos establecidos por la entidad respecto a
coste, garantías cubiertas y riesgos asumidos.
− 
Se verifica el cumplimiento de la normativa vigente y el procedimiento interno en las propuestas
autorizadas.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas.
7.9
Gestionar 
la 
contratación 
de 
los
productos y los servicios financieros  y
de 
seguros 
ofertados, 
elaborando
adecuadamente 
la 
documentación
/información correspondiente, según los
procedimientos 
establecidos 
y 
la
legislación vigente.
− 
En su caso, se verifica que la operación está debidamente autorizada por la persona que
corresponda, según las normas de la organización.
− 
Se cumplimenta correctamente la documentación necesaria para contratación del productos y/o
servicio, entregando al cliente la establecida por la organización.
− 
Se utilizan adecuadamente los medios informáticos establecidos que garanticen el proceso de
información a lo largo de la vida del producto y/o servicio.
− 
Se obtienen, en su caso, los soportes físicos (libretas, talonarios, tarjetas) relacionados con el
producto y/o servicio.
− 
Se elabora, en su caso, la documentación relativa a la finalización o cancelación del producto y/o
servicio, ejecutando el procedimiento informático establecido.
− 
Se siguen adecuadamente las normas y procedimientos relativos a la seguridad y
confidencialidad de la información.
− 
En su caso, se transfiere a la entidad gestora asociada la documentación establecida para la
contratación y/o seguimiento del productos y/o servicio.
− 
La contratación se realiza cumpliendo con la normativa legal y los procedimientos establecidos.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
El cliente es tratado con diligencia y cortesía de forma que se promuevan las buenas relaciones
presentes y futuras.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas, identificando, en
su caso, la información restringida.
− 
Cuando la información sobrepasa el área de responsabilidad asignada, se transmite al superior
jerárquico con rapidez y prontitud.
7.3
Informar y asesorar, a requerimiento del
cliente, sobre productos financieros de
pasivo ofertados por la entidad de
acuerdo con los planes de actuación y
los objetivos comerciales marcados.
− 
Se describen con claridad y exactitud los procedimientos generales relacionados con el producto,
destacando las ventajas y beneficios del mismo.
− 
Se describen con claridad y exactitud las características referidas a los intereses generados por
el producto:
- 
Tipo de interés nominal (fijo o variable).
- 
Forma de determinación de intereses (diaria, saldo medio).
- 
Fechas de liquidación de intereses.
- 
Frecuencia de abono de intereses.
- 
T.A.E.
− 
Se describe con claridad y exactitud el tratamiento fiscal del producto:
- 
Retención fiscal.
- 
Desgravaciones.
- 
Exenciones, en su caso.
− 
Se concreta el plazo de la inversión y su grado de disponibilidad.
− 
En renta variable, se informa con claridad y exactitud sobre su cotización (actual e histórica), su
rentabilidad histórica y sobre los dividendos a cuenta aprobados en el presente ejercicio, si
existen.
− 
Se describen otras características (operaciones únicas y periódicas, capital cedido o reservado,
periodos de diferimiento y de meritación, actualización de la prima o de la pensión, tratamiento
de descubiertos, inversión mínima, rentabilidad histórica...) según el producto concreto.
− 
Se informa de los gastos adicionales que genera el producto, concretando la forma en que se
determina su importe.
− 
Se han empleado ejemplos adecuados en los que los cálculos son correctos.
− 
Se transmite al cliente una buena imagen de la entidad y se destacan adecuadamente las
ventajas sobre la competencia.
− 
El cliente es tratado con diligencia y cortesía de forma que se promuevan las buenas relaciones
presentes y futuras.
− 
Se obtiene la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas, identificando, en
su caso, la información restringida.
7.4
Informar y asesorar, a requerimiento del
cliente, sobre productos financieros de
activo ofertados por la entidad de
acuerdo con los planes de actuación y
los objetivos comerciales marcados.
− 
Se describen con claridad y exactitud los procedimientos generales relacionados con el producto.
− 
Se describen con claridad y exactitud la forma y el importe de las garantías necesarias para la
obtención del préstamo o crédito, (hipoteca, garantía personal, avales, seguros...) y se informa
sobre la documentación que debe aportar el cliente.
− 
Se informa sobre el importe máximo del préstamo o crédito, describiendo las variables que lo
determinan (valor de los bienes hipotecados, solvencia personal, plazos de la operación...).
− 
Se informa con claridad y exactitud sobre las características de las cuotas de amortización:
- 
Constantes o variables.
- 
Importe.
- 
Plazos de amortización.
− 
Se informa con claridad y exactitud sobre las características referidas a los intereses generados,
según el tipo de producto:
- 
Tipo de interés o de descuento (fijo o variable).
- 
Cuotas de intereses.
- 
Plazos de abono de intereses.
− 
Se informa sobre los gastos adicionales que genera el producto, concretando la forma en que se
determina su importe.
− 
Se describen otras características  (límite del crédito,  límite de la línea de descuento,
desgravaciones fiscales...) según el tipo de producto.
− 
Se comprueba que los cálculos efectuados son correctos.
− 
Se informa al responsable designado por la entidad, sobre las características del cliente y de la
operación, solicitando su autorización si procede.
− 
Se transmite al cliente una buena imagen de la entidad y se destacan adecuada mente las
ventajas sobre la competencia.
− 
El cliente es tratado con diligencia y cortesía de forma que se promuevan las buenas relaciones
presentes y futuras.
− 
Se obtiene y consulta la información necesaria de las fuentes disponibles y actualizadas,
identificando, en su caso, la información restringida.
7.5
Informar y asesorar, a requerimiento del
cliente, sobre productos de seguros
ofertados por la entidad, aplicando la
normativa vigente y los procedimientos
establecidos.
− 
Se describen con claridad y exactitud los productos de seguros que más se ajustan a las
necesidades y/o requisitos solicitados por el cliente (particular o empresa).
− 
Se describen con claridad y exactitud las características y ventajas que ofrecen los riesgos
asegurados en cuanto a:
- 
Exenciones fiscales.
- 
Cobertura del riesgo.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10785
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
La conciliación de los datos recibidos de las cartas de comprobación.
8.5 
Enviar, 
recepcionar 
y 
evaluar 
la
circularización siguiendo las instrucciones
del programa de auditoria.
− 
Se preparan y envían las cartas de comprobación de clientes, proveedores y bancos atendiendo
a las operaciones efectuadas en el ejercicio.
− 
Se prepara la hoja de trabajo de control de cartas remitidas y recibidas, según los datos
indicados por el auditor.
− 
Se concilian los datos recibidos con los datos contables.
− 
Las incidencias y hechos detectados se reflejan en el memorándum que hay que entregar y
comentar con el auditor.
8.6 
Elaborar el informe sobre cada una de las
fases de su trabajo y comentarlas con el
auditor.
− 
Se indican las fases de trabajo realizado reflejando las incidencias. tiempo invertido,
observaciones.
− 
Se informa al auditor de cada uno de los puntos del memorándum, dando cuenta de las
incidencias y hechos detectados susceptibles de tener en cuenta, así como del tiempo invertido
en cada fase.
Dominio profesional:
Medios para el tratamiento de la información: ordenador, impresora, fax. Software de base estándar y aplicaciones específicas de auditoria.
Calculadoras.
Información (naturaleza, tipos y soportes): archivo permanente y del ejercicio de las empresas auditadas. Normativa mercantil, fiscal y laboral
vigente. Bibliografía de auditoria. Información económica, financiera y documental de la empresa auditada. Flujogramas de la circularización circulación
de la documentación.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos establecidos para realizar el servicio de auditoria. Métodos de auditoria de cuentas,
documentación y organización.
Principales resultados del trabajo: informe de auditoria externa de un departamento o empresa. Informe a la gerencia sobre debilidades de
control interno detectadas. Papeles de trabajo y memorandos.
Personas u organizaciones destinatarias del servicio: Junta General de Accionistas. Consejo de Administración. Gestores públicos.
Empresas y Organismos públicos.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Los cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos están marcados, fundamentalmente, por la evolución de los sistemas de
almacenamiento y tratamiento de la información así como de los medios de comunicación. Respecto al primer caso, se observa una creciente tendencia en la
implantación de redes locales, equipos de teleproceso y aplicaciones informáticas, cada vez más sofisticadas y potentes, que permiten un mejor acceso a la
información, compartiendo bases de datos y otros recursos similares, de forma más dinámica y operativa.
Por otra parte, las comunicaciones, tanto externas como internas, tienden a ser cada vez más fluidas y eficaces gracias al uso de modernos
sistemas de fax conectados al ordenador, correo electrónico y videoteléfono, ofreciendo un importante mejora en la seguridad y control de la información y en
las relaciones.
Estas nuevas formas de informatización y comunicación provocarán, a medio plazo, cambios significativos en la estructura organizativa y funcional
de las empresas, evolucionando éstas hacia modelos más horizontales.
En otro orden de cosas, en ciertos sectores como son el financiero y el de seguros, se observa, a corto plazo, una tendencia hacia las
fusiones y absorciones entre empresas, con el fin de obtener una mayor competitividad, en el marco de la Unión Europea.
También se observa, en ciertas áreas, la tendencia hacia la diversificación de productos que permitan posicionarse en nuevos segmentos de
mercado o en los mercados tradicionales, con el objetivo de captar nuevos clientes o mantener a los antiguos.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
Ante los cambios que se vislumbran en los factores, se observa la necesidad futura de perfiles profesionales más polivalentes y multidisciplinares,
en detrimento de aquellos más especializados.
La utilización generalizada de aplicaciones informáticas, cada vez más complejas, que facilitan y simplifican las tareas de gestión, permitirá
disponer de más tiempo para reforzar las funciones comerciales y de marketing, así como las de atención al cliente.
La universalidad y coste de los equipos informáticos facilitará la prestación de servicios administrativos, realizados a tiempo parcial, en el
propio domicilio.
2.2.3 Cambios en la formación.
Los cambios más relevantes de este profesional están relacionados con las innovaciones y los avances de los medios y aplicaciones informáticas.
A corto y medio plazo se requerirá un elevado conocimiento de sistemas de autoedición, acceso y gestión de bases de datos para centros de documentación
y nuevas aplicaciones sobre  contabilidad, facturación y gestión de stock.
Dominio profesional:
Información (naturaleza, tipo y soportes): información actualizada sobre los parámetros que definen los productos y/o servicios financieros de la
entidad y de la competencia. Cotizaciones de bolsa. Cotizaciones de divisas. Información general sobre las tendencias del mercado financiero proporcionada
por la entidad. Archivo de clientes. Sistema de autorización de operaciones y de definición de responsabilidades. Identificación de la información restringida
Medios para el tratamiento de la información:
− 
Equipos: terminales de teleproceso. Terminales financieros. Ordenadores personales. Periféricos.
− 
Software: interfaz de usuario (monousuario, multiusuario y de teleproceso). Financiero (de simulación y real). Bancario, en general.
Procesos, métodos y procedimientos: métodos de cálculo financiero. Procesos informáticos (reales y de simulación) de cálculo de operaciones
financieras. Procesos informáticos establecidos para el tratamiento de la información/documentación generada por las operaciones financieras.
Procedimientos establecidos por la entidad sobre la atención y asesoramiento según la clase de cliente. Procedimientos establecidos para la autorización de
operaciones. Análisis de riesgos.
Productos y servicios:
− 
Servicios: sistemas de pago (tarjetas de crédito y de débito, cheques de viaje y de gasolina, cheques conformados, terminales informáticos...).
Contratos de comercio. Banca electrónica. Domiciliación de pagos y cobros. Cambio de divisas. Intermediación en valores de renta fija: Deuda
del Estado (bonos, letras y pagarés), obligaciones, bonos y pagarés de empresas. Intermediación en valores de renta variable.
− 
Productos de pasivo: ahorro a la vista y a plazo (cuentas corrientes, libretas de ahorro a la vista y a plazo, imposiciones a plazo fijo, ahorro
sistemático). Fondos de inversión. Cédulas hipotecarias.
− 
Productos de activo: préstamos (personales e hipotecarios), créditos, avales (comerciales y técnicos) y líneas de descuento (comercial y
financiero).
− 
Seguros: personales, patrimoniales, de daños materiales, multiriesgo. Planes de jubilación. Planes de pensiones. Pensión vitalicia inmediata.
− 
Documentación: pólizas, boletines de adhesión, contratos de productos y servicios, suscripciones, cancelación, rescate, rescisión, extractos,
libretas y cheques.
Principales resultados del trabajo: contratación del producto y/o servicio. Cliente satisfecho y, en su caso, captado para la entidad. Documentación
gestionada. Puesta en marcha y seguimiento de los procesos informáticos establecidos.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: clientes (particulares y empresas). Entidades gestoras asociadas, en su caso. Sociedades
de seguros asociadas, en su caso. Apoderados, interventores y directores de sucursal de la entidad. Departamentos de decisión y gestión de operaciones
financieras de la entidad.
Unidad de competencia 8: realizar las gestiones de un servicio de auditoria.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
8.1 
Revisar los papeles de trabajo del año
anterior, con el fin de actualizar los
conocimientos 
sobre 
la 
empresa
auditada.
− 
Se estudian las observaciones y conclusiones del informe de auditoria del año anterior.
− 
Se informa de las técnicas de auditoria utilizadas en el ejercicio anterior para obtener evidencia
física, documental, confirmación de terceros, verbal, analítica y contable.
− 
Se estudia la simbología utilizada el ejercicio anterior.
8.2 
Realizar las pruebas del sistema de
control interno, según los criterios que
marque su auditor.
– 
Las pruebas de control interno se realizan por el método del cuestionario.
− 
Con manual de procedimiento:
- 
Se realiza una lectura analítica con aclaraciones de determinados aspectos por parte de los
responsables.
− 
Sin manual de procedimiento:
- 
Se confeccionan y aplican correctamente los cuestionarios diseñados al efecto para   cada
una de las áreas.
- 
Se consultan y, en su caso, confeccionan los flujogramas teniendo en cuenta: símbolos,
áreas, líneas de transacción y controles de autorización.
- 
Se confeccionan los memorandum a partir de la información recibida de los responsables
de cada área.
8.3 
Realizar una preevaluación del control
interno según los criterios establecidos.
− 
Se aplican las pruebas de cumplimiento tendentes a comprobar la existencia, la eficacia y la
continuidad de los controles.
− 
Se calcula el tanto por ciento de respuestas afirmativas y negativas.
− 
Se comprueba de forma aleatoria la repuesta al cuestionario con los registros contables y
documentarios
− 
Se documenta el nivel de cumplimiento de las respuestas negativas del ejercicio anterior en el
presente ejercicio para su valoración por parte del auditor.
8.4 
Evaluar los registros y las transacciones
de los estados financieros, siguiendo las
instrucciones del programa de auditoria.
– 
Se cotejan los registros y transacciones de los estados financieros aplicando los procedimientos
de auditoria.
− 
Se aplican los procedimientos de auditoria previstos en el programa.
− 
Se documentan en los correspondientes papeles de trabajo.
− 
Se archivan los papeles de trabajo.
− 
Se proponen al auditor aquellos ajustes derivados de los errores detectados, mediante su
formulación en el correspondiente diario de ajustes.
− 
Se proponen las correspondientes recomendaciones en cuanto a contabilización, memoria y
cuadro de financiación en el diario de recomendaciones.
− 
Las incidencias y hechos detectados se reflejan en el memorándum a entregar al auditor.
La necesidad de un trato personalizado al cliente requerirá una mayor formación comercial y en relaciones personales.

10786
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Los destinos principales de este técnico son las pequeñas y medianas empresas, requiriéndose un profesional capaz de gestionar toda la
documentación ordinaria de una empresa con un perfil avanzado en el manejo de  tecnologías de la información y comunicación, y capaz de afrontar
tareas comerciales.
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Analizar y evaluar el funcionamiento global de las empresas, tanto en el ámbito público como privado, a partir de la función específica de cada una de
sus áreas de actividad, sus relaciones internas y su dependencia externa.
− 
Analizar los sistemas y medios de circulación de la información y documentación para definir la organización administrativa más adecuada a cada
empresa u organismo en función de su actividad y características, y de los medios y equipos de oficina e informáticos.
− 
Interpretar y aplicar las normas mercantiles, laborales y fiscales y de procedimiento administrativo para la comunicación, tramitación y
cumplimentación de documentación e información derivada de la administración y gestión, tanto en el ámbito público como privado.
− 
Aplicar las técnicas de comunicación oral para informar, atender, asesorar, comunicar, transmitir y/o resolver cualquier consulta, problema o
incidencia derivada de la actividad comercial o servicio de atención y trato directo con el público y/o usuario, tanto en empresas como en organismos
públicos y privados.
− 
Seleccionar y operar con equipos informáticos o de oficina y con aplicaciones informáticas de gestión para procesar información y  elaborar
documentación, derivadas de las operaciones habituales en el campo de la administración y gestión empresarial.
− 
Determinar y calcular costes que se producen en la actividad económica e imputarlos a las distintas unidades, productos o servicios de la empresa.
− 
Elaborar, analizar e interpretar adecuadamente los estados financieros, aplicando las técnicas contables y la normativa mercantil y fiscal vigente,
utilizando para su registro y archivo soportes informáticos o convencionales.
− 
Aplicar técnicas de cálculo en las operaciones de capitalización, actualización, préstamos y/o empréstitos correspondientes a la gestión financiera y
de tesorería.
− 
Analizar el sistema fiscal en España para delimitar los aspectos más relevantes de los distintos tributos que afectan a las empresas y cumplimentar
correctamente las declaraciones-liquidaciones correspondientes a las obligaciones fiscales de las mismas.
− 
Analizar el proceso de aprovisionamiento, recepción y control de mercancías para organizar, administrar y supervisar la gestión de existencias.
− 
Analizar el proceso de comercialización de productos y/o servicios, para organizar, administrar y supervisar la gestión comercial de los mismos.
− 
Aplicar técnicas empresariales de gestión y administración al desarrollo de un proyecto empresarial, definiendo los pasos necesarios para iniciar,
organizar y realizar la actividad económica correspondiente.
− 
Aplicar procedimientos de seguridad, protección, confidencialidad y conservación de la documentación e información, utilizando medios y equipos de
oficina e informáticos, para garantizar su integridad, uso, acceso y consulta.
− 
Desarrollar la iniciativa, el sentido de la responsabilidad, la identidad y la madurez profesional que permitan mejorar la calidad del trabajo y motivar
hacia el perfeccionamiento profesional.
− 
Valorar la importancia de la comunicación profesional, así como las normas y procedimientos de organización en las relaciones laborales tanto de
carácter formal como informal, y su repercusión en la actividad e imagen de la empresa u organismo.
− 
Interpretar el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la administración y gestión, identificando los derechos y las obligaciones
que se derivan de las relaciones en el entorno de trabajo, así como los mecanismos de inserción laboral.
− 
Seleccionar y valorar críticamente las diversas fuentes de información relacionadas con su profesión, que le permitan el desarrollo de su capacidad
de autoaprendizaje y posibiliten la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y organizativos del sector.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1  Módulo profesional 1: gestión de aprovisionamiento.
Asociado a la unidad de competencia 1: administrar y gestionar el aprovisionamiento de existencias.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1 
Analizar 
el 
proceso 
de 
compras
identificando las variables que intervienen
en el mismo.
− 
Explicar las fases fundamentales en el proceso de compras.
− 
Describir las distintas necesidades de aprovisionamiento en empresas de tipo industrial, comercial
y de servicios.
− 
Explicar las variables que determinan la rotación de existencias en empresas tipo y definir los
indicadores utilizados habitualmente para su medida.
− 
Explicar las variables fundamentales que influyen en la decisión de compra.
− 
Describir las variables que influyen en el coste de aprovisionamiento.
La necesidad de un trato personalizado al cliente requerirá una mayor formación comercial y en relaciones personales.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura ejercerá su actividad en una empresa de tamaño grande, mediano o pequeño, perteneciente a cualquier sector económico, de
ámbito público o privado y en organismos públicos.
Los principales sectores de servicios donde puede desarrollar su actividad son:
− 
Sector financiero:
- 
Bancos privados y públicos.
- 
Cajas de ahorro.
- 
Corporaciones e instituciones de crédito y financiero.
− 
Seguros.
− 
Otros servicios financieros prestados a las empresas.
− 
Actividad de información sobre solvencia de personas y empresas de gestión de cobros.
− 
Asesorías jurídicas, fiscales y Gestorías.
− 
Servicio de auditoria contable, económica y financiera.
− 
Asesoramiento e información organizacional de la empresa, gestión y control empresarial.
Este técnico realizará su trabajo en equipo, actuará bajo instrucciones y realizará tareas o funciones de mayor o menor polivalencia y
responsabilidad en función del tamaño de la empresa.
La realidad económica demanda profesionales emprendedores, que puedan iniciar y desarrollar actividades económicas,  con conocimientos de las
técnicas de gestión y administración, de los trámites y normas administrativas que regulan las actividades empresariales, con capacidad de adaptación a las
nuevas tecnologías y sistemas organizativos y que le permitan  organizar, administrar, gestionar y controlar una pequeña empresa, generando la capacidad
de autoempleo.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica en las funciones/subfunciones siguientes:
− 
Administración y Finanzas.
− 
Personal y Recursos Humanos.
− 
Aprovisionamiento.
− 
Comercialización.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos que se encuentran ligados a las funciones/subfunciones anteriores de carácter común son:
− 
Tratamiento, almacenamiento, comunicación y distribución de la información: gestión de documentación y archivo en soporte convencional,
informático, óptico, otros.
− 
Procedimiento Administrativo público en la información, tramitación, gestión y organización de cualquier operación en el sector público.
− 
Procesos y Procedimientos de Organización y Control de la Gestión Administrativa y Económica.
− 
Procesos y procedimientos en la selección, contratación, formación y gestión de personal y Recursos Humanos.
− 
Procesos contables y técnicas de análisis e interpretación de la información contable.
− 
Aplicación de la normativa mercantil, fiscal y laboral en cada uno de los procesos y procedimientos administrativos.
− 
Aplicación de software de propósito general y específico en el registro y control de existencias, clientes, proveedores, personal, financiero y
contable.
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
Con fines de orientación profesional se enumeran a continuación un conjunto de ocupaciones o puestos de trabajo tipo que podrían ser
desempeñados adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título.
Administrativo de oficina o despacho profesional, administrativo comercial, administrativo de gestión y de personal, contable, administrativo de
banca e instituciones financieras, responsable de tesorería, responsable de medios de pago, responsable de cartera, responsable de valores, responsable de
extranjero, administrativo de la Administración Pública, técnico en gestión de cobros, auxiliar de auditoría, agente comercial de seguros y bancos e
instituciones financieras. Gestores administrativos.
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
Este título tiene salidas profesionales en todos los sectores productivos, independientemente de la actividad económica que desarrolle la
empresa.
Las empresas situadas en nuestra Comunidad son pequeñas y medianas, con predominio de las pequeñas. Las grandes empresas que
tienen establecimientos de trabajo en  la Comunidad  suelen tener centralizadas la gestión y la toma de decisiones, por lo que la actividad
administrativa queda bastante reducida.
El sector servicios es el que más está creciendo, en especial el turismo; el industrial se estanca o disminuye y el agrícola, aunque inmerso en
un proceso de transformación, aún mantiene un peso importante en algunas zonas de la comunidad.
En la Administración Pública se ha producido una disminución de puestos administrativos debido a la incorporación de nuevas tecnologías de
la  información y comunicación, así como en el sector financiero.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10787
− 
Legislación mercantil aplicable a las compras.
− 
Contratos de compra-venta:  Compra-venta de bienes inmuebles. Modelos de contratos de compra-venta.
− 
Requisitos legales de la facturación: Requisitos legales en el tratamiento de la información-documentación.
3.
Tratamiento de la información-documentación:
− 
Sistemas de información en la gestión de compras y almacén.
− 
Elaboración de documentos relativos a las compras: pedido, albarán, factura, notas de gastos, notas de abonos, formas y medios de pago ,
cálculos en las operaciones de compra,  cálculos en la facturación, importes, descuentos y bonificaciones, gastos, IVA, intereses en el pago
aplazado.
− 
Libros auxiliares y obligatorios.
− 
Comunicaciones internas y externas relativas al aprovisionamiento.
4. Gestión de almacén:
− 
Tipos de existencias y gestión de almacén: mercaderías, materias primas y elementos y conjuntos incorporables, suministros,  productos en curso,
semiterminados y terminados.
− 
Métodos de clasificación de existencias.
− 
Rotación de existencias: período medio de almacenamiento, período medio de fabricación, período medio de venta, determinación de stock óptimo
y mínimo, determinación del punto de pedido.
− 
Criterios de valoración de existencias: precio de adquisición,  coste de producción.
− 
Métodos de valoración: PMP, FIFO, LIFO, correcciones valorativas.
− 
Inventarios.
5.
Aplicaciones informáticas:
− 
Aplicaciones de gestión de compras.
− 
Aplicaciones de gestión y control de almacén.
− 
Aplicaciones integradas.
− 
Requisitos de instalación.
− 
Prestaciones, funciones y procedimientos.
− 
Mantenimiento y consulta de archivos.
− 
Procedimientos de seguridad y control de proceso.
3.2.2 Módulo profesional 2: gestión financiera.
Asociado a la unidad de competencia 2: administrar y gestionar la financiación, el presupuesto y la tesorería.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1 
Realizar los cálculos relativos a las
operaciones de tesorería y aplicar la
legislación mercantil que regula los
procedimientos relacionados con los
medios de pago.
− 
Explicar las normas que regulan los procedimientos de cobro y pago.
− 
Explicar las características y funciones de los documentos de cobro y pago.
− 
Identificar los medios básicos de pago habituales en operaciones de comercio internacional y
explicar sus características.
− 
Explicar las variables que intervienen en la gestión de cobro y descuento de efectos
comerciales.
− 
Describir procedimientos de liquidación de cuentas corrientes.
− 
Explicar los conceptos de equivalencia financiera, vencimiento común y vencimiento medio.
− 
Precisar la función de los libros registro relativos a la gestión de tesorería.
− 
En un supuesto en el que se proponen distintas operaciones de tesorería convenientemente
caracterizadas relativas a un periodo determinado:
- 
Elaborar la documentación correspondiente aplicando la legislación mercantil.
- 
Calcular los descuentos, comisiones e impuestos en la negociación y gestión de cobro de
efectos comerciales.
- 
Registrar los movimientos en las cuentas corrientes propuestas.
- 
Liquidar las cuentas corrientes propuestas.
- 
Registrar los movimientos de caja.
- 
Realizar las órdenes de contabilización.
− 
En un supuesto en el que se propongan modificaciones en los plazos de cobros y pagos
correspondientes a distintas operaciones de compraventa convenientemente caracterizadas:
- 
Realizar el fraccionamiento de cobros y pagos determinados.
- 
Calcular el vencimiento común y el vencimiento medio de distintos cobros y pagos.
2.2 
Evaluar 
formas 
de 
financiación
alternativas que cubran necesidades
previstas.
− 
Identificar las fuentes fundamentales de financiación propia y ajena.
− 
Precisar los conceptos de interés nominal e interés efectivo o tasa anual equivalente (TAE) y la
forma de calcularlos.
− 
Explicar las variables que intervienen en la amortización de préstamos, precisando la forma de
calcularlas según los sistemas de amortización más utilizados.
− 
Explicar las variables que intervienen en las operaciones de arrendamiento financiero o leasing.
− 
Describir los principales instrumentos de financiación, ayudas y subvenciones en operaciones
de comercio internacional.
− 
En un supuesto práctico de una emisión de empréstito convenientemente caracterizada, realizar
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
En un supuesto práctico en el que se proponen necesidades de aprovisionamiento y ofertas de
distintos proveedores convenientemente caracterizadas:
- 
Especificar las características de los proveedores.
- 
Calcular el coste de aprovisionamiento en cada caso.
- 
Comparar las distintas ofertas, explicando las ventajas e inconvenientes de cada una.
1.2 
Establecer 
y 
aplicar 
procedimientos
relativos a la información-documentación
generada en la gestión de compras.
− 
Analizar los flujos de información entre los departamentos de producción, comerciales, de almacén
y contabilidad que se generan en el proceso de compra.
− 
Describir la documentación tipo que interviene en el proceso de compra.
− 
Especificar la información relevante que debe registrarse en el archivo de proveedores.
− 
Identificar los libros-registro utilizados en la gestión de compras, precisando los que son
prescriptivos.
− 
Describir las formas y medios de pago más utilizados.
− 
En un supuesto en el que se proponen operaciones de compra convenientemente caracterizadas:
- 
Establecer los procedimientos de comunicación entre los departamentos implicados en las
operaciones.
- 
Realizar los documentos de comunicación interna relacionados con la compra.
- 
Realizar la solicitud de pedido.
- 
Comprobar la corrección de los datos y cálculos de la facturación realizada por el proveedor y
de los medios de pago generados.
- 
Registrar la factura en el libro-registro de facturas recibidas.
- 
Realizar la orden de contabilización de la compra realizada.
- 
Actualizar el archivo de proveedores.
- 
Calcular los costes de aprovisionamiento generados.
1.3 
Establecer y aplicar procedimientos de
gestión y valoración de existencias.
− 
Describir las diferencias en los procedimientos de gestión y control derivadas de las características
de los distintos tipos de existencias.
− 
Describir las variables que determinan el coste de almacenamiento (costes administrativos, de
utilización de espacios, operativos, de obsolescencia y deterioro, financieros...).
− 
Explicar distintos métodos de control de stocks, especificando en cada caso la forma en que se
calcula el stock óptimo y mínimo y el punto de pedido.
− 
Precisar los criterios de precio de adquisición y coste de producción.
− 
Explicar las diferencias en la estimación del coste de los productos vendidos y de las existencias
finales que se producen como consecuencia de la aplicación de los distintos métodos de valoración
(PMP, FIFO, LIFO).
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona el valor inicial de diferentes tipos de existencias,
costes de almacenamiento y operaciones de producción y compra-venta convenientemente
caracterizados:
- 
Clasificar las existencias aplicando el método ABC.
- 
Calcular el período medio de almacenamiento y de fabricación.
- 
Aplicar los criterios de precio de adquisición y coste de producción adecuadamente en cada
caso.
- 
Valorar las existencias, aplicando los métodos PMP, FIFO y LIFO.
- 
Comparar los resultados obtenidos de la aplicación de los diferentes métodos de valoración.
1.4 
Utilizar 
aplicaciones 
informáticas 
de
gestión de compras y almacén.
− 
 Instalar las aplicaciones siguiendo las especificaciones establecidas.
− 
 Describir las funciones y procedimientos fundamentales de las aplicaciones instaladas.
− 
 En un supuesto práctico convenientemente caracterizado:
- 
Definir los archivos de parámetros de la aplicación.
- 
Mantener actualizados los archivos de proveedores y existencias.
- 
Determinar el stock óptimo y mínimo y el pedido óptimo.
- 
Registrar las operaciones realizadas.
- 
Elaborar el inventario valorado de existencias.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1. Proceso de compras:
− 
El ciclo de compras en empresas industriales, comerciales y de servicios: rotación del circulante, periodo medio de maduración.
− 
Políticas de compra.
− 
Parámetros de decisión: definición de necesidades de aprovisionamiento. Calidad. Precios. Descuentos y bonificaciones. Volumen de pedido.
Plazo de aprovisionamiento. Plazos de pago.
− 
Costes de aprovisionamiento. Precio y gastos de adquisición. Transporte. Costes de mantenimiento y almacenamiento. Costes de ruptura de
stocks. Costes administrativos y operativos. Costes financieros. Costes de oportunidad.
2.
Gestión de compras:
− 
Análisis de ofertas y selección de proveedores.
− 
Pedido óptimo.
− 
Control presupuestario de compras.
− 
Evaluación y control: indicadores de la gestión de compras.

10788
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
- 
Formas de financiación del circulante: descuentos por pronto pago; intereses en el aplazamiento de pagos, descuento de efectos,
créditos bancarios, factoring y otras formas de financiación.
- 
Formas de financiación del inmovilizado: préstamos; empréstitos, arrendamiento financiero o leasing y otras formas de financiación.
6.
Presupuesto de tesorería:
− 
 Instrumentos de análisis de liquidez.
− 
 Previsión de tesorería: plan de financiación de pagos a corto plazo.
7.
Análisis financiero de inversiones:
− 
Financiación e inversión.
− 
Evaluación de inversiones: Rentabilidad financiera de inversiones; procedimientos de evaluación de inversiones; valor actual neto (VAN);
tasa interna de rendimiento (TIR); “Pay Back”.
8.
Gestión administrativa de tesorería:
− 
Elaboración de documentos relativos a medios de cobro y pago: cheque, letra de cambio,   pagaré, notas de cargo y abono, recibos,
autoliquidaciones con la administración, documentos relacionados con entidades bancarias.
− 
Libros-registro de tesorería: libro registro de caja; libro registro de bancos, libro registro de cuentas corrientes con clientes y proveedores,
libro registro de efectos a pagar y de efectos a cobrar.
− 
Gestión de tesorería: gestión de flujos de caja, control de caja, arqueos y cuadre de caja, gestión de cuentas bancarias, control de efectos en
gestión de cobro y gestión de negociación de efectos.
9.
Elementos básicos de financiación de operaciones de comercio internacional:
− 
Medios de pago internacionales básicos.
10 Aplicaciones informáticas:
− 
Aplicaciones de gestión de tesorería.
− 
Aplicaciones de cálculo financiero.
− 
Hojas de cálculo aplicadas a la gestión financiera.
− 
Requisitos de instalación.
− 
Prestaciones, funciones y procedimientos.
− 
Mantenimiento y consulta de archivos.
− 
Procedimientos de seguridad y control del proceso.
3.2.3 Módulo profesional 3: recursos humanos.
Asociado a la unidad de competencia 3: administrar y gestionar los recursos humanos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1 
Aplicar procedimientos administrativos
relativos a la selección, formación y
promoción de recursos humanos.
− 
Describir las funciones del departamento de recursos humanos.
− 
Describir las fases del proceso de selección de recursos humanos e identificar la documentación
generada en cada una.
− 
Precisar el concepto de perfil profesional y las variables que lo definen.
− 
Identificar organismos y empresas, relevantes en el mercado de trabajo, dedicados a la selección y
formación de recursos humanos y describir los servicios que ofrecen.
− 
Explicar los parámetros fundamentales que intervienen en la selección de recursos humanos en
función del perfil profesional requerido.
− 
Explicar las características de los métodos e instrumentos de selección de personal más utilizados
en función del perfil profesional requerido.
− 
Explicar los métodos de valoración de trabajo y los sistemas de promoción más utilizados en
función del tipo de recursos humanos.
− 
Describir la información relevante sobre selección, formación y promoción que debe registrarse en
el archivo de personal.
− 
En un supuesto de selección de personal en el que se proporcionan datos convenientemente
caracterizados sobre las características profesionales y personales requeridas:
  
Ordenar los datos propuestos definiendo el perfil profesional requerido.
  
Redactar la oferta de empleo correspondiente
  
Redactar modelos de comunicación (concertación de entrevista, especificaciones de la
formación requerida, comunicación de selección y de no selección, etc.).
3.2 
Aplicar la normativa vigente en la
contratación de recursos humanos.
− 
Describir la función de los organismos públicos que intervienen en el proceso de contratación
laboral.
− 
Interpretar las disposiciones legales que regulan el proceso de contratación laboral
− 
Describir el proceso de contratación laboral e identificar la documentación necesaria.
− 
Especificar la función de los convenios colectivos, las variables que regulan y sus implicaciones
en la contratación laboral.
− 
Analizar las modalidades de contrato de trabajo vigentes, identificando sus requisitos, duración
de jornada, trámites de formación y, en su caso, las exenciones y subvenciones a la
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
el cuadro de amortización correspondiente.
− 
En un supuesto práctico en el que se proponen, como alternativas de financiación, un préstamo
y un “leasing”convenientemente caracterizados:
- 
Realizar el cuadro de amortización  del préstamo por el método francés.
- 
Realizar el cuadro de amortización  del leasing.
- 
Calcular la TAE de las dos alternativas.
- 
Comparar las ventajas y desventajas de ambas alternativas.
2.3 
Realizar 
previsiones 
de 
tesorería
estableciendo 
la 
relación 
adecuada
entre los flujos de cobros y pagos.
− 
Analizar las relaciones entre el servicio de tesorería y los distintos departamentos de la
empresa, identificando los flujos de información-documentación  generados.
− 
Analizar las relaciones entre el servicio de tesorería y empresas y entidades externas
identificando los flujos de información-documentación generados.
− 
Explicar la información proporcionada por los indicadores del grado de liquidez utilizados
habitualmente.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona la información convenientemente
caracterizada sobre la situación del activo circulante y el pasivo exigible a corto plazo y los
plazos de vencimiento de los derechos de cobro y las deudas en un determinado periodo:
- 
Calcular los ratios de solvencia inmediata y de liquidez a corto plazo.
- 
Calcular el cash-flow  financiero.
- 
Realizar un diagrama en el que se recojan los flujos de cobros y pagos previstos.
- 
Analizar la  solvencia inmediata de la empresa estableciendo, en su caso, las necesidades
de financiación a corto plazo para hacer frente a los pagos.
2.4 
Analizar y aplicar procedimientos de
evaluación financiera de inversiones.
− 
Explicar las relaciones de equilibrio necesarias entre las inversiones y los recursos financieros
propios y ajenos, diferenciando entre la financiación de circulante y del inmovilizado.
− 
Describir las variables fundamentales que definen un plan de inversión.
− 
Explicar los criterios de evaluación de la rentabilidad de inversiones más utilizados (VAN, TIR,
Pay Back), precisando la forma de calcularlos.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre los planes de inversión de una empresa simulada:
- 
Calcular el VAN y el TIR de las inversiones previstas.
- 
Interpretar los resultados obtenidos estableciendo la oportunidad financiera de las
inversiones propuestas.
2.5 
Utilizar aplicaciones informáticas de
gestión de tesorería y cálculo financiero.
− 
Instalar las aplicaciones siguiendo las especificaciones establecidas.
− 
Describir las funciones y procedimientos de la aplicación instalada.
− 
En supuestos prácticos, convenientemente caracterizados:
- 
Registrar las operaciones de tesorería y financiación.
- 
Realizar previsiones de tesorería.
- 
Realizar cuadros de amortización de préstamos, empréstitos y operaciones de leasing
- 
Calcular el VAN y el TIR de inversiones propuestas.
CONTENIDOS (Duración: 160 horas)
1.
Normativa mercantil:
− 
La Ley Cambiaria y del Cheque.
2.
Procedimientos de cálculo financiero y comercial:
− 
Interés simple: Capitalización simple; métodos abreviados de cálculo de interés simple.
− 
Descuento simple: Descuento comercial; descuento racional o matemático.
− 
Equivalencia financiera: Capitales equivalentes; vencimiento común; vencimiento medio.
− 
Cuentas corrientes: Cuentas corrientes con interés recíproco: cuentas corrientes con interés no recíproco; métodos de liquidación de cuentas
corrientes.
− 
Interés compuesto: Capitalización compuesta; equivalencia de capitales a interés compuesto.
− 
Rentas: Rentas constantes; rentas variables; rentas fraccionadas.
− 
Préstamos: Clases de préstamos;  métodos de amortización de préstamos.
3.
Operaciones de arrendamiento financiero.
4.
Empréstitos:
− 
Clases de empréstitos.
− 
Métodos de amortización de empréstitos.
5.
Procesos de financiación:
− 
Fuentes de financiación propia y ajena.
− 
Financiación del circulante y del inmovilizado:

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10789
− 
Formación de recursos humanos. procedimientos administrativos y aspectos económicos.
− 
Sistemas de promoción e incentivos.
− 
Procedimientos de comunicación interna.
− 
Control de personal.
2.
Introducción al Derecho del Trabajo:
− 
El poder normativo del Estado en materia laboral.
− 
Fuentes del Derecho del Trabajo.
− 
Jerarquía de las normas laborales.
− 
Criterios de aplicación de las normas laborales.
− 
Órganos de aplicación de la normativa laboral: Órganos judiciales; organismos administrativos; inspección de trabajo.
3.
El contrato de trabajo:
− 
Características del contrato de trabajo: sujetos del contrato, relaciones que regula, elementos esenciales y accidentales, forma del contrato.
− 
Tipos de contrato.
− 
Subvenciones y ayudas a la contratación.
− 
Trámites y procedimientos de contratación.
− 
Jornada laboral. Permisos y vacaciones.
− 
Modificación de las condiciones del contrato de trabajo.
− 
Suspensión del contrato de trabajo: causas y procedimientos.
− 
Extinción del contrato de trabajo: el despido, causas y procedimientos, actos de conciliación.
4.
Sistema de Seguridad Social:
− 
El Sistema de la Seguridad Social en España.
− 
Regímenes de la Seguridad Social. Campos de aplicación.
− 
Contingencias protegidas.
− 
Prestaciones de la Seguridad Social.
− 
Obligaciones del empresario con la Seguridad Social: Inscripción de la empresa. Afiliación de los trabajadores. Altas, bajas y variaciones de
datos. Cotización.
5.
Retribución laboral:
− 
El salario: salario base y complementos salariales.
− 
Percepciones no salariales.
− 
Determinación de las bases de cotización a la Seguridad Social.
− 
Deducciones: aportaciones del trabajador a la Seguridad Social; retenciones a cuenta de IRPF; plazos de presentación.
− 
Cálculo y elaboración de nóminas.
− 
Documentos de cotización a la Seguridad Socia, plazos de presentación.
− 
Declaración-liquidación de retenciones a cuenta de IRPF, plazos de presentación.
6.
La sindicación de los trabajadores:
7.
Aplicaciones informáticas de gestión de recursos humanos y elaboración de nóminas:
– 
Requisitos de instalación.
– 
Prestaciones, funciones y procedimientos.
– 
Mantenimiento y consulta de archivos.
– 
Procedimientos de seguridad y control del proceso.
3.2.4 Módulo profesional 4: administración pública.
Asociado a la unidad de competencia 4: administrar y gestionar en la Administración Pública.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar la organización del Estado y de
las 
Administraciones 
Públicas,
establecida en la Constitución, así como
la de las instituciones de la Unión
Europea.
− 
Explicar  el sistema de poderes establecido en la Constitución.
− 
Describir la principal función asignada por la Constitución  a cada uno de los poderes públicos.
− 
Identificar los órganos de gobierno de cada uno de los poderes públicos.
− 
Enumerar los principales órganos de gobierno del poder ejecutivo clasificados por el tipo de
Administración al que pertenecen.
− 
Describir la composición, atribuciones  y funcionamiento del Congreso y del Senado.
− 
Explicar la organización judicial española.
− 
Describir las relaciones entre los diferentes poderes del Estado.
− 
Describir la estructura y función básica de las principales instituciones de la Unión Europea.
4.2
Analizar 
el 
ordenamiento 
jurídico
emanado de la Constitución y de los
Estatutos de autonomía, así como las
fuentes del Derecho Administrativo.
− 
Clasificar jerárquicamente las normas jurídicas e identificar  los órganos que las elaboran, dictan
y aprueban.
− 
Distinguir las leyes de los reglamentos que las desarrollan.
− 
Enumerar  y describir las fuentes del Derecho Administrativo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
contratación.
− 
Precisar los elementos que definen la forma y el contenido de contratos laborales tipo.
− 
Precisar los conceptos de modificación, suspensión y extinción de contratos laborales e
interpretar la normativa que los regula.
− 
En un supuesto práctico en el que se propone información suficientemente caracterizada sobre
contratación y modificaciones posteriores de las relaciones laborales establecidas:
  
Seleccionar y cumplimentar los modelos de contrato adecuados.
  
Cumplimentar la afiliación de los trabajadores a la Seguridad Social y los sucesivos partes
de baja, alta y variaciones de datos.
  
Elaborar prórrogas de contratos.
  
Elaborar la documentación relativa a las modificaciones, suspensiones o extinciones
correspondientes a las variaciones propuestas.
  
Elaborar los modelos correspondientes de comunicación interna y de los trabajadores.
3.3 
Realizar el proceso de retribución de
recursos 
humanos, 
aplicando 
la
legislación vigente.
− 
Describir las disposiciones legales que regulan el proceso de retribución.
− 
Explicar los conceptos retributivos que componen una nómina tipo.
− 
Describir los métodos de incentivos a la producción o al trabajo más utilizados en función del
tipo de puesto de trabajo.
− 
Interpretar la normativa que regula las bases de cotización y la determinación de aportaciones a
la Seguridad Social en sus diferentes apartados.
− 
Precisar el concepto de salario mínimo interprofesional y su función en la regulación salarial y en
las prestaciones de la Seguridad Social.
− 
Explicar las características fundamentales de los diferentes regímenes de la Seguridad Social.
− 
Describir las características básicas de las prestaciones económicas de la Seguridad Social y
los procedimientos relativos a su gestión.
− 
Identificar los plazos establecidos de declaración-liquidación de las aportaciones a la Seguridad
Social y de las retenciones  a cuenta del IRPF.
− 
En un supuesto práctico en el que proporciona información convenientemente caracterizada
sobre un proceso retributivo con diferentes incidencias:
  
Elaborar las nóminas, calculando adecuadamente los conceptos retributivos, las
aportaciones a la Seguridad Social y las retenciones a cuenta del IRPF.
  
Calcular correctamente las aportaciones de la empresa y del conjunto de los trabajadores a
la Seguridad Social y elaborar los documentos de cotización.
  
Confeccionar la declaración-liquidación de las retenciones realizadas a cuenta del IRPF.
  
Describir los procedimientos relativos a la solicitud de prestaciones económicas a la
Seguridad Social correspondientes a las incidencias planteadas.
3.4 
Analizar y aplicar la normativa laboral,
sindical y fiscal en los distintos ámbitos
de actuación de la administración,
gestión y control de los recursos
humanos.
− 
Enumerar los derechos y deberes laborales y sindicales básicos contenidos en la Constitución
española, Estatuto de los Trabajadores y Ley Orgánica de Libertad Sindical.
− 
Describir las actuaciones y procedimientos de los órganos inspectores y fiscalizadores en
materia de condiciones de trabajo, empleo, Seguridad Social y seguridad y salud laboral.
− 
Delimitar el marco de actuación del poder disciplinario otorgado a la empresa en relación con
sus trabajadores y su correlación con los distintos tipos de infracciones empresariales
establecidas en las normas jurídicas.
− 
Localizar las normas y disposiciones legales cuyo contenido pueda afectar a los derechos y
deberes de los trabajadores en materias tales como horario, jornada, vacaciones, cualificación
profesional, representación colectiva, situaciones de conflicto, seguridad en el trabajo, etc.
− 
Interpretar los principales elementos de un convenio colectivo distinguiendo:
  
Ámbito de aplicación.
  
Contenido normativo.
  
Contenido obligacional.
  
Duración y vigencia.
− 
En supuestos prácticos convenientemente caracterizados aplicar la normativa laboral, sindical y
fiscal  a los diferentes casos, razonando porqué se aplican unas determinadas normas y se
discriminan otras.
3.5 
Utilizar aplicaciones informáticas de
gestión 
de 
recursos 
humanos 
y
elaboración de nóminas.
− 
Instalar las aplicaciones siguiendo las especificaciones establecidas.
− 
Describir las funciones y procedimientos de la aplicación instalada.
− 
Generar, mediante las aplicaciones informáticas adecuadas, los documentos tipo necesarios
para administrar, gestionar y controlar los recursos humanos de una empresa.
− 
Seleccionar procedimientos de archivo y conservación de datos apropiados para la gestión de
personal asegurando la actualización e integridad de su contenido.
− 
Resolver distintos supuestos prácticos, adaptando y personalizando documentos tipo.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Gestión de recursos humanos:
− 
Modelos de gestión de recursos humanos.
− 
El departamento de recursos humanos; funciones; organización del departamento.
− 
Selección de recursos humanos: información, documentación y procedimientos.

10790
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
p
- 
Indicar la aplicación presupuestaria con cargo a la cual se financiarían los gastos y pagos
correspondientes.
− 
Señalar el grupo de cuentas en que deben contabilizarse los documentos generados en cada
una de las fases.
CONTENIDOS (Duración: 96 horas)
1.
Organización del Estado y de la Unión Europea.
2.
Principios constitucionales de la Organización Administrativa:
− 
La organización de la Administración Estatal: la Administración Central, la Administración Autonómica y la Administración Local.
− 
La Unión Europea.
3.
Tratamiento documental:
− 
Información y documentación en las Administraciones Públicas: documentos de las Administraciones públicas. Fuentes.
− 
El proceso documental: cuidado, tratamiento y difusión del documento.
4.
Técnicas de archivo:
− 
Sistemas de archivo en la Administración Pública.
− 
Organización de fondos documentales.
− 
Aplicaciones de la informática en los archivos.
− 
Difusión de la información.
5.
Procedimiento administrativo común:
− 
El acto administrativo.
− 
El procedimiento administrativo.
− 
El procedimiento administrativo para la revisión de actos administrativos preexistentes.
− 
Los recursos administrativos.
− 
La invalidez de los actos administrativos.
6.
Gestión de recursos humanos:
− 
El personal al servicio de la Administración del Estado: situaciones y régimen jurídico.
− 
Procedimientos de selección y contratación de personal: la selección de personal, puestos de trabajo y promoción profesional.
7.
Derechos y deberes. El régimen disciplinario:
− 
Representación sindical. La negociación colectiva.
8.
Gestión económica y presupuestaria:
− 
Los presupuestos generales del Estado: clasificación funcional, orgánica y económica de los créditos. Elaboración y aprobación.
− 
Modificaciones presupuestarias.
− 
Los contratos en la Administración Pública: contrato de obras, contrato de suministros y otros tipos de contratación administrativa.
− 
Elementos de contabilidad presupuestaria.
3.2.5 Módulo profesional 5: contabilidad y fiscalidad.
Asociado a la unidad de competencia 5: realizar y analizar las operaciones contables y fiscales.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1 
Interpretar 
correctamente, 
desde 
el
punto de vista contable, la información
representada 
en 
los 
documentos-
justificantes 
de 
las 
operaciones
económico financieras que afecten al
patrimonio empresarial.
− 
Analizar los elementos patrimoniales, clasificándolos en masas patrimoniales y relacionándolos
con su función en la actividad empresarial.
− 
Precisar el concepto de cuenta como instrumento de representación y medida de elementos
empresariales
− 
Explicar los tipos de cuentas y los conceptos de cargo y abono de cada uno.
− 
Distinguir el carácter permutativo, modificativo o mixto de las operaciones tipo.
− 
Explicar el método de contabilización por partida doble.
− 
Describir los tipos de documentos mercantiles indicando el tipo de operación que representan.
− 
Reconocer la información relevante para la contabilidad representada en los documentos
mercantiles.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporcionan  documentos justificantes convenientemente
caracterizados de operaciones económico financieras tipo:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
expediente.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.3
Resumir 
el 
contenido 
de 
escritos
elaborados 
por 
las 
diferentes
administraciones o dirigidos a ellas y
registrados en un soporte documental o
informático.
− 
En un teórico libro de Resoluciones u Órdenes ministeriales:
- 
Realizar un extracto de las publicadas en el Boletín Oficial  del Estado.
- 
Clasificarlas por materias en orden alfabético.
- 
Proceder a su archivo en soporte manual (ficha).
− 
Ante unos escritos y documentos dados, decidir:
- 
Cuál es el órgano competente para tramitarlos.
- 
Registrar los escritos y documentos.
- 
Explicar los efectos del registro.
− 
Ante una instancia con defectos:
- 
Identificar el/los errores.
- 
Explicar el procedimiento para su corrección y ejecutarlo documentalmente.
- 
Decidir sobre su registro.
- 
Elaborar escrito de información al interesado.
4.4
Resolver los problemas de tramitación
que surgen en las etapas más relevantes
del procedimiento administrativo común,
aplicando correctamente la Ley y las
demás normas de carácter reglamentario.
− 
Enumerar y describir las etapas más significativas del procedimiento administrativo.
− 
Definir el concepto de acto administrativo y enumerar los tipos y sus elementos.
− 
Enumerar y describir los recursos administrativos y su relación con la jurisdicción contencioso
administrativa.
− 
Partiendo del enunciado de casos prácticos convenientemente caracterizados:
- 
Deducir los preceptos legales  y normativos aplicables, ordenándolos según su rango
jerárquico.
- 
Deducir cual es el órgano competente para su tramitación o, en su caso, la autoridad a que
correspondería su resolución.
− 
Ante un conjunto de escritos y documentos convenientemente caracterizados y teniendo en
cuenta las correspondientes disposiciones administrativas de referencia:
- 
Clasificar separadamente los que cumplen los plazos y los que no.
- 
 Identificar en qué casos intervienen ciudadanos que no reúnen los requisitos necesarios
para    ser considerados como interesados (afectados), en el procedimiento de que se trate.
− 
Mediante el estudio de supuestas resoluciones administrativas, deducir cuáles de ellas suponen
una lesión de intereses para los ciudadanos afectados, así como las posibles vías de
impugnación de dichas resoluciones lesivas.
− 
Teniendo en cuenta unos documentos preelaborados erróneamente y desordenados:
- 
Detectar los errores en los mismos y determinar los pasos a seguir  para su corrección
- 
Proceder a la ordenación correcta de los mismos, según las fases del procedimiento a que
se  refieran.
4.5
Aplicar en los casos más significativos, la
legislación 
correcta 
en 
materia 
de
personal para la confección y tramitación
de expedientes tipo.
− 
Identificar la autoridad o autoridades competentes para la firma y resolución de expedientes
relativos a la gestión de personal.
− 
A partir del enunciado de un caso práctico convenientemente caracterizado relativo a la gestión
de personal:
- 
Deducir los preceptos legales y normativas aplicables al mismo.
- 
Indicar qué órganos  o autoridades son los competentes para  su resolución.
- 
Cumplimentar los documentos que deben formar parte del expediente.
− 
Dado un expediente erróneamente cumplimentado:
- 
Detectar los errores.
- 
Argumentar las posibles correcciones de los mismos.
− 
En un expediente cuyos documentos se entregan desordenados:
- 
Ordenar los mismos según las fases de la tramitación a que se refieren cada un o de ellos
- 
Elaborar un esquema u organigrama que refleje el flujo de trabajo en la tramitación del
expediente.
- 
Formular una propuesta de resolución del expediente.
− 
A partir de los datos que figuran en un expediente disciplinario, determinar el procedimiento para
su tramitación.
4.6 Aplicar en casos tipo la legislación
correcta en materia presupuestaria y
contractual para la confección y
tramitación de expedientes de
contratación y ejecución presupuestaria.
− 
Identificar la autoridad o autoridades competentes para su firma y resolución de expedientes
relativos a presupuestos y contratación.
− 
De acuerdo con casos prácticos de contratación convenientemente caracterizados:
- 
Deducir los preceptos legales y normativos aplicables al mismo.
- 
Decidir cuál de los sistemas de adjudicación ha de aplicarse.
− 
De acuerdo con una lista de necesidades de un órgano de la Administración, clasificar dichas
necesidades en función del tipo de contrato aplicable.
− 
Dado un  expediente erróneamente cumplimentado:
- 
Detectar los errores.
- 
Argumentar las posibles correcciones de los mismos.
− 
En función de unos documentos desordenados:
- 
Formular la ordenación de los mismos, según las fases de contratación o presupuestaria a
que se refiera cada uno de ellos.
- 
Elaborar un esquema u ordinográma que refleje el flujo de trabajo en la tramitación del
expediente.
− 
Según unos datos determinados:
- 
Cumplimentar los documentos administrativos y presupuestarios de varios tipos de

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10791
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
convenientemente caracterizada de una sociedad, mercantil simulada:
- 
Calcular la cuota diferencial del Impuesto sobre Sociedades realizando:
Ajustes por diferencias temporales y permanentes.
Cálculo de la base imponible, efectuando la compensación de bases imponibles negativas
de ejercicios anteriores.
Cálculo de la cuota íntegra.
Cálculo de la cuota líquida, aplicando las deducciones y bonificaciones que procedan.
Cálculo de la cuota diferencial, deduciendo las retenciones y los pagos a cuenta.
- 
Elaborar los documentos de declaración-liquidación del Impuesto sobre Sociedades.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información contable y fiscal
convenientemente caracterizada correspondiente a un empresario individual:
- 
Identificar el régimen de estimación de base imponible aplicable a la empresa.
- 
Agrupar las obligaciones fiscales que corresponden a los regímenes de estimación objetiva
y directa reconociendo su incidencia en la cuota que se debe pagar en función del sistema
aplicable a la empresa.
- 
Calcular el IVA liquidable en sus diferentes conceptos, realizando los asientos contables
correspondientes.
- 
Calcular la cuota diferencial del IRPF.
- 
Elaborar los documentos de declaración-liquidación del IVA y del IRPF.
5.5
Utilizar 
aplicación 
informática 
de
contabilidad y gestión fiscal.
− 
Instalar las aplicaciones según las especificaciones establecidas.
− 
Analizar las funciones y procedimientos de las aplicaciones utilizadas.
− 
En supuestos prácticos convenientemente caracterizados:
- 
Realizar el proceso contable correspondiente a un ciclo económico.
- 
Calcular los indicadores adecuados para el análisis económico-financiero requerido.
- 
Obtener las declaraciones-liquidaciones del IVA, del IRPF y del Impuesto sobre
Sociedades.
CONTENIDOS (Duración: 224 horas)
1.
Metodología contable:
− 
Objeto de la contabilidad.
− 
Clases de contabilidad.
− 
Tipos de operaciones mercantiles desde el punto de vista contable.
2.
Teoría de las cuentas:
– 
Tipos de cuentas, terminología de las cuentas, convenios de cargo y abono. Método especulativo y método administrativo.
− 
El método por partida doble.
3.
Interpretación contable de la información representada en los documentos-justificantes:
− 
Documentación mercantil y contable.
− 
Documentos-justificantes mercantiles tipo. Organización y archivo de los documentos mercantiles.
4.
Desarrollo del ciclo contable:
− 
Ciclo contable y ejercicio económico: inventario inicial y asiento de apertura, asientos en el diario, traspaso de información al mayor, balance de
comprobación, proceso de regularización, balance de situación,  asiento de cierre.
5.
Legislación mercantil aplicable al tratamiento de la documentación contable:
− 
Normas del Código de Comercio.
− 
Normas de la Ley de Sociedades Anónima.
− 
Normas sectoriales.
− 
Normas de publicidad y registro: el Registro Mercantil.
− 
Libros contables obligatorios y auxiliares.
6.
El Plan General de Contabilidad:
− 
Desarrollo reglamentario: el PGC.
− 
El PGC y la normalización contable.
− 
Estructura del PGC: sistema de codificación, cuadro de cuentas, principios contables, normas de valoración (tipos y características).
− 
Adaptación del PGC a empresas-tipo.
7.
Análisis de los grupos PGC en función de las masas patrimoniales que representan:
− 
Grupo 1: Financiación básica.
− 
Grupo 2: Inmovilizado.
− 
Grupo 3: Existencias.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Explicar el tipo de operación representada en cada documento.
- 
Identificar la información reflejada en cada documento
- 
Determinar los elementos patrimoniales que intervienen en cada operación representada.
- 
Especificar las variaciones producidas en cada elemento patrimonial y el importe de la
misma.
- 
Indicar el importe de cargo o abono de cada cuenta representativa de los elementos
patrimoniales involucrados.
5.2 
Elaborar la información relativa a un
ciclo 
económico 
aplicando
adecuadamente la metodología contable
y los principios y normas del PGC.
– 
Analizar el proceso contable correspondiente a un ciclo económico completo, precisando la
función de cada fase.
– 
Explicar las prescripciones legales que regulan la legalización de la documentación contable.
– 
Explicar la función y los métodos más utilizados en el proceso de amortización técnica del
inmovilizado.
– 
Precisar la función de la periodificación contable.
– 
Interpretar la función del PGC en el marco de la legislación mercantil española y de las
directivas de la UE.
– 
Interpretar la estructura del PGC, indicando los apartados de obligado cumplimiento.
– 
Aplicar la estructura del cuadro de cuentas del PGC en el diseño de planes contables
específicos de empresas tipo.
– 
Explicar los principios contables y las normas de valoración establecidos en el PGC.
– 
Explicar las definiciones y relaciones contables fundamentales establecidas en los grupos,
subgrupos y cuentas principales del PGC.
– 
Analizar la estructura de la Cuenta de Pérdidas y Ganancias, precisando las diferencias entre
los distintos tipos de resultados que establece.
– 
Analizar la estructura del balance de situación, indicando las relaciones entre sus diferentes
epígrafes.
– 
En un supuesto práctico en el que se propone la situación patrimonial inicial y se proporcionan
los documentos-justificantes relativos a operaciones de un ejercicio económico:
- 
Registrar en asientos por partida doble las operaciones representadas en los documentos
aplicando los principios y normas de valoración del PGC.
- 
Realizar el traspaso de la información del Diario a las cuentas del Mayor.
- 
Elaborar el Balance de Comprobación de sumas y saldos de forma que cuadre.
- 
Dotar y aplicar las provisiones que procedan según los criterios del PGC.
- 
Dotar las amortizaciones que procedan. según la amortización  técnica propuesta,
aplicando los criterios del PGC.
- 
Realizar los asientos de periodificación contable que procedan.
- 
Obtener el resultado mediante el proceso de regularización.
- 
Confeccionar la Cuenta de Pérdidas y Ganancias y el Balance de Situación aplicando los
criterios del PGC.
- 
Precisar el contenido de la memoria adecuado al supuesto propuesto.
- 
Distribuir el resultado según las indicaciones establecidas.
5.3 
Analizar 
la 
información 
contable
interpretando correctamente la situación
económica y financiera que transmite.
− 
Definir las funciones de los análisis económico, financiero y de tendencia y establecer sus
diferencias y sus relaciones.
− 
Relacionar la información relevante para el análisis con los estados contables que la
proporcionan.
− 
Definir los siguientes instrumentos de análisis y explicar su función:
- 
Fondo de maniobra.
- 
“Cash-flow” financiero y Cash-flow  generado.
- 
Período medio de maduración.
- 
Apalancamiento operativo.
- 
Punto muerto o umbral de rentabilidad.
- 
Apalancamiento financiero.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporcionan las cuentas anuales convenientemente
caracterizadas de una empresa simulada:
- 
Ordenar la información contable en función de la exigencia del análisis, determinando el
valor de los elementos de activo. pasivo exigible y patrimonio neto.
- 
Calcular las diferencias, porcentajes. índices y ratios relevantes para el análisis económico,
financiero y de tendencia.
- 
Interpretar los resultados. relacionando los diferentes elementos del análisis.
5.4
Calcular las cuotas liquidables de los
impuestos que gravan la actividad
económica de la empresa y elaborar la
documentación correspondiente de su
declaración-liquidación. 
aplicando 
la
normativa mercantil y fiscal vigente.
− 
Identificar la legislación fiscal vigente y explicar las normas aplicables a cada tipo de impuesto.
− 
Diferenciar la imposición directa de la imposición indirecta,  precisando los impuestos principales
que se incluyen en cada una.
− 
Diferenciar para contribuyentes personas físicas los regímenes de estimación de rendimientos
aplicables.
− 
Describir las exigencias formales de cada uno de los regímenes fiscales de estimación de
bases, especificando las ventajas e inconvenientes de cada uno.
− 
Diferenciar para los sujetos pasivos del IVA los regímenes que les son aplicables.
− 
Distinguir entre resultado contable y resultado fiscal, especificando los procedimientos para la
conciliación de ambos en el cálculo del Impuesto sobre Sociedades.
− 
Precisar los plazos y procedimientos de declaración-liquidación de los distintos impuestos.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información contable y fiscal

10792
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
- 
Sintetizar  la información aportada por el emisor.
- 
Evaluar  la importancia del mensaje para la empresa supuesta.
- 
Indicar  las alternativas de actuación.
6.2
Analizar y aplicar métodos adecuados
en la negociación de las condiciones de
contratación y venta de productos o
servicios.
− 
Distinguir entre la acción de vender y la acción de negociar.
− 
Explicar las diferentes etapas de un proceso de negociación y venta.
− 
Identificar y describir las técnicas de negociación más utilizadas en la contratación de  productos o
servicios.
− 
Interpretar la normativa mercantil que regula los contratos de servicios y los derechos del cliente-
consumidor.
− 
Definir  los principales parámetros que configuran una oferta presentada a un cliente.
− 
En la simulación de una entrevista/contacto con un cliente para iniciar negociaciones:
- 
Caracterizar al interlocutor para establecer las pautas del comportamiento durante el
proceso de negociación.
- 
Utilizar la técnica de negociación adecuada a la situación definida.
− 
A partir de unos datos, establecer un plan de negociación de venta que contemple los   siguientes
aspectos:
- 
Estimar las necesidades, fortalezas y debilidades respectivas.
- 
Identificar los principales aspectos de la negociación.
- 
Sintetizar la secuencia del plan.
- 
Predecir las probables posturas del cliente y preparar las posturas propias del vendedor.
- 
Explicar los límites en la negociación.
6.3
Analizar 
y 
aplicar 
procesos 
y
procedimientos 
de 
administración 
y
gestión, de información y documenta-
ción, en un departamento de atención al
cliente o de comercialización de produc-
tos y/o servicios.
− 
Explicar las técnicas de obtención, proceso y distribución de información aplicables a un
departamento tipo comercial y de atención al cliente y su relación con otros departamentos de la
empresa.
− 
Describir los procesos más significativos para garantizar la seguridad de la información de un
departamento comercial.
− 
Analizar los métodos de organización y archivo de la información relacionándolos con: la
frecuencia de utilización, tipo de anotaciones (en tiempo real y diferido), necesidad de trasvases,
tipo de relaciones departamentales y periodicidad.
− 
Describir los soportes documentales más utilizados en un proceso administrativo comercial acorde
con la legislación vigente.
− 
Según un supuesto práctico convenientemente caracterizado:
- 
Establecer 
criterios 
de 
clasificación/organización 
de 
la 
información, 
contenido,
necesidades, prioridades, frecuencia de uso, soportes, accesibilidad, necesidades de
actualización,  número de usuarios y rapidez de acceso.
- 
Definir procesos y sistemas de clasificación, registro, archivo  y  protección de la
información  y documentación propuestas, en soporte convencional e informatizado.
- 
Describir la metodología para garantizar la actualización permanente de la información.
- 
Calcular el precio de venta, aplicando el método de fijación de precios más adecuado.
- 
Cumplimentar  los documentos internos y externos generados en el proceso de ventas,
aplicando la normativa legal vigente y realizando los cálculos, si procede.
6.4
Aplicar procedimientos para obtener y
procesar información necesaria en el
desarrollo de los procesos de gestión
comercial y de atención al cliente
− 
Describir los rasgos característicos de las técnicas de investigación de mercados más   utilizadas.
− 
Explicar el concepto de fuente primaria, secundaria, directa e indirecta y definir procedimientos
para obtener información de las mismas.
− 
A partir de unos datos convenientemente caracterizados, relativos a magnitudes económicas  y
comerciales:
- 
Aplicar los estadísticos que suministren información sobre la situación del  mercado.
- 
Interpretar y analizar los resultados obtenidos, deduciendo conclusiones.
- 
Aplicar los programas informáticos adecuados, si procede.
− 
Dado un segmento de mercado claramente caracterizado y un objetivo  comercial:
- 
Definir la muestra representativa del segmento de mercado definido.
- 
Diseñar una encuesta con la que se recojan datos fundamentales para el  estudio.
- 
Utilizar aplicaciones informáticas adecuadas, si procede.
6.5
Analizar 
aspectos 
básicos 
que
configuran el marketing aplicado en la
gestión comercial.
− 
Definir el concepto de marketing y elementos que lo componen.
− 
Enumerar y definir las diferentes partidas que componen un presupuesto de marketing.
− 
Describir los distintos tipos de publicidad, medios, soportes y formas publicitarias más
utilizados en la práctica comercial habitual.
− 
Diferenciar los métodos de fijación de precios basados:
- 
En el coste del producto.
- 
En la competencia.
- 
En el mercado o la  demanda.
− 
A partir de unos datos supuestos de producto, precio, distribución y comunicación, (4 pes)
analizar y explicar las relaciones existentes entre estas variables como instrumentos de
políticas de marketing.
6.6
Analizar y aplicar métodos de
motivación y relación en el entorno laboral.
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada  uno de ellos.
Relacionar los estilos de liderazgo con diferentes situaciones ante las que puede encontrarse  el
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
comunicación  y expresión utilizada.
− 
Grupo 4: Acreedores y deudores por operaciones de tráfico.
− 
Grupo 5: Cuentas financieras.
− 
Normas de valoración aplicables.
− 
Tratamiento contable de las depreciaciones.
− 
Amortización: Técnica, Contable, Fiscal.
− 
Provisiones.
− 
Depreciaciones irreversibles extraordinarias.
− 
Depreciaciones y regularización contable.
8.
Análisis de los grupos de gestión y su relación con los grupos patrimoniales:
− 
Grupo 6: Compras y gastos.
− 
Grupo 7: Ventas e ingresos.
− 
Normas de valoración aplicables.
− 
Periodificación contable.
− 
Imputación de gastos e ingresos a varios ejercicios.
− 
Ajustes por periodificación.
− 
Periodificación y regularización.
9.
Cuentas anuales. Modelos normales y abreviados.
10. Análisis económico y financiero de las cuentas anuales:
− 
Objetivos del análisis económico y financiero.
− 
Instrumentos de análisis económico financiero.
11. Gestión fiscal:
− 
El sistema fiscal español.
− 
Impuestos directos e indirectos.
12. Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
13. Impuesto sobre Sociedades:
14. Impuesto sobre el Valor Añadido:
– 
Ley y reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido: Regímenes impositivos. IVA soportado e IVA repercutido. IVA soportado no deducible. El
IVA en el inmovilizado. Autoconsumo e IVA. Regla de prorrata. IVA y comercio internacional. Cálculo del IVA liquidable. Plazos de declaración-
liquidación.
15. Documentos tipo de declaración-liquidación de impuestos.
16. Aplicaciones informáticas:
− 
Aplicaciones contables:
- 
Requisitos de instalación.
- 
Prestaciones, funciones y procedimientos: Registro de apuntes contables. Procedimientos de seguridad y control del proceso.
- 
Simulación de un ciclo contable completo con una aplicación informática.
− 
Aplicaciones informáticas de gestión fiscal:
- 
Requisitos de instalación.
- 
Prestaciones, funciones y procedimientos: Procedimientos de seguridad y control del proceso.
3.2.6 Módulo profesional 6: gestión comercial y servicio de atención al cliente.
Asociado a la unidad de competencia 6: realizar y supervisar operaciones  de asesoramiento, negociación, reclamación y venta de productos y servicios.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Aplicar técnicas de comunicación y
habilidades sociales en situaciones de
atención 
al 
cliente 
y 
operaciones
comerciales
– 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo.
– 
Identificar el tipo de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias para
conseguir una buena comunicación.
– 
Identificar las innovaciones tecnológicas que aparecen en los procesos de comunicación.
– 
Definir  los términos más utilizados de comunicación aplicables en situaciones de información y
atención a clientes.
– 
Describir  las fases que componen una entrevista personal con fines comerciales.
– 
Ante una solicitud simulada de información y asesoramiento por un cliente tipo sobre un
producto o servicio determinado:
- 
Comunicarse de forma clara, precisa y concisa, utilizando expresiones correctas y amables.
- 
Juzgar  la actitud del cliente simulado en función de su tono de voz y la forma de

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10793
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Analizar la organización del sistema
financiero, sus relaciones internas y su
función en la economía.
− 
Identificar  la legislación que regula la actividad del sistema financiero.
− 
Describir la estructura del sistema financiero, identificando los distintos tipos de entidades que lo
componen.
− 
Explicar la función del Banco de España en la regulación del sistema financiero y como
instrumento de política monetaria.
− 
Explicar las funciones del Banco Central Europeo.
− 
Explicar las funciones del sector financiero en el conjunto de la economía.
− 
Precisar la función del coeficiente de caja y del fondo de garantía de depósitos.
− 
Identificar las normas específicas que regulan la contabilidad de las entidades financieras y de
seguros.
− 
Explicar la organización del sector bancario, especificando las relaciones interbancarias
habituales.
− 
Explicar la organización del sector de seguros, especificando las relaciones básicas entre las
entidades que lo componen.
− 
Explicar la organización de los mercados financieros especificando las relaciones básicas entre
las entidades que los componen.
7.2
Interpretar las características de los
productos y servicios financieros y de
seguros en relación los segmentos de
demanda en los que tienen aplicación.
− 
Describir la segmentación de la demanda habitual en el sector financiero y de seguros,
especificando las características fundamentales de cada segmento.
− 
Explicar las características de servicios financieros tipo, en función de los segmentos de
demanda que habitualmente los utilizan.
− 
Explicar las características de productos financieros de pasivo tipo, en función de los segmentos
de demanda a los que se dirigen.
− 
Explicar las características de los productos financieros de activo tipo, en función de los
segmentos que los demandan, especificando el tipo de garantía requerida en cada caso.
− 
Explicar las características de los productos y servicios de seguros tipo, en función de los
segmentos de demanda a los que se dirigen.
7.3
Realizar los cálculos y analizar los
procedimientos administrativos relativos
a los productos y servicios financieros y
de seguros.
− 
Interpretar organigramas funcionales tipo de empresas financieras y de seguros, identificando
los flujos de información implícitos en los mismos.
− 
Describir la organización y relaciones funcionales de una oficina bancaria tipo.
− 
Describir la legislación específica que regula los procedimientos administrativos en el sector
financiero, detallando las normas relativas a  la publicidad y confidencialidad  de las operaciones
realizadas.
− 
Identificar los documentos tipo de comunicación interna y externa con los clientes en entidades
financieras y de seguros.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre servicios financieros determinados:
- 
Identificar los sujetos que intervienen en la operación y los datos relevantes que deben
consignarse sobre los mismos.
- 
Calcular los gastos y comisiones devengadas y especificar como se imputan.
- 
Especificar, en su caso, el tratamiento fiscal requerido.
- 
Describir las ventajas más relevantes del servicio para el cliente.
- 
Describir los documentos tipo y analizar los procedimientos administrativos relativos a la
contratación y seguimiento de los servicios.
− 
En un supuesto práctico en el que proporciona información sobre determinados productos
financieros de pasivo:
- 
Calcular los intereses devengados y los gastos y comisiones generados.
- 
Calcular el TAE.
- 
Describir el tratamiento fiscal de cada producto: retenciones, desgravaciones y exenciones.
- 
Especificar la forma de determinación y los plazos de liquidación y abono de intereses.
- 
Describir los documentos tipo y analizar los procedimientos administrativos relativos a la
contratación y seguimiento de los productos.
− 
En un supuesto práctico en el que proporciona información sobre determinados productos
financieros de activo:
- 
Definir las garantías personales o reales exigidas.
- 
Calcular las cuotas de interés y los gastos y comisiones devengados.
- 
Calcular las cuotas de amortización.
- 
Especificar el tratamiento fiscal de los productos.
- 
Identificar las  autorizaciones requeridas.
- 
Describir los documentos tipo y analizar los procedimientos administrativos relativos a la
contratación y seguimiento de los productos.
− 
En un supuesto práctico en el que proporciona información sobre determinados productos de
seguros:
- 
Definir la cobertura de riesgos.
- 
Calcular el importe de las primas.
- 
Especificar el sistema de actualización de primas y los períodos de pago.
- 
Identificar las bonificaciones  y penalizaciones aplicables.
- 
Especificar el tratamiento fiscal de los productos.
- 
Identificar las peritaciones necesarias.
- 
Describir  los documentos tipo y analizar los procedimientos administrativos relativos a la
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
líder  o directivo.
− 
Estimar el papel, competencias y limitaciones del mando intermedio en la  organización.
− 
Definir la motivación en el entorno laboral.
− 
Explicar las grandes teorías de la motivación.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
En casos simulados, seleccionar y aplicar técnicas de motivación adecuadas a cada  situación.
CONTENIDOS (Duración: 88 horas)
1.
Técnicas de comunicación y atención aplicadas:
− 
Técnicas de comunicación aplicadas: elementos que intervienen en la comunicación, tipos de comunicación, efectos de la comunicación.
La comunicación y el lenguaje, comunicación e información, barreras de la comunicación.
− 
Habilidades sociales aplicadas: la mirada, la expresión facial, las sonrisas, los gestos, la postura corporal, la proximidad y la distancia , el
contacto físico, la apariencia personal, factores asociados al propio lenguaje verbal.
− 
Técnicas de protocolo e imagen personal.
2.
Técnicas de negociación aplicadas:
− 
Técnicas y procesos de negociación.
− 
Tipos de clientes y su tratamiento.
− 
Derechos del cliente-consumidor.
− 
Normativa que regula los derechos del cliente-consumidor.
− 
Departamento de atención al cliente en empresas.
− 
Tratamiento y gestión de reclamaciones
− 
Instituciones y organismos de protección al consumidor.
3.
La organización del departamento comercial:
− 
Principios y sistemas de organización.
− 
Estructura organizativa.
− 
El flujo y tratamiento de la información y documentación.
− 
La toma e interpretación de datos.
− 
Procesos de comercialización: etapas de la comercialización. Técnicas de venta aplicadas. Facturación: tablas generales, etiquetado,
facturas y abonos a clientes, gestión de cobros y pagos, órdenes de producción, parametrización  de la documentación, comercio electrónico,
órdenes de pedidos por internet. La correspondencia comercial: características principales de la correspondencia comercial, partes de la
carta comercial, abreviaturas, siglas y acrónimos, estilos de las cartas comerciales, clasificación de las cartas comerciales, el certificado,
documentos administrativos básicos, elaboración de ofertas, la confidencialidad en la comunicación escrita. La destrucción de la
documentación. Legislación aplicable en las ventas.
− 
Técnicas y procesos administrativos aplicados a la administración y gestión de información y documentación en un área o departamento de
atención al cliente y comercialización de productos y/o servicios.
− 
Aplicaciones informáticas.
4.
Principios y fundamentos de marketing:
− 
Principios y objetivos de marketing.
− 
Investigación de mercados.
− 
El marketing de servicios.
− 
Las fuentes de información.
− 
El muestreo.
− 
El marketing mix.
− 
La publicidad.
5.
La motivación en el entorno laboral:
− 
Los estilos de mando.
− 
La teoría X y la teoría Y.
− 
Teorías de la motivación.
− 
Técnicas de motivación.
6.
Aplicaciones de gestión comercial:
− 
Requisitos de instalación.
− 
Prestaciones, funciones y procedimientos.
− 
Mantenimiento y consulta de archivo.
− 
Procedimientos de seguridad y control de proceso, copias de seguridad.
3.2.7 Módulo profesional 7: productos y servicios financieros y de seguros.
Asociado a la unidad de competencia 7: informar y asesorar sobre productos y servicios financieros y de seguros.
contratación y seguimiento de los productos.

10794
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
− 
Productos de activo: descuento de efectos. Descuento comercial; procedimientos relativos a las líneas  de descuento; facturas de
negociación, elaboración y liquidación. Préstamos y créditos bancarios: garantía personal y garantía real. Análisis de riesgos. Procedimientos
de concesión, amortización y liquidación de préstamos. Líneas de crédito. Procedimientos de concesión y liquidación de créditos.
Procedimientos relativos al descuento financiero. Avales bancarios. Leasing y Renting. Factoring y Confirming.
− 
Servicios financieros. domiciliaciones bancarias: procedimientos de domiciliación; comisiones y gastos. Gestión de cobro de efectos. Banca
electrónica: contratos de comercio; condiciones de contratación; procedimientos de seguimiento y liquidación. Tarjetas de crédito y débito:
condiciones de contratación; tipos de tarjetas; características principales. Cheques de viaje. Servicio de cajeros automáticos. Servicio de
buzón permanente. Intermediación de activos financieros: comisiones y gastos; custodia de valores. Cambio de divisas: tipos de divisas;
cotización, comisiones y gastos. Cajas de seguridad: condiciones de contratación y procedimientos de uso. Banca directa: tipos de servicios
y procedimientos de seguridad. Información a clientes.
6.
Productos y servicios de seguros:
− 
Elementos técnicos de la operación de seguros.
− 
Seguros de propiedad.
− 
Contratación de seguros. Características. Elementos personales, reales y formales.
− 
Empresas de seguros.
− 
Comercialización  de seguros.
− 
Consorcio de compensación de seguros.
− 
Cálculo de primas y gastos en la contratación de seguros.
− 
Clases de seguros:
- 
Seguros personales: seguro de Accidentes Personales, de Enfermedad, de Asistencia Sanitaria, Colectivos, de Vida, de Jubilación,
- 
Planes de Pensiones: de Previsión Asegurados.
- 
Seguros de daños materiales: de Incendios, de Robo y Expoliación, de Rotura de Cristales, Rotura de Maquinaria, Cosechas y
Ganados, Seguros Combinados, de Transportes y del Automóvil.
- 
Seguros de riesgos patrimoniales: de Responsabilidad Civil, de Pérdida de Beneficios, de Crédito y de Caución.
- 
Otros productos de seguro.
− 
Fiscalidad de los seguros.
7.
Activos financieros:
− 
Los mercados financieros:
  
Comisión Nacional del Mercado de Valores.
  
Funciones de los mercados financieros.
  
Tipos de mercados financieros: mercados primarios. El mercado secundario organizado: la Bolsa, el mercado continuo, índices de
Bolsa, procedimientos de contratación y liquidación. Otros mercados secundarios organizados en España: los mercados de productos
derivados.
  
Agentes de contratación en Bolsa. Empresas de servicios de inversión.
− 
Activos de renta fija: obligaciones, bonos y pagarés de empresa: emisión y amortización. Fondos públicos, Deuda del Tesoro y Deuda del
Estado. Agencias de calificación o rating.
− 
Activos de renta variable: características de las acciones, cotización, dividendos; ampliaciones de capital; derechos de suscripción.
− 
Fondos de inversión: características de los fondos de inversión. Sociedades gestoras, entidades depositarias. Participaciones, clasificación,
tratamiento fiscal, condiciones de contratación y el rating de los fondos de inversión.
− 
Productos derivados.
3.2.8 Módulo profesional 8: auditoría.
Asociado a la unidad de competencia 8: realizar las gestiones de un servicio de auditoría.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Analizar el proceso 
de 
auditoría
identificando sus diferentes fases, los
flujos de información que se generan y
los instrumentos que se utilizan.
− 
Explicar las técnicas y procedimientos de auditoría en función de la fase del trabajo.
− 
En un supuesto práctico de realización de  la simulación de una auditoría en una actividad y
empresa convenientemente caracterizadas:
- 
Describir la función de la «carta propuesta».
- 
Identificar los. instrumentos de análisis económico y financiero que permitan anticipar los
puntos  más conflictivos de la revisión o examen.
- 
Interpretar correctamente el concepto de materialidad.
- 
Identificar las áreas significativas de la empresa a la hora de elaborar el plan global de
auditoría.
- 
Identificar los puntos críticos o riesgos asociados a la realización de la auditoria
- 
Identificar las fuentes de información que podrían incrementar los conocimientos
preliminares de la empresa dados en el  supuesto.
- 
Explicar la documentación. papeles de trabajo, formato símbolos, marcas y referencias
utilizadas en el trabajo.
8.2
Analizar los procedimientos de control
interno de la empresa.
− 
Definir el control interno y señalar los objetivos que se persiguen con su implantación.
− 
A partir de un supuesto práctico de simulación de una auditoría sobre una empresa tipo:
- 
Cumplimentar los cuestionarios de evaluación del control interno que permitan detectar los
fallos de los controles establecidos.
- 
Ilustrar mediante un flujograrna los controles implantados.
- 
Detectar posibles fallos en el control interno y argumentar sobre las consecuencias de los
mismos.
7.4
Analizar las características de los
activos 
financieros 
y 
los
procedimientos 
de 
emisión,
contratación, 
amortización 
y/o
liquidación de los mismos y realizar
los cálculos generados.
− 
Identificar las normas fundamentales que regulan el funcionamiento de los mercados
financieros.
− 
Describir la organización de los mercados de activos financieros, especificando el tipo de
entidades y organismos que intervienen en los mismos.
− 
Explicar la función de los activos financieros como formas de inversión y como fuentes de
financiación.
− 
Clasificar los activos financieros utilizando como criterios el tipo de renta que generan, la clase
de entidad emisora e los plazos de amortización.
− 
Precisar y describir los parámetros que definen la emisión de los distintos tipos de activos
financieros e identificar los sujetos que intervienen en cada caso.
− 
Describir la función de los intermediarios en los mercados financieros.
− 
Describir los procedimientos administrativos en la emisión, contratación, amortización y/o
liquidación de activos financieros.
− 
Precisar el concepto de derecho de suscripción.
− 
Precisar el concepto de fondo de inversión y describir las características de sus distintas clases.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre diferentes activos financieros tipo:
- 
Interpretar su valor de cotización actual e histórica.
- 
Calcular los gastos y comisiones devengadas.
- 
Determinar el importe resultante en operaciones de compra-venta.
- 
Identificar su rentabilidad histórica.
- 
Especificar su grado de liquidez.
- 
Describir su tratamiento fiscal.
- 
Comparar las ventajas y desventajas de los mismos en relación con su adquisición como
medio de inversión.
- 
Describir los documentos y analizar los procedimientos administrativos relativos a su
compraventa.
CONTENIDOS (Duración: 110 horas)
1.
El sistema financiero español:
− 
Características generales.
− 
Estructura actual del sistema financiero español:
- Banco de España: Entidades de depósito (Banca privada, Cajas de ahorro, Cooperativas de crédito). Establecimientos financieros de
crédito.
- Dirección General de Seguros y Fondos de pensiones: Entidades Aseguradoras. Fondos de pensiones.
- Comisión Nacional del Mercado de Valores: Empresas de servicios de inversión. Instituciones de inversión colectiva.
− 
Relaciones entre entidades financieras.
− 
Legislación específica aplicable al sistema financiero.
2.
El sistema financiero europeo:
− 
Sistema  Europeo de Bancos Centrales.
− 
Banco Central Europeo.
3.
Elementos de marketing financiero:
− 
Función del marketing en empresas financieras.
− 
Marketing de productos y marketing de servicios.
− 
Segmentación del mercado financiero.
− 
Necesidades y comportamiento de clientes.
− 
Atención personalizada al cliente.
4.
Gestión administrativa:
− 
Proceso administrativo bancario: organización de entidades bancarias. Oficinas centrales,  funciones, departamentos y relaciones con
sucursales. Sucursales. Organización de oficinas bancarias tipo, funciones y departamentos. Autorización de operaciones. Procedimientos
administrativos básicos en oficinas bancarias.
− 
Proceso administrativo de seguros. Organización de entidades de seguros. Oficinas centrales, funciones, departamentos y relaciones con
sucursales. Sucursales.Organización de sucursales de seguro tipo, funciones y departamentos. Procedimientos administrativos básicos en
oficinas de seguros.
5.
Productos y servicios financieros:
− 
Productos de pasivo: cuentas corrientes. Tipos de cuentas. Procedimientos de apertura y liquidación. Cuentas de ahorro. Procedimientos de
apertura y liquidación. Cuentas de ahorro-vivienda. Tratamiento fiscal y condiciones legales. Depósitos a plazo. Procedimientos de
contratación. Tipos de depósitos. Fiscalidad de los productos de pasivo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10795
− 
 Normas para la emisión del informe.
4.
Los soportes del trabajo de auditoría: los papeles de trabajo del auditor:
− 
La técnica de los papeles: referencias y marcas a insertar. El cruce de referencias.
− 
El archivo de los papeles: archivo permanente. Archivo del ejercicio o archivo general.
5.
La evidencia en auditoría:
− 
Clases de evidencia.
− 
Métodos de obtención de evidencia y grado de confianza: Inspección. Observación. Preguntas y confirmaciones. Cálculos. Técnicas de examen
analítico.
− 
Pruebas sustantivas y pruebas de cumplimiento.
− 
El control de gestión: definición. Objetivos. Instrumentos de control.
6.
El control interno como exigencia del control de gestión:
− 
Fundamentos del control interno. Objetivos y elementos del control interno.
− 
Métodos para describir y evaluar el control interno: Descripciones narrativas. Diagrama de flujo. Cuestionarios.
− 
Procesos administrativos y de gestión: la información a través de los diferentes procesos de la gestión empresarial.
7.
Proceso del trabajo de auditoría:
− 
Análisis del riesgo general: estudio de la actividad en que opera el cliente. Organización del cliente: sistema de contabilidad y controles. Revisión.
analítica preliminar..
− 
Plan global de auditoría: términos en que se basa el trabajo. "Carta propuesta" o "carta encargo". Normas y criterios contables. Identificación de
transacciones o áreas significativas de atención especial. Establecimiento de niveles o cifras de importancia relativa: identificación del riesgo de
auditoría. Grado de fiabilidad que se espera atribuir a los sistemas de control interno. Naturaleza y amplitud de las pruebas de auditoría aplicables.
8.
Programa de auditoría:
− 
Ejecución del trabajo:
- 
Análisis por áreas del balance y de la cuenta de pérdidas y ganancias: objetivos de auditoría. Objetivos de control interno. Criterios contables.
Procedimientos de auditoría.
- 
Áreas del programa: inmovilizado material, inmovilizado inmaterial, gastos de establecimiento y gastos distribuibles en varios ejercicios.
Inmovilizado financiero. Existencias. Clientes y cuentas a cobrar. Tesorería, préstamos y créditos. Recursos propios. Proveedores y cuentas
a pagar. Provisiones y contingencias. Fiscal y laboral. Ajustes por periodificación. Resultados.
9.
Resultado del trabajo de auditoría:
− 
El informe de auditoría. Partes del informe.
− 
Tipos de informe.
− 
Carta de recomendaciones sobre el control interno.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): aplicaciones informáticas  y operatoria de teclados.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Organizar y utilizar un sistema informático
para el almacenamiento y tratamiento de
la información.
− 
Identificar las tareas que podrían ser resueltas informáticamente y el tipo de  aplicaciones infor-
máticas que se podrían utilizar para la realización de dichas tareas.
− 
Describir las funciones, utilidades y procedimientos del sistema operativo para conseguir la
óptima explotación del sistema.
− 
En un supuesto práctico donde se describen las prestaciones exigidas a un sistema informático:
- 
Identificar el tipo y características de los equipos informáticos necesarios para el tratamiento
y elaboración de la información.
− 
Evaluar los procedimientos o funciones que garanticen la seguridad, integridad y confidencialidad
de la información.
− 
A partir de un caso práctico sobre un sistema informático en el que se dispone de un software
instalado y de su documentación básica, Identificar:
- 
El hardware del sistema.
- 
El sistema operativo y sus características.
- 
La configuración del sistema.
- 
Las aplicaciones instaladas.
- 
Los soportes de información utilizados por el sistema.
− 
Realizar el almacenamiento y la actualización de la información, empleando la herramienta ade-
cuada al caso planteado.
− 
Ejecutar sobre el sistema funciones básicas de usuario tales como: conexión/desconexión,
manejo del espacio de almacenamiento, gestión de procesos, utilización de periféricos, diseño de
procedimientos para la realización automática de funciones básicas.
9.2
Utilizar 
aplicaciones 
informáticas 
de
gestión de datos que permitan localizar,
− 
Identificar y utilizar los comandos, utilidades y funciones de la aplicación que permitan consultar,
editar, procesar y archivar la información.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Establecer para un área determinada  dos controles significativos, señalando el riesgo de
su ausencia.
− 
A partir de un supuesto o caso práctico que recoja algún tipo de transacción económica:
- 
Señalar la documentación soporte para verificar el hecho patrimonial descrito.
8.3
Aplicar los procedimientos de auditoría
interpretando 
y 
documentando 
el
desarrollo del trabajo.
− 
Partiendo del saldo de una cuenta, identificar la transacción que lo ha originado e identificar el
documento soporte de la transacción.
− 
Comprobar para un elemento patrimonial dado su existencia su valoración correcta y su registro
conforme a los principios de contabilidad generalmente aceptados.
− 
Describir los procedimientos de circularización.
− 
Explicar la finalidad del corte de operaciones.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información contable convenientemente
caracterizada de una empresa simulada:
- 
Explicar la naturaleza de las pruebas de auditoría que contiene el programa elaborado para
auditar la empresa simulada.
- 
Explicar  el contenido y, en su caso, confeccionar  las cartas de circularización de las
distintas áreas donde se precise este procedimiento.
- 
Confeccionar una carta de circularización.
- 
Seleccionar muestras de saldos que se van a circularizar, extrapolando los resultados
obtenidos en la muestra al conjunto de la población analizada.
- 
Contrastar las respuestas obtenidas con la información que suministra la empresa y, en su
caso, conciliar el saldo.
- 
Realizar cortes de operaciones de compras, ventas y existencias  sobre la base de la
documentación soporte.
- 
Identificar la documentación soporte necesaria para realizar las pruebas documentales
previstas en el programa de auditoría.
- 
Realizar las pruebas documentales que permitan obtener evidencia en las áreas donde
este procedimiento esté previsto en el programa de auditoría.
- 
Documentar en las correspondientes hojas de trabajo el resultado de las pruebas de
auditoría realizadas, las conclusiones obtenidas y los ajustes y reclasificaciones
propuestas.
- 
Referenciar y archivar correctamente las hojas que soportan los distintos procedimientos
realizados en el trabajo
− 
Ante un supuesto práctico de varias operaciones de la misma naturaleza (gastos e ingresos).
cuyo devengo esté en torno a la fecha de cierre del ejercicio, realizar:
- 
Un análisis de corte de operaciones.
- 
Describir el análisis en una hoja de trabajo.
- 
Añadir los comentarios que justifiquen el trabajo realizado.
8.4
Analizar y aplicar procedimientos y
resultados relativos a las incidencias
del trabajo de auditoría.
− 
Explicar el contenido y la finalidad de la carta de manifestaciones de la gerencia.
− 
Solicitar una carta de manifestaciones de abogados y asesores sobre los asuntos de sus
respectivas competencias y explicar su contenido y finalidad.
− 
Explicar los diversos tipos de informes de auditoría en función de las incidencias.
− 
Confeccionar una hoja resumen del trabajo con los aspectos y reclasificaciones propuestas al
auditor.
− 
Elaborar un informe resultado de la auditoría.
− 
Valorar informes reales obtenidos en el Registro Mercantil, estimando las consecuencias
previsibles que se desprenden del tipo de informes y de las salvedades que, en su caso,
contienen.
− 
Explicar  el contenido y la finalidad del informe a la Gerencia sobre debilidades del control
interno.
CONTENIDOS (Duración: 88 horas)
1.
La auditoría:
− 
Auditoría externa o financiera. Rasgos distintivos y campo profesional.
− 
Auditoría operativa. Rasgos distintivos y campo profesional.
− 
Analogías y diferencias.
− 
La colaboración entre el auditor externo y el auditor interno.
2.
Regulación de la auditoría:
− 
Contenido de la regulación en relación con la organización de la auditoría.
− 
Contenido de la regulación en relación con las empresas.
− 
Contenido de la regulación en relación con los auditores.
3.
Las normas de auditoría. Definición, objetivos y clasificación:
− 
 Normas personales.
− 
 Normas para la ejecución del trabajo.

10796
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
1.
Informática básica:
− 
Procesos de datos.
− 
Funciones y fases de un proceso de datos tipo.
− 
Proceso electrónico de datos, la informática, evolución histórica.
− 
Elementos de hardware.
− 
Estructura modular del sistema físico:
- 
Unidad Central de Proceso, memoria interna o central, tipos de memoria interna, unidad aritmético-lógica y unidad de control: funciones
básicas, conceptos de bus e interfaz.
- 
Equipos periféricos, unidades y soportes físicos, periféricos de entrada, periféricos de salida, unidades de archivo, unidades de acceso
directo, unidades de acceso secuencial,  conexiones de equipos periféricos con la Unidad Central.
− 
Representación interna de datos,  concepto de bit,  sistemas de codificación de caracteres: código ASCII, concepto de byte. Múltiplos del byte,
archivos y registros.
− 
Elementos de software, concepto de programa, lenguaje máquina y lenguajes de alto nivel: (conceptos básicos), programas de usuario
(aplicaciones).
2.
Sistemas operativos:
− 
Funciones básicas de un sistema operativo.
− 
Sistemas operativos monousuario y multiusuario.
− 
Utilización de sistemas operativos, gestión de discos, carpetas y archivos, configuración y carga del sistema operativo, procedimientos de protección
de información.
− 
Entornos de usuario, estructura y funciones del entorno de usuario, procedimientos de trabajo en entorno de usuario.
3.
Procesadores de texto:
− 
Estructura y funciones de un procesador de textos.
− 
Instalación y carga de procesadores de texto.
− 
Diseño de documentos, formato de documento, formato de línea, formato de página, formato de columnas, tablas: formato de columnas, filas y
celdas.
− 
Edición de textos, funciones de edición, procedimientos de escritura, inserción y borrado de textos, procedimientos de búsqueda y sustitución de
textos, operaciones con bloques de texto,  procedimientos para enfatizar textos, numeración automática de líneas. cabeceras y notas a pie de
página, procedimientos de trabajo con varios textos,  inserción de gráficos,  correctores ortográficos y diccionario de sinónimos.
− 
Gestión de archivos, procedimientos de búsqueda, recuperación y grabación de archivos de texto,  ejecución de órdenes del sistema operativo
desde el procesador de textos,  procedimientos de protección de archivos.
− 
Impresión de textos,  control de impresión,  configuración de la impresora,  procedimientos de impresión de textos,  procedimientos de impresión de
archivos,  utilización de macros y de funciones matemáticas,  creación de índices y sumarios.
− 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
4.
Hojas de cálculo:
− 
Estructura y funciones de una hoja de cálculo.
− 
Instalación y carga de hojas de cálculo.
− 
Diseño de hojas de cálculo,  capacidad de la hoja de trabajo,  formato de la hoja de trabajo: filas, columnas y celdas,  formato de datos,  formatos por
omisión,  procedimientos para relacionar filas, columnas y celdas,  procedimientos para establecer rangos.
− 
Edición de hojas de cálculo,  procedimientos de introducción de datos,  procedimientos de movimiento de datos,  procedimientos de cálculo,
procedimientos de presentación,  procedimientos de utilización de fórmulas,  procedimientos de trabajo con varias hojas de cálculo.
− 
Gestión de archivos, procedimientos de búsqueda y recuperación de hojas de cálculo, procedimientos de grabación de hojas de cálculo.
− 
Impresión de hojas de cálculo,  control de impresión,  procedimientos de impresión de hojas de trabajo,  procedimientos de impresión de archivos,
procedimientos de impresión de fórmulas,  procedimientos de impresión de gráficos,  utilización de macros.
− 
Representación gráfica de hojas de cálculo.
− 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
5.
Bases de datos:
− 
Estructura y funciones de una base de datos,  tipos de bases de datos,   bases de datos relacionales,  bases de datos documentales.
− 
Instalación y carga de una base de datos.
− 
Diseño de bases de datos,  definición de archivos y tablas,  definición de registros y tablas,  definición de campos y atributos,  relación entre archivos
y tablas,  formato de pantalla para la introducción de datos.
− 
Utilización de bases de datos,  procedimientos de búsqueda y recuperación de archivos y registros,  procedimientos de grabación de información,
procedimientos de modificación y borrado de archivos y registros,  procedimientos de consulta,  procedimientos de impresión,  procedimientos de
protección de datos,  elementos de lenguajes de definición y consulta de datos: SQL.
− 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
6.
Aplicaciones gráficas y de autoedición:
− 
Estructura y funciones de programas gráficos y de autoedición.
− 
Instalación y carga de aplicaciones gráficas y de autoedición.
− 
Tipos de gráficos soportados.
− 
Procedimientos de diseño de gráficos.
− 
Procedimientos de presentación de gráficos.
− 
Procedimientos de integración de gráficos en documentos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
procesar, 
actualizar, 
mantener 
y
presentar la información según los
formatos más adecuados a sus caracte-
rísticas.
− 
En un caso práctico en el que se solicita una presentación parcial de la información almacenada
en el ordenador:
- 
Elegir y utilizar la aplicación informática y el formato que mejor se adapte al caso planteado.
- 
Descubrir las operaciones que hay que realizar ante problemas de parada o mal
funcionamiento del sistema gestor de la base de datos.
- 
Valorar las utilidades/facilidades ofrecidas por un paquete disponible, así como la facilidad
de su uso.
− 
En un caso práctico en el que se dispone de un sistema gestor de base de datos y su documenta-
ción de usuario:
- 
Definir, a partir de un diseño lógico, las estructuras de datos, mediante sus utilidades o
lenguaje de definición de datos.
- 
Realizar operaciones de actualización y consulta de información, seleccionando y
manejando las utilidades e instrucciones idóneas.
- 
Realizar operaciones de importación/exportación de datos.
9.3
Utilizar aplicaciones informáticas y otros
equipos de oficina para confeccionar y
cumplimentar 
la 
documentación
requerida a partir de la información
existente, integrando textos, datos y
gráficos.
− 
Identificar y utilizar las funciones, utilidades y procedimientos de las correspondientes aplica-
ciones para la elaboración, recuperación, presentación y almacenamiento de la información.
− 
Utilizar con agilidad el teclado de una máquina eléctrica-electrónica o de un ordenador en la
confección y cumplimentación de cualquier impreso o documento en el tiempo establecido.
− 
Elegir y utilizar los medios de presentación de la información más adecuados a cada caso.
− 
A partir de un supuesto práctico en el que se especifiquen las características de un determinado
tipo de empresa:
- 
Identificar los sistemas informáticos (sistemas operativos, aplicaciones y medios materiales)
necesarios para la elaboración de informes que integren texto, datos numéricos y gráficos y
su posterior transmisión.
- 
Utilizar los sistemas informáticos disponibles para obtener los informes solicitados, valo-
rando los distintos productos disponibles y los resultados obtenidos con cada uno de ellos.
- 
Verificar la integridad y validez de la información obtenida.
9.4
Utilizar los recursos de un sistema en red
para realizar funciones de usuario.
− 
Identificar y explicar la función de los componentes básicos (hardware y software) de un sistema
en red.
− 
Describir procedimientos generales de operación en un sistema en red.
− 
En un caso práctico sobre un sistema en red completo del que se dispone de la documentación
básica correspondiente al sistema operativo de la red y el software ya instalado:
  
Identificar mediante un examen del sistema: los equipos, sus funciones, el sistema opera-
tivo de las estaciones de trabajo y el sistema operativo de red.
  
Manejar adecuadamente las funciones básicas del sistema operativo de las estaciones de
trabajo.
  
Explicar el esquema de seguridad y confidencialidad de la información que proporciona el
sistema operativo de red.
  
Manejar y explicar los comandos básicos de la operación en red, su función y sintaxis.
  
Explicar las variables básicas de entorno de operación en red, identificando tanto los
ficheros de configuración más importantes como su función y contenido.
− 
Ejecutar directamente sobre el sistema funciones básicas de usuario tales como:
conexión/desconexión, manejo del espacio de almacenamiento, utilización de periféricos,
comunicación con otros usuarios, conexión con otros sistemas o redes.
9.5
Desarrollar y utilizar procedimientos  que
garanticen 
la 
integridad, 
seguridad,
disponibilidad y confidencialidad de la
información.
− 
Identificar niveles de protección, seguridad y acceso a la información.
− 
Justificar la necesidad de conocer y utilizar periódicamente mecanismos o procedimientos de
salvaguarda y protección de la información.
− 
Diseñar y aplicar procedimientos y sistemas de seguridad, protección, confidencialidad y
restricción de la información:
  
En una aplicación.
  
Desde el sistema operativo.
  
Desde el hardware.
  
En cualquier medio o equipo de oficina.
− 
Realizar copias de seguridad de los paquetes de aplicación antes de cargarlos en el equipo
informático.
− 
Detectar/solucionar errores de procedimiento en el acceso y consulta a la información
confidencial.
− 
Según un supuesto práctico en el que se utilicen determinadas aplicaciones:
  
Utilizar y elegir los medios físicos y métodos de archivo de seguridad que mejor  se  adapten
a las características de la información.
  
Realizar copias de archivos de información cada vez que ésta sea actualizada.
  
Establecer contraseñas de archivos.
  
Establecer atributos de acceso.
  
Establecer protecciones de ficheros y directorios.
  
Detectar fallos en los procedimientos de seguridad.
  
Argumentar y proponer soluciones.
CONTENIDOS (Duración: 225 horas)

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10797
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Desviaciones de costes.
- 
Imputación de costes fijos.
− 
Identificar las características fundamentales de los modelos de cálculo de costes:
- 
Coste variable industrial (Direct Costing).
- 
Coste por secciones.
- 
Coste completo industrial.
- 
Coste completo total (Full Costing).
- 
Costes por actividades (ABC).
− 
Partiendo de las estimaciones, debidamente justificadas, sobre inversión, financiación, producción,
ventas y niveles de precios para el proyecto empresarial en un horizonte establecido:
- 
Seleccionar justificadamente el modelo de cálculo de costes más adecuados a partir del
análisis detallado de la formación de costes en el tipo de empresa propuesta en el proyecto.
- 
Calcular los costes previstos por secciones.
- 
Calcular los costes previstos por productos o servicios.
- 
Calcular el umbral de rentabilidad.
- 
Hallar los resultados previstos: margen industrial, margen comercial y beneficio neto.
- 
Calcular el VAN y el TIR de las inversiones previstas.
- 
Argumentar la viabilidad económica del proyecto empresarial según las estimaciones y
cálculos realizados.
10.4 Especificar y analizar los trámites legales
y las actuaciones necesarias para la
constitución y puesta en marcha de un
proyecto empresarial.
− 
Identificar los trámites y actuaciones para iniciar un proyecto empresarial.
− 
Partiendo de la descripción detallada de un proyecto empresarial:
- 
Establecer el cronograma de las actuaciones para su puesta en marcha.
- 
Elaborar y cumplimentar el soporte documental de las siguientes actuaciones:
Forma jurídica y trámites. Constitución legal de la empresa, y su puesta en
funcionamiento. Trámites y solicitudes ante la Administración central, autonómica y
local.
Ubicación. Contratos de compra-venta y/o arrendamientos de locales e instalaciones.
Financiación. Aportaciones del capital, subvenciones oficiales y préstamos.
Inversión. Compra del inmovilizado. Primeras compras de circulante, stocks iniciales.
Personal. Contratos de trabajo. altas en Seguridad Social y/o mutua patronal
Imagen y publicidad. Promoción de la empresa, cartas, comunicaciones, y anuncios.
10.5 Operar con medios informáticos para la
realización de cálculos económicos y
elaboración de la documentación del
proyecto empresarial.
− 
En la realización del proyecto empresarial efectuar con medios informáticos:
- 
Los cálculos económicos y análisis financieros.
- 
La representación gráfica de estadísticas.
- 
La descripción documental del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 176 horas)
1.
El proyecto de actividad empresarial:
− 
Primera idea.
− 
Delimitación y valoración.
− 
Argumentos sobre su viabilidad.
− 
Análisis de las fortalezas y debilidades de los promotores.
2.
Estudio y análisis del sector de actividad:
− 
Factores indirectos: económicos.  Sociológicos.  Políticos. Jurídicos. Reglamentaciones administrativas.
− 
Aprovisionamientos: Inputs. Proveedores. Precios.
− 
Producción: Descripción técnica del proceso. Sistemas y métodos alternativos. Estructura de los costes. 
− 
Distribución y comercialización: Canales. Clientes. Precios.
− 
Estudio de la competencia: Empresas. Localización. Reparto del mercado. Análisis de las oportunidades y amenazas que ofrece el entorno dentro
del sector elegido. Análisis DAFO.
3.
Estudio del mercado:
− 
Delimitación del mercado objetivo de la empresa.
− 
Estudio de la demanda potencial.
− 
Tendencia de la demanda: a corto, medio y largo plazo.
− 
Estudio del consumidor: comportamiento, gustos y preferencias, condicionantes y hábitos de consumo.
− 
Técnicas cualitativas.
− 
Técnicas cuantitativas.
4.
Definición del proyecto y plan de marketing:
− 
El producto o servicio. Decisiones sobre el producto.
− 
Política de compras.
− 
Decisiones sobre el almacén: Existencias óptimas.
− 
Procedimientos de búsqueda, recuperación y grabación de gráficos.
− 
Procedimientos de protección de datos.
− 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
7.
Paquetes integrados:
− 
Objetivos y funciones de programas integrados.
− 
Instalación y carga de paquetes integrados.
− 
Modularidad de paquetes integrados.
− 
Procedimientos de integración de textos, gráficos y datos.
− 
Procedimientos de importación y exportación.
8.
Operatoria de teclados en ordenadores y máquinas eléctricas y electrónicas:
− 
Teclado estándar y teclado extendido,  teclado QWERTY,  teclado numérico,  teclas de funciones,  teclas de movimiento del cursor,  teclas de ayuda
en la edición de textos.
− 
Procedimientos de desarrollo de destrezas en la operatoria de teclados,  indicaciones sobre la postura adecuada.
− 
Desarrollo de agilidad en el posicionamiento por filas, fila dominante, fila base o normal, filas inferior y superior.
− 
Procedimientos de desarrollo de velocidad, procedimientos de corrección de errores, elaboración de textos y documentos, utilización de sistemas de
ayuda en el desarrollo de destrezas.
9.
Redes locales y de teleproceso:
− 
Componentes físicos de redes locales.
− 
Sistemas operativos de redes locales: utilidades básicas del administrador de la red.
− 
Principales utilidades de usuario.
− 
Redes de teleproceso.
3.2.10. Módulo profesional 10 (transversal): proyecto empresarial.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Analizar los datos económicos que se
requieren 
para 
poder 
delimitar 
una
actividad empresarial.
− 
A partir de información económica relevante sobre un determinado  sector de la actividad
empresarial que comprenda principales empresas del sector, sus actividades, cuota de
mercado, nivel de negocio y evolución de la demanda:
- 
Analizar e interpretar la información.
- 
Proponer una idea para una actividad empresarial encuadrada en ese sector, argumentando
sobre su posible viabilidad: justificación, finalidad, objeto y características.
10.2 Definir detalladamente los contenidos
para 
el 
desarrollo 
de 
un 
proyecto
empresarial concreto.
− 
Identificar y definir los aspectos determinantes de un proyecto empresarial.
− 
Partiendo de una primera idea para una posible actividad empresarial y contando con información
económica general:
- 
Identificar y obtener la información adicional necesaria para desarrollar la idea empresarial
propuesta.
- 
Definir el proyecto empresarial especificando, describiendo y argumentando cada uno de
los siguientes conceptos, y justificando la decisión tomada frente a las alternativas posibles:
Los productos o servicios objeto de la misma.
Localización.
Demanda potencial.
Dimensión de la empresa.
Inversión mínima necesaria.
Forma jurídica de la empresa.
Financiación.
Volumen de producción.
Stocks mínimos de materias primas y productos terminados.
Estimación sobre volumen de ventas o prestación de servicios.
Organización interna.
Plantilla de personal: puestos de trabajo y funciones.
Imagen: anagrama, logotipo y marcas.
10.3 Analizar y evaluar la viabilidad del
proyecto empresarial, aplicando el modelo
de cálculo de costes más adecuado al tipo
de empresas propuesto y técnicas de
evaluación de inversiones y previsión de
resultados.
− 
Precisar el campo de la contabilidad analítica, diferenciando sus objetivos de los de la
contabilidad externa.
− 
Distinguir entre contabilidad por órdenes de fabricación y contabilidad por procesos o
departamentos.
− 
Clasificar los costes correspondientes al tipo de empresa propuesto en el proyecto en:
- 
Costes directos e indirectos.
- 
Variables y fijos.
- 
Costes del producto o servicio y costes del período.
- 
Costes por naturaleza y costes por funciones.
− 
Precisar los conceptos de:
- 
Coste histórico.
- 
Coste estándar.
- 
Coste real.

10798
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
contratación y aplicar procedimientos
de inserción en la realidad laboral
como trabajador por cuenta ajena o
por cuenta propia.
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
11.4
Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades
e intereses y el itinerario profesional
más idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
11.5
Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones
laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
Trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborables y sus Reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una «Liquidación de haberes».
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas,...) objeto
de negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
11.6
Interpretar los datos de la estructura
socioeconómica 
española,
identificando las diferentes variables
implicadas y las consecuencias de sus
posibles variaciones.
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
- 
Identificar las principales magnitudes macroeconómicas y analizar las relaciones existentes
entre ellas.
11.7
Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando 
los 
parámetros
económicos que la determinan.
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones
existentes entre ellas.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
- 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la
misma.
- 
Calcular e interpretar las ratios básicas (autonomía financiera, solvencia, garantía y
financiación del inmovilizado,...) que determinan la situación financiera de la empresa.
- 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autoorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
− 
Costes.
− 
Proceso de fabricación.
− 
Decisiones sobre precios.
− 
Decisiones sobre distribución.
− 
Canales y sistemas.
− 
Política de ventas.
− 
Decisiones sobre comunicación.
− 
Publicidad.
5.
Estudio económico-financiero del proyecto empresarial:
− 
Inversión necesaria:
- 
Régimen de propiedad de los edificios, instalaciones y demás activos.
- 
Fondos absorbidos: inversiones en fijo y circulante.
- 
Forma de financiación: determinación del capital mínimo.
− 
Cálculo de costes previstos:
- 
Modelo de cálculo de costes.
- 
Determinación de los tipos de costes.
- 
Cálculo de costes por secciones.
- 
Cálculo de costes por productos o servicios.
− 
Fondos generados:
- 
Previsión de ventas y beneficios.
- 
Liquidez: previsión de "cash-flow".
- 
Evolución del negocio en los cinco primeros años: previsiones.
− 
Elaboración de los estados financieros previsionales.
− 
Rentabilidad del proyecto.
- 
Determinación del VAN y del TIR.
- 
Determinación del punto muerto.
− 
Evaluación de la viabilidad del proyecto.
6.
Definición de la empresa:
− 
Forma jurídica de la empresa.
− 
Nombre y anagrama.
− 
Recursos humanos: socios y trabajadores.
− 
Organización formal de la empresa.
− 
Determinación de su localización.
- 
Ubicación.
- 
Superficie: espacios, edificios e instalaciones.
7.
Puesta en marcha simulada de la empresa:
− 
Trámites y documentos para su constitución legal.
− 
Adquisición del inmovilizado y del circulante mínimo.
− 
Contratación de personal.
− 
Administración: organización administrativa. Libros y registros contables de la empresa. Registro y control de las primeras operaciones.
8.
Aplicaciones informáticas:
− 
Hojas de cálculo: cálculos económicos y financieros.
− 
Procesadores de texto: elaboración del proyecto.
− 
Aplicaciones de gestión: puesta en marcha simulada.
3.2.11 Módulo profesional 11: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1
Determinar actuaciones preventivas
y/o de protección minimizando los
factores de riesgo y las consecuencias
para la salud y el medio ambiente que
producen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los
factores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondientes a los riesgos más
habituales, que permitan disminuir sus consecuencias.
11.2
Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente
en situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado), aplicando los
protocolos establecidos.
11.3
Diferenciar 
las 
modalidades 
de
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10799
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
correspondiente 
a 
su
declaración-liquidación 
aplicando 
la
normativa mercantil y fiscal vigente.
− 
Distinguir entre resultado contable y resultado fiscal,  identificando el origen de las diferencias
permanentes y temporales.
− 
Diferenciar la contabilización  del impuesto sobre beneficios según el procedimiento del efecto
impositivo y de la cuota a pagar.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información contable y fiscal
convenientemente caracterizada de una sociedad mercantil simulada, calcular la cuota
diferencial del Impuesto sobre Sociedades realizando:
- 
Ajustes por diferencias temporales y permanentes.
- 
Cálculo de la base imponible, efectuando la compensación de bases imponibles negativas
de ejercicios anteriores.
- 
Cálculo de la cuota íntegra.
- 
Cálculo de la cuota líquida, aplicando las deducciones y bonificaciones que procedan.
- 
Cálculo de la cuota diferencial, deduciendo las retenciones y los pagos a cuenta.
- 
Elaborar los documentos de declaración-liquidación del Impuesto sobre Sociedades.
- 
Contabilizar el impuesto sobre beneficios según el método que corresponda a la empresa.
12.5 Utilizar aplicaciones informáticas de
análisis contable y gestión fiscal
− 
Instalar las aplicaciones según las especificaciones establecidas.
− 
Analizar las funciones y procedimientos de las aplicaciones utilizadas.
− 
En supuestos prácticos convenientemente caracterizados:
- 
Calcular los indicadores adecuados para el análisis económico-financiero y patrimonial
requeridos utilizando hoja de cálculo.
- 
Obtener las declaraciones-liquidaciones del IRPF y del Impuesto sobre Sociedades.
CONTENIDOS (Duración: 88 horas)
1.
Cuentas anuales. Modelos normales, abreviados y simplificados:
− 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias: Resultados de explotación Resultados financieros. Resultados extraordinarios. Resultados antes de impuestos.
Impuesto sobre beneficios. Resultados del ejercicio.
− 
Balance de Situación.
− 
Memoria. Cuadro de financiación.
− 
Cuenta analítica de pérdidas y ganancias.
2.
Análisis económico y financiero de las cuentas anuales:
− 
Objetivos del análisis económico y financiero.
− 
Instrumentos de análisis económico financiero: Diferencias. Porcentajes. Índices. Ratios
− 
Análisis estático.
− 
Análisis dinámico.
− 
Punto muerto.
− 
Capital circulante mínimo en empresas industriales, comerciales y de servicios
3.
Impuesto sobre Sociedades:
− 
El resultado contable y el resultado económico.
− 
Ley y reglamento del Impuesto sobre Sociedades: Regímenes impositivos. Estructura del IS. Diferencias permanentes y temporales. Deducciones
y bonificaciones. Retenciones y pagos a cuenta. Cálculo de la cuota diferencial. El Impuesto sobre Sociedades en el marco de la Unión Europea.
Plazos de declaración-liquidación.
4.
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas:
− 
Estructura del IRPF.
− 
Tipos de rendimientos.
− 
Compensaciones y deducciones.
− 
Cálculo de la cuota diferencial.
5.
Documentos tipo de declaración-liquidación de impuestos.
6.
Aplicaciones informáticas:
− 
Aplicaciones contables: Requisitos de instalación. Prestaciones, funciones y procedimientos. Consulta y mantenimiento de archivos.
− 
 Simulación de un caso completo de análisis de cuentas anuales con una aplicación informática.
− 
Aplicaciones informáticas de gestión fiscal: Requisitos de instalación. Prestaciones, funciones y procedimientos. Mantenimiento y consulta de
archivos. Procedimientos de seguridad y control del proceso.
− 
Simulación de una liquidación de IS y de IRPF utilizando una aplicación fiscal.
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.12 Módulo profesional 12: análisis contable y fiscalidad del resultado.
Asociado a la unidad de competencia 5: realizar y analizar las operaciones contables y fiscales.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Elaborar, siguiendo los criterios del
PGC, el cuadro de financiación y la
cuenta analítica de pérdidas y ganancias
partiendo de las cuentas anuales del
ejercicio.
− 
Definir la función el cuadro de financiación.
− 
Relacionar la variación del capital circulante con los orígenes y las aplicaciones de fondos
ocurridos durante el ejercicio.
− 
Explicar los diferentes tipos de ajustes necesarios para elaborar el cuadro de financiación a
partir de la información contenida en dos los balances de situación de dos períodos
consecutivos.
− 
Definir e Interpretar los diversos resultados intermedios incluidos en la cuenta analítica de
pérdidas y ganancias.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporcionan las cuentas anuales convenientemente
caracterizadas de una empresa simulada:
- 
Realizar los ajustes correspondientes para elaborar el cuadro de financiación.
- 
Establecer los distintos orígenes y aplicaciones de fondos.
- 
Determinar el efecto de los recursos obtenidos y aplicados durante el ejercicio sobre el
capital circulante.
- 
Elaborar la cuenta analítica de pérdidas y ganancias.
12.2 Realizar análisis  de las cuentas anuales
y evaluar correctamente la situación
económica, financiera y patrimonial de la
empresa.
− 
Identificar los diversos instrumentos de análisis y el objetivo perseguido por cada uno.
− 
Conocer e interpretar el resultado de los diversos indicadores en función de los valores
estándares establecidos para cada uno de ellos.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporcionan las cuentas anuales convenientemente
caracterizadas de una empresa simulada:
- 
Seleccionar y ordenar la información relevante para el análisis de los estados financieros.
- 
Calcular los siguientes conceptos:
Fondo de maniobra.
Cash-flow financiero y Cash-flow  generado.
Período medio de maduración.
Apalancamiento operativo.
Punto muerto o umbral de rentabilidad.
Apalancamiento financiero.
- 
Calcular aquéllas otras  diferencias, porcentajes, índices y ratios que también se
consideren relevantes para el análisis económico, financiero y de tendencia.
- 
Interpretar los resultados, relacionando los diferentes elementos del análisis.
12.3 Liquidar el IRPF para empresarios  y
profesionales 
y 
elaborar 
la
documentación correspondiente a su
declaración-liquidación 
aplicando 
la
normativa mercantil y fiscal vigente.
− 
Interpretar y aplicar correctamente la legislación fiscal vigente sobre el IRPF.
− 
Determinar el contenido de los diferentes regímenes de estimación de rendimientos
empresariales y profesionales contemplados en el IRPF así como los aspectos formales de cada
uno de ellos.
− 
Identificar las ventajas e inconvenientes de cada uno de los distintos regímenes de estimación
de rendimientos empresariales y profesionales que contempla el IRPF.
− 
Identificar el tratamiento fiscal contemplado en el IRPF para las distintas fuentes de renta.
− 
Precisar los plazos y procedimientos de declaración-liquidación del IRPF.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información contable y fiscal
convenientemente caracterizada correspondiente a un empresario individual:
- 
Identificar el régimen de estimación de los rendimientos empresariales y profesionales
aplicable.
- 
Clasificar los ingresos en función de su naturaleza.
- 
Calcular la cuota íntegra estatal y autonómica.
- 
Determinar las bonificaciones y deducciones a las que la empresa tenga derecho en
función del  régimen de estimación de rendimientos empresariales y profesionales.
- 
Calcular la cuota líquida y  diferencial del IRPF.
- 
Elaborar los documentos de declaración-liquidación del IRPF.
12.4 Liquidar el Impuesto sobre Sociedades
para empresarios personas jurídicas y
elaborar 
la 
documentación
− 
Interpretar y aplicar correctamente la legislación fiscal vigente sobre el Impuesto sobre
Sociedades.
− 
Interpretar los conceptos de diferencias permanentes y temporales.
4.
Principios de economía.

10800
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
específicas de diseño.
- 
Integrar imágenes y elementos de multimedia.
− 
En un supuesto práctico, utilizando herramientas de diseño específico:
- 
Crear páginas web que puedan ser accedidas desde diferentes navegadores.
- 
Integrar imágenes y elementos de multimedia.
13.5 Utilizar  aplicaciones de ofimática para
elaborar 
presentaciones 
de
diapositivas.
− 
Personalizar el entorno de trabajo de la aplicación de presentaciones de diapositivas utilizando
los diferentes comandos de menú.
− 
Identificar los diferentes elementos de una aplicación de ofimática para presentaciones:
plantillas, diapositivas objetos y texto.
− 
Identificar las formas de trabajar con diapositivas:
- 
Modos de visión.
- 
Inserción de una nueva diapositiva.
- 
Eliminación de una diapositiva.
- 
Ordenar diapositivas.
- 
Reglas y guías.
− 
Diseñar y proyectar una presentación que incluya del menú las siguientes  características:
- 
Diapositivas con texto.
- 
Diapositivas con objetos.
- 
Dispositivas con tablas.
- 
Diapositivas con dibujos.
- 
Efectos de animación.
- 
Efectos de transición.
CONTENIDOS (Duración: 44 horas)
1.
Análisis, instalación y documentación de aplicaciones informáticas de gestión, específicas y de propósito general:
− 
Interpretación de la documentación técnica.
− 
Procedimientos de instalación.
− 
Aplicaciones de propósito general: tratamientos de textos, hojas de cálculo, bases de datos, diapositivas, gráficos.
− 
Aplicaciones de propósito específico: programas del área contable, gestión comercial, recursos humanos, Terminal Punto de Venta (TPV),
despacho de profesionales, Renta...
2.
Evaluación de las prestaciones de los programas informáticos de gestión: análisis de calidad.
3.
El ordenador y sus componentes: hardware y software. Elementos de la placa base. Dispositivos de entrada y salida. Sistemas de
almacenamiento. Discos ópticos.
4.
Internet. Operaciones básicas:
− 
Dirección IP y nombre de dominio.
− 
Aplicaciones de Internet.
− 
Acceso a paginas Web.
− 
Grupos de noticias.
− 
Correo electrónico: direcciones de correo, crear,  configurar y gestionar una cuenta de correo.
5.
Instalación y configuración de los servicios de clientes de acceso a internet.
6.
Análisis de la firma digital: características, principales entidades de certificación, el certificado electrónico.
7.
Procedimientos de elaboración de páginas web con los editores disponibles.
8.
Tipos de navegadores.
9.
Elaboración de presentaciones:
− 
Entorno de trabajo.
− 
Diapositivas.
− 
Efectos de animación.
− 
Transición de diapositivas.
3.2.14 Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
14.1
Desarrollar las relaciones necesarias en
aquellas actividades administrativas que
requieran un trato personal directo.
− 
Discernir, seleccionar y aplicar las técnicas habituales de comunicación oral de la empresa en
cuanto a atención, filtrado, transmisión, encauzamiento de la información, incidencias; cumpliendo
con las normas de seguridad, confidencialidad e imagen de empresa
− 
Contactar con clientes, proveedores y público en general, aplicando las normas y condiciones
establecidas en la empresa, con un trato diligente y cortés.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
13.1 Preparar y utilizar métodos para la
implantación y prueba de los programas
de gestión adaptados a las necesidades
de 
las 
Pymes, 
autónomos 
y
microempresas; así como comparar y
evaluar los aspectos técnicos y de
garantía que influyen en su adquisición.
− 
Describir un procedimiento general de instalación de una aplicación de gestión.
− 
Enumerar y analizar las características básicas que hay que tener en cuenta en la instalación
de una aplicación por medio de la configuración del:
- 
Hardware del sistema informático.
- 
Software de gestión.
− 
En un supuesto práctico de instalación de una aplicación de gestión y con la correspondiente
documentación de instalación y manual de usuario:
- 
Interpretar y poner en práctica las instrucciones y datos que proporcionan los manuales de
instalación y las guías de usuario.
− 
Describir la arquitectura de la aplicación teniendo en cuenta:
- 
Módulos básicos que la componen y módulos adicionales.
- 
Integración entre los diferentes módulos globales que componen la totalidad de la aplicación
de gestión, si procede.
- 
Posibilidad de intercambio de datos en soporte magnético y telemático.
− 
Nombrar programas que aporten soluciones de gestión a las necesidades parciales y globales
de las Pymes, autónomos y microempresas, así como a las empresas proveedoras y red de
distribuidores.
− 
Citar y justificar los criterios técnicos y de calidad (tecnología empleada, funcionalidad,
documentación, soporte técnico...) que hay que tener presente en la elección de una aplicación
de gestión.
− 
En un supuesto práctico en el que se dispone de una aplicación de gestión con la
documentación de instalación y guía de usuario correspondientes:
- 
Explicar las principales características técnicas. (funcionalidad, módulos que la integran,
número de licencias, seguridad, enlace con otras aplicaciones, posibilidad de remisión de
datos vía internet,...).
- 
Evaluar la calidad del programa de gestión. (Garantía, servicios on-line, soporte técnico,
actualizaciones, formación...).
13.2 Instalar 
componentes 
físicos 
de
comunicaciones, a la vez que se realiza
el conexionado con líneas internas y
externas.
− 
En un caso práctico, tomando un equipo informático tipo y varios adaptadores de
comunicaciones internos:
- 
Identificar los puertos de Entrada y Salida y las ranuras de expansión de que dispone el
equipo, así como sus características , de acuerdo con la documentación técnica del
fabricante.
- 
Identificar los puertos paralelo, serie y Universal Serial Bus (USB).
- 
Identificar en la placa madre o base de un equipo estándar los componentes que hacen
posible el tratamiento automático de la información.
- 
Identificar  los dispositivos internos y externos de que puede constar un equipo informático
tales como unidad A, disco duro, unidad lectora/grabadora  de CD, unidad lectora/grabadora
de DVD, lectores ZIP, dispositivos de cintas magnéticas, escáne.
− 
Llevar a cabo la instalación de diversos tipos de adaptadores de comunicaciones en las
ranuras correspondientes (tipo PCI, PCMCI).
13.3 Realizar 
las 
operaciones 
para 
la
instalación de las diferentes opciones
de configuración de internet a  través
del sistema operativo, a la vez que se
efectúan tareas para el acceso a sus
recursos e información, así como la
configuración y empleo del correo
electrónico, instalando y configurando
los protocolos de conexión.
− 
Identificar y utilizar los diferentes aspectos de la configuración, tales como:
- 
General.
- 
Seguridad.
- 
Privacidad.
- 
Contenido.
- 
Conexiones.
- 
Programas.
- 
Opciones avanzadas.
− 
En un  supuesto práctico, a partir de una conexión con la Web:
- 
Saber introducir correctamente una URL.
- 
Conocer los diferentes hipervínculos o hiperenlaces para acceder directamente a la
información que se desea obtener.
- 
Saber establecer una página de inicio.
− 
Conocer las principales posibilidades de la Web:
- 
Descarga y actualización de software y sistema operativo.
- 
Tiendas virtuales.
- 
Banca on-line
- 
Portales principales.
- 
Búsqueda activa de empleo.
- 
Agencias y sociedades de valores.
− 
Describir un modo general de configuración de una o varias cuentas de correo.
− 
En un supuesto práctico, una vez configurada una determinada cuenta de correo:
- 
Enviar y recibir mensajes electrónicos, imágenes, sonido y todo tipo de archivos.
- 
Organizar los mensajes que se desee conservar.
- 
Eliminar los mensajes que no se desee conservar.
− 
La seguridad en los datos: la firma digital.
13.4 Elaborar 
páginas 
web 
utilizando
herramientas editoras de textos o
− 
En un supuesto práctico, utilizando herramientas de procesadores de texto:
- 
Crear páginas web que puedan ser accedidas desde diferentes navegadores.
3.2.13 Módulo profesional 13 (transversal): gestión de recursos informáticos.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10801
4.
Aplicación de criterios de correcto comportamiento dentro del organigrama de la empresa y del equipo de trabajo.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semana
3er trimestre
Horas
Módulo 1:
Gestión de aprovisionamiento.
128
4
Módulo 2:
Gestión financiera.
160
5
Módulo 3:
Recursos humanos.
128
4
Módulo 4:
Administración pública.
96
3
Módulo 5:
Contabilidad y fiscalidad.
224
7
Módulo 6:
Gestión comercial y servicio de atención al cliente.
88
4
Módulo 7:
Productos y servicios financieros y de seguros.
110
5
Módulo 8:
Auditoría.
88
4
Módulo 9:
Aplicaciones informáticas y operatoria de teclados.
225
7
Módulo 10:
Proyecto empresarial.
176
8
Módulo 11:
Formación y orientación laboral.
65
3
Módulo 12:
Análisis contable y fiscalidad del resultado.
88
4
Módulo13:
Gestión de recursos informáticos.
44
2
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5. 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
- 
Ciencias y Tecnología.
- 
Humanidades y Ciencias Sociales.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
- 
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
- 
Humanidades y Ciencias Sociales.
− 
Materias de Bachillerato:
- 
Economía y Organización de Empresas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Transmitir al superior jerárquico con rapidez y exactitud la información o gestión que sobrepase el
nivel de responsabilidad asignado.
14.2
Confeccionar y aplicar el tratamiento
requerido a la documentación en cada
una de las fases del proceso o
procedimiento administrativo, utilizando
medios informáticos si procede.
− 
Realizar, verificar y archivar en soporte documental e informático todo tipo de documentación
administrativa.
− 
Controlar el archivo documental o informático aplicando las normas establecidas de seguridad y
protección de la información y documentación en la empresa en cuanto a acceso, consulta,
prioridad.
− 
Relacionar los documentos con los trámites administrativos correspondientes, estableciendo la
fase del proceso en que se encuentran y los pasos necesarios para proseguir con su tramitación.
14.3
Identificar la información económico-
financiera 
que 
transmiten 
los
documentos 
administrativos 
para
realizar el registro contable en tiempo y
forma.
− 
Realizar, bajo supervisión, la cumplimentación de declaraciones-liquidaciones de impuestos,  IVA,
impuesto de Sociedades, utilizando la información contable necesaria, contrastándola con la
documentación correspondiente.
− 
Interpretar los aspectos sustantivos, contenidos en la documentación, esenciales para el registro
contable.
− 
Realizar los registros contables según los documentos que los generen, aplicando la normativa
vigente y utilizando el soporte informático habitual de la empresa, si procede.
14.4 Cumplir cualquier actividad o tarea
administrativa 
asignada 
con
responsabilidad 
profesional,
demostrando una actitud de superación
y respeto.
− 
Interpretar y cumplir con diligencia las instrucciones recibidas y responsabilizarse del trabajo
asignado, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
− 
Coordinar su actividad con el resto del equipo y departamentos, informando de cualquier cambio,
necesidad relevante o contingencias no prevista.
− 
Estimar las repercusiones de su actividad en los procesos de administración y gestión en la
empresa y en la imagen que ésta proyecta.
− 
Cumplir responsablemente con las normas, procesos y procedimientos establecidos ante cualquier
actividad o tarea administrativa, objetivos y tiempos de realización.
− 
Cumplir con las normas dictadas por la empresa en cuanto a seguridad y confidencialidad de
datos.
− 
Mantener su área de trabajo con el grado apropiado de orden y pulcritud.
14.5 Actuar de forma responsable en el
centro de trabajo e integrarse en el
sistema de relaciones técnico sociales
de la organización.
− 
En todo momento mostrar una actitud de respeto a los procedimientos y normas de la empresa.
− 
Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos concedidos y no
abandonando el centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados.
− 
Mantener relaciones interpersonales fluidas y correctas con los miembros del centro de trabajo.
− 
Cumplir las normas establecidas por la política empresarial en cuanto a la imagen personal de los
profesionales que  integran el equipo de trabajo así como las medidas de higiene personal y
seguridad y salud laboral durante la prestación de los servicios.
− 
Actuar en todo momento con criterios de calidad y medioambientales.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Operaciones de atención e información a clientes:
− 
Identificación de la imagen de la empresa:
- 
Tipo de empresa. Actividades del sector.
- 
Estructura: áreas y departamentos funcionales.
- 
Organigrama: relación de dependencia jerárquica y funcional.
- 
Objetivos empresariales.
- 
Coordinación de actuaciones y equipos.
− 
Identificación de los procedimientos de transmisión de información a la clientela establecidos por la organización.
− 
Aplicación de las técnicas habituales de correcta comunicación oral en la organización, en la relación con clientes, proveedores y público en
general.
− 
Identificación de los niveles de responsabilidad  en la solución de incidencias.
− 
Gestión de incidencias / reclamaciones.
2.
Tratamiento de la información en procesos de administración y gestión:
− 
Confección de documentación administrativa.
− 
Verificación de la documentación.
− 
Aplicación de técnicas de archivo.
− 
Control del archivo documental e informático.
− 
Identificación de los documentos administrativos y tipos de expedientes utilizados en cada procedimiento administrativo.
− 
Utilización de aplicaciones informáticas específicas de gestión.
3.
Identificación de órganos competentes para gestionar y tramitar determinados documentos:
− 
Identificación de la normativa mercantil, laboral y bancaria.
− 
Operaciones contables y fiscales.
− 
Utilización de aplicaciones informáticas específicas de gestión contable.

10802
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Gestión de aprovisionamiento.
− 
Gestión financiera.
− 
Recursos humanos.
− 
Contabilidad y Fiscalidad.
− 
Gestión comercial y servicio de atención al cliente.
− 
Administración Pública.
− 
Productos y servicios financieros y de seguros.
− 
Aplicaciones informáticas y operatoria de teclados.
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Gestión de aprovisionamiento.
− 
Gestión financiera.
− 
Recursos humanos.
− 
Contabilidad y fiscalidad.
− 
Gestión comercial y servicio de atención al cliente.
− 
Administración Pública.
− 
Productos y servicios financieros y de seguros.
− 
Aplicaciones informáticas y operatoria de teclados.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centros de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Administración y Finanzas  tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
− 
Maestro (en todas sus especialidades).
− 
Diplomado en Biblioteconomía y Documentación.
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Estadística.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Turismo.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
2.
Gestión financiera.
Administración de empresas.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
3.
Recursos humanos.
Administración de empresas.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
4.
Administración pública.
Administración de empresas.
 Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.
Contabilidad  y fiscalidad.
Administración de empresas.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.
Gestión comercial y servicio de atención al cliente.
Procesos de gestión administrativa.
 Profesor Técnico de F. P.
7.
Productos y servicios financieros y de seguros.
Administración de empresas.
 Profesor de Enseñanza Secundaria.
8.
Auditoría.
Administración de empresas.
 Profesor de Enseñanza Secundaria.
9.
Aplicaciones informáticas y operatoria de teclados.
Procesos de gestión administrativa.
 Profesor Técnico de F. P.
10.
Proyecto empresarial.
Administración de empresas.
 Profesor de Enseñanza Secundaria.
11.
Formación y orientación laboral.
Formación y orientación laboral.
 Profesor de Enseñanza Secundaria.
12.
Análisis contable y fiscalidad del resultado.
Administración de Empresas.
Profesor de Enseñanza secundaria.
13.
Gestión de recursos informáticos.
Procesos de gestión administrativa.
Profesor de F.P.
6.2
EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Administración de Empresas, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
- 
Diplomado en Relaciones Laborales.
- 
Diplomado en Trabajo Social.
- 
Diplomado en Educación Social
- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D. 1954/199
30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
 (%)
Aula polivalente.
60
40
25
Aula de informática.
60
45
25
Aula de gestión.
90
60
50
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
6. PROFESORADO
6.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO.
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.
Gestión de aprovisionamiento.
Procesos de gestión administrativa.
Profesor Técnico de F. P.
