10752
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
D E C R E TO 79/2004, de 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Mantenimiento de
Equipo Industrial en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 2043/1995, de 22 de diciembre, se establece el
título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial y las
c o rrespondientes enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industri a l ,
teniendo en cuenta los principios ge n e rales que han de orientar la activ i d a d
e d u c at iva ,s egún lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990,de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p re-
tende dar respuesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u r-
sos humanos para su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comu n i-
dad de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo
I n d u s t ri a l , en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, que se insert a
como A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
1.– Los centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concreta-
rán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas
de cada uno de los módulos profesionales que componen el ciclo forma-
tivo en los términos establecidos en este Decreto, en el marco general del
proyecto educativo del centro y en función de las características de su
entorno productivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial se re a-
lizará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de
d i c i e m b re,por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
i m p a rtan enseñanzas escolares de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra.– Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10753
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN: Mantenimiento de Equipo Industrial.
1.2
FAMILIA PROFESIONAL: Mantenimiento y Servicios a la Producción.
1.3
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Programar y organizar la realización de los planes de mantenimiento de maquinaria y equipo industrial, partiendo de la documentación
técnica.
Coordinar y supervisar la ejecución de los procesos de mantenimiento y realizar la instalación en planta de la maquinaria y equipo industrial y
la puesta a punto de los mismos, optimizando los recursos humanos y medios disponibles, dando soporte necesario a los técnicos de nivel inferior y
consiguiendo los niveles de calidad y condiciones de seguridad establecidas y de normalización vigente.
Desarrollar proyectos de modificación o de mejora de la maquinaria a partir del anteproyecto, de acuerdo con normas establecidas y
garantizando la viabilidad de la fabricación.
Este Técnico actuará, en todo caso, bajo la supervisión general de Arquitectos, Ingenieros o Licenciados y/o Arquitectos Técnicos, Ingenieros
Técnicos o Diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Interpretar correctamente las instrucciones, manuales de montaje, especificaciones técnicas, planos, etc, que permitan la realización de los
procesos de instalación y montaje en planta de la maquinaria y equipo industrial y su puesta a punto.
Analizar especificaciones, documentación técnica y en general toda la información asociada a la maquinaria y equipo industrial, interpretando
adecuadamente las variables, parámetros, requerimientos etc. que incidan directamente en el buen funcionamiento del conjunto, con el fin de identificar
el envejecimiento y desgaste de piezas, elementos o partes los mismos, para definir y planificar el mantenimiento preventivo y correctivo y el control de
la ejecución.
Poseer el conocimiento y dominio precisos de las tecnologías y de los elementos de automatismos existentes en el campo de la implantación,
ensamblado, regulación y control y puesta a punto de la maquinaria y equipo industrial, así como de las técnicas y medios utilizados para las medidas
de los parámetros característicos de los mismos.
Definir y elaborar los procesos y métodos de mantenimiento y reparación (gamas de intervención), así como las fichas de mantenimiento.
Organizar los programas de mantenimiento de la maquinaria y equipo electromecánico y su automatismo, red eléctrica y de comunicación
industrial.
Analizar e identificar los problemas de funcionamiento de la maquinaria y equipo industrial, interpretando la información técnica para obtener
un diagnóstico a fin de elaborar la orden de trabajo correspondiente.
Realizar el diagnóstico de averías de maquinaria y equipo industrial con la fiabilidad y precisión necesarias, seleccionando y operando los
medios y equipos precisos, siguiendo un orden lógico en las operaciones y aplicando las normas de uso y seguridad adecuadas.
Analizar el comportamiento de las máquinas, equipos y sistemas y relacionarlos con el funcionamiento y mantenimiento requeridos, de modo
que permitan introducir mejoras de método, proceso o producción/ejecución, siguiendo en todo momento criterios de mejora de la calidad y
productividad.
Gestionar el aprovisionamiento de suministros industriales, elementos de sistemas y materiales, elaborando un programa de compras de
acuerdo con las necesidades y estableciendo las especificaciones de suministro requeridas para asegurar el nivel de calidad establecido.
Distribuir, coordinar y supervisar el trabajo de un grupo de técnicos de nivel inferior, comprobando que se cumplen los criterios de seguridad,
calidad y económicos establecidos y resolviendo las contingencias que surjan en su desarrollo.
Realizar el seguimiento de la planificación del mantenimiento, recabando la información adecuada, elaborando los informes necesarios sobre
posibles desviaciones y proponiendo las vías y medios que permitan corregirlos.
Poseer una visión global e integradora de los procesos de mantenimiento de la maquinaria y equipo industrial, en sus aspectos técnicos,
organizativos y económicos que le permita organizarlos y optimizar su aplicación
Dar soporte, formación y el asesoramiento técnico requerido a los técnicos que dependen orgánicamente de él.
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos por las técnicas, la organización laboral
y los aspectos económicos relacionados con su actividad profesional y con el sistema de producción de la empresa
ANEXO
ÍNDICE
1.
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN
1.2
FAMILIA PROFESIONAL
1.3
NIVEL
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2.
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
3.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1
Procesos y gestión del mantenimiento.
3.2.2
Montaje y mantenimiento del sistema mecánico.
3.2.3
Montaje y mantenimiento de los sistemas hidráulico y neumático.
3.2.4
Montaje y mantenimiento de los sistemas eléctrico y electrónico.
3.2.5
Montaje y mantenimiento de sistemas automáticos de producción.
3.2.6
Proyectos de modificación del equipo industrial.
3.2.7
Técnicas de fabricación para el mantenimiento y montaje.
3.2.8
Representación gráfica en maquinaria.
3.2.9
Calidad en el mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
3.2.10
Planes de seguridad en el mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
3.2.11
Elementos de máquinas.
3.2.12
Relaciones en el entorno de trabajo.
3.2.13
Formación y orientación laboral.
3.2.14
Formación en centros de trabajo.
4.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
6.
PROFESORADO
6.1 
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO
FORMATIVO.
6.2
EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
7.
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
8.
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL
OCUPACIONAL
8.2
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
9.
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS

10754
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Elaborar procesos operacionales de
intervención para el mantenimiento,
reparación y "chequeo" de máquinas, a
partir de la documentación técnica e
historial de las máquinas, asegurando la
factibilidad 
y 
optimización 
de 
la
intervención y los niveles de calidad y
seguridad requeridos.
– 
Se establecen correctamente los procedimientos y métodos de desmontaje/montaje de
elementos de la máquina para acceder a la parte interesada, el orden que se debe seguir, el
utillaje, herramienta y materiales que deben emplearse, las acciones y comprobaciones para el
restablecimiento del funcionamiento y el desglose de tiempos por operación.
– 
Se establece la pauta de inspección de elementos de máquinas y de sus automatismos para
predicción y evaluación de su estado, especificando la magnitud que hay que medir, el valor que
se debe comprobar y los procedimientos que deben utilizarse.
– 
Se determinan los puntos y parámetros que deben ser comprobados en la maquinaria, los
equipos y procedimientos de medida para utilizar en sistemas de detección automática y/o de
gestión informática del mantenimiento predictivo y se establecen las acciones que hay que
realizar a partir del protocolo causa-efecto.
– 
Se determinan para cada operación las condiciones de estado en que debe encontrarse la
máquina y los procedimientos que se deben seguir para garantizar las condiciones de seguridad
requeridas para las personas y los bienes.
1.2
Desarrollar los procesos de fabricación
para la reconstrucción de elementos
mecánicos, definiendo la secuencia de
operaciones, las máquinas que se deben
de utilizar y las especificaciones de
calidad requeridas.
– 
El proceso operacional se desarrolla de forma que comprenda todas las fases, así como el orden
correlativo en la fabricación.
– 
Las fases del proceso determinan correctamente:
-
Las máquinas y herramientas necesarias.
-
Las especificaciones técnicas.
-
Las operaciones de fabricación y su secuenciación.
-
Los tratamientos superficiales y térmicos.
-
Los tiempos de fabricación.
-
Las pautas de control de calidad.
-
Los utillajes.
-
La cualificación de los operarios.
– 
Los procesos desarrollados permiten realizar la fabricación en las condiciones de calidad,
seguridad y coste establecidos.
1.3
Realizar el dossier de repuestos de
máquina y determinar y actualizar los
niveles del PDR (piezas de repuesto)
necesarios, a partir de la información
técnica del fabricante, del historial de la
máquina 
y 
de 
las 
experiencias
adquiridas.
– 
Se determina la dotación para el consumo normal, realizando el estudio de repuesto a partir del
listado del fabricante de maquinaria, historial de averías e historial de mantenimiento
preventivo/predictivo.
– 
La criticidad del repuesto se determina conjugando adecuadamente el tipo de fallo (accidental o
desgaste), la disponibilidad de la máquina, el peso económico y los plazos de entrega del
proveedor.
– 
La elección del repuesto alternativo se realiza teniendo en cuenta las garantías de
"intercambiabilidad", fiabilidad, "mantenibilidad", suministro y los costes.
– 
La identificación de las piezas o elementos de repuesto se realiza de acuerdo con el sistema de
codificación establecido y el procedimiento de control de existencias.
– 
Se especifican las condiciones de almacenamiento del repuesto.
– 
Se tienen en cuenta las garantías ofrecidas por los proveedores.
1.4
Realizar 
la 
programación 
del
mantenimiento preventivo (sistemático y
predictivo) a largo y medio plazo de las
máquinas e instalaciones, a partir del
plan de producción y del plan de
mantenimiento.
– 
El programa de mantenimiento y reparación de la maquinaria y equipo industrial determina
correctamente las etapas, listas de actividades y tiempos, los recursos humanos y materiales
necesarios para su ejecución, y los objetivos responden en plazo y coste a las especificaciones
del plan general.
– 
El programa de mantenimiento de máquina se establece a partir del seguimiento de los puntos
críticos de la máquina que implican riesgo de parada, deterioro de la calidad y falta de
productividad, y responde a los objetivos que hay que conseguir sobre cotas de producción,
calidad y costes de mantenimiento.
– 
Los programas establecidos minimizan a los niveles deseados las actuaciones del mantenimiento
correctivo.
– 
Los programas optimizan los recursos propios, determinan las necesidades de apoyo externo, y
compatibilizan el cumplimiento del plan de mantenimiento y el plan de producción.
– 
Se actualizan los programas de mantenimiento con la frecuencia requerida en función de los
cambios en los ciclos productivos, de la capacidad productiva, de la calidad de la producción y de
la optimización de la fiabilidad, "mantenibilidad" y disponibilidad del equipo.
– 
La programación relativa a los movimientos de máquinas, transformaciones y nuevas
implantaciones de máquinas están incluidas en la planificación.
– 
Se coordinan las actuaciones de planificación y control de la aplicación de las técnicas de
mantenimiento integrado con la producción en las líneas de fabricación.
– 
Los diagramas de planificación de la mano de obra, materiales y medios (PERT, GANTT)
establecen los caminos críticos para la consecución de los plazos y los costes establecidos,
cumpliendo con los requisitos de practicabilidad requeridos por la planificación general.
– 
Las planificaciones de trabajos de mantenimiento se elaboran para los distintos períodos de
actuación y determinan el orden de las actividades en función de la importancia o del riesgo de
parada de máquina.
1.5
Determinar la fiabilidad, disponibilidad y
"mantenibilidad" (FMD) de equipos y
sistemas 
de 
líneas 
de 
producción
aplicando métodos y procedimientos de
– 
Se obtienen los diferentes estados de las máquinas en tiempo real interpretando la información
del banco de datos y el historial de las líneas de producción.
– 
Se establecen los puntos críticos para la capacidad productiva del sistema, aplicando métodos de
simulación, y se elaboran las propuestas de mejora de la FMD.
Mantener comunicaciones efectivas en el desarrollo de su trabajo con la estructura funcional de su entorno, con los miembros del equipo en
el que está integrado, y con otras áreas de la empresa que exijan coordinación de actividades, interpretando ordenes e información, generando
instrucciones claras con rapidez, informando a quien proceda y solicitando ayuda o información, cuando se produzcan contingencias en el trabajo, a la
persona o entidad adecuada.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la consecución de los
objetivos asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, organizando y dirigiendo, en su caso, áreas colectivas y cooperando en la
superación de dificultades que se presenten con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y subordinados.
Actuar en condiciones de posible emergencia dirigiendo las actuaciones de los miembros de su equipo y aplicando los medios de seguridad
establecidos para prevenir o corregir posibles riesgos causados por la emergencia.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
– 
Aportaciones al diseño de nuevos productos, mejoras y adaptaciones de los mismos, mediante propuestas de especificaciones
técnicas y soluciones constructivas.
– 
La realización de planos y documentos técnicos necesarios para la modificación, implantación e instalación de maquinaria y equipo
industrial, a partir de un anteproyecto e informaciones generales, mediante la utilización de herramientas informáticas de diseño
asistido.
– 
Modificar los programas de control para los equipos basados en PLCs o dispositivos microprogramables, mediante la utilización de
lenguajes y herramientas de programación, para la introducción de mejoras en el proceso.
– 
La realización de cálculos técnicos para el dimensionado de los elementos normalizados
– 
La realización y adaptación de esquemas eléctricos, neumáticos, hidráulicos y de automatismo para los procesos en los que está
involucrados.
– 
La utilización de sistemas informáticos y manuales técnicos.
– 
La recogida de datos y emisión de informes asociados al desarrollo del mantenimiento, montaje e instalación en planta.
– 
El archivo y mantenimiento de la documentación relativa  al montaje, instalación y mantenimiento de la maquinaria y equipo
industrial.
– 
Aplicación de las técnicas de diagnóstico y reparación de maquinaria y equipo industrial mediante la operación diestra con los
instrumentos de medida y las herramientas adecuadas.
– 
Propuesta de procedimientos y útiles específicos para la mejora de los procesos y procedimientos de trabajo.
– 
La distribución y organización de las cargas de trabajo para la obtención de los objetivos predeterminados.
– 
La organización y control del trabajo realizado por el personal a su cargo incluyendo la emisión de instrucciones escritas sobre
procedimientos y secuencias de operación y el control del proceso.
– 
Gestión de la documentación y de los aprovisionamientos de materiales empleados en el mantenimiento y reparación, así como de
los requeridos para pruebas, ensayos y puesta a punto de los equipos.
– 
Las relaciones y coordinación técnicas necesarias para el desarrollo de su trabajo con los talleres auxiliares y proveedores/clientes.
– 
La determinación de desarrollos de métodos, procesos, procedimientos de trabajo y tiempos para el mantenimiento.
– 
La elaboración de modificaciones del proceso de mantenimiento y reparación.
– 
La coordinación, a su nivel, de las funciones de mantenimiento, control de la calidad, innovación y mejoras.
– 
Elaboración de estadísticas de mantenimiento u obtención de conclusiones para la mejora de los procedimientos de reparación y
optimización de los procesos
2.1.3 Unidades de competencia.
1.
Desarrollar procesos y métodos de mantenimiento y reparación y organizar su ejecución.
2.
Gestionar y supervisar los procesos de instalación y de mantenimiento y reparación del equipo industrial, realizando su puesta a punto.
3.
Desarrollar proyectos de mejora y modificación del equipo industrial.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: desarrollar procesos y métodos de mantenimiento y reparación y organizar su ejecución.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10755
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Organizar y controlar las intervenciones
para la instalación y el mantenimiento de
equipos industriales, en función de los
objetivos 
programados 
y 
de 
las
situaciones de contingencia, optimizando
los recursos disponibles y con la menor
incidencia en la producción.
– 
Se coordinan las acciones del mantenimiento con la gestión de la producción y se recurre en lo
posible a la utilización de los tiempos enmascarados de la misma para realizar las
intervenciones.
– 
Se coordina y adiestra al operador de fabricación en la aplicación de las técnicas del
mantenimiento total integrado en la producción.
– 
La información necesaria para realizar y supervisar el mantenimiento y reparación del equipo
industrial se transmite y comunica a los trabajadores de manera eficaz e interactiva, permitiendo
conocer la evolución y sus incidencias.
– 
La asignación de tareas y responsabilidades se realiza conjugando la jerarquía del
mantenimiento, la prioridad de las actuaciones y los medios y recursos humanos propios y/o
externos disponibles.
– 
La supervisión permite conocer las órdenes de trabajo pendientes, las desviaciones del estado
actual del programa respecto a la planificación y proceder a la reasignación de tareas o ajustes
de programación.
2.2
Supervisar 
los 
procesos 
de
mantenimiento y reparación del equipo
industrial (electromecánico, eléctrico y
de 
automatización), 
resolviendo 
las
contingencias de carácter técnico.
– 
Se comprueba durante el proceso de instalación que los materiales, equipos y accesorios
instalados son los prescritos, transportados y manipulados según procedimientos establecidos,
con la calidad y condiciones de seguridad adecuadas.
– 
Las propuestas de modificación de gamas de mantenimiento son contrastadas con la práctica,
optimizan los procesos y métodos y garantizan la calidad establecida.
– 
La supervisión evita anomalías y desviaciones de los procesos y permite conseguir la calidad del
mantenimiento y reparación.
– 
Las contingencias en el mantenimiento y reparación se resuelven con eficacia y prontitud,
recogiéndose las modificaciones efectuadas en la información técnica y comunicándolas a la
persona adecuada.
– 
Se realizan las intervenciones en los procesos de mantenimiento y reparación que por la
singularidad de las actividades se requieren.
2.3
Realizar y/o supervisar los procesos de
instalación y ensamblado de equipo
industrial 
(maquinaria, 
equipo
electromecánico, 
eléctrico 
y 
de
automatización), a partir del proyecto e
instrucciones técnicas, resolviendo las
contingencias de carácter técnico y
organizativo, en condiciones de calidad y
seguridad requeridas.
– 
La documentación recibida y generada, técnica y administrativa, permite realizar y supervisar la
instalación y ensamblado de maquinaria, equipo electromecánico y redes de comunicación
industrial, así como conocer su evolución e incidencias.
– 
La información necesaria para realizar y supervisar la instalación y ensamblado de maquinaria,
equipo electromecánico y redes de comunicación industrial se transmite y comunica a los
trabajadores de manera eficaz, permitiendo conocer la evolución y sus incidencias.
– 
La instalación en planta del equipo industrial se realiza de acuerdo con las especificaciones
técnicas del proyecto, aplicando procedimientos establecidos y garantizando la calidad
adecuada, con la seguridad requerida.
– 
Se comprueba durante el proceso de montaje que los materiales, equipos y accesorios
instalados son los prescritos, transportados y manipulados según procedimientos establecidos,
con la calidad y condiciones de seguridad adecuadas.
– 
La supervisión evita desviaciones de los procesos de instalación y ensamblado, futuras
anomalías y permite conseguir la calidad del mantenimiento y reparación.
– 
Las contingencias en la instalación y ensamblado de maquinaria, equipo electromecánico y redes
de comunicación industrial se resuelven con eficacia y prontitud, recogiéndose las modificaciones
efectuadas en la información técnica y son comunicadas al superior.
2.4
Realizar 
la 
programación 
de
manipuladores y sistemas de fabricación
o instalaciones automáticas, a partir de
un proceso 
secuencial 
y funcional
establecido.
– 
El tiempo del proceso establecido se verifica y adapta a las necesidades de producción.
– 
Los parámetros (velocidad, fuerza, temperatura, concentración, densidades, etc.) se establecen
en función de las operaciones que se van a realizar.
– 
Se verifica la sintaxis del programa para garantizar su ejecución.
– 
Los programas permiten correcciones puntuales posteriores para garantizar la mejora del
proceso.
– 
Se comprueba, mediante simulación, que las trayectorias de las herramientas o piezas no
ocasionan movimientos inesperados y se ajustan al perfil establecido.
– 
La secuencia, la trayectoria de los movimientos y las funciones, garantizan la seguridad para los
operarios y máquinas.
2.5
Realizar o supervisar el diagnóstico de
fallo y/o avería de máquinas, equipos o
sistemas aplicando técnicas de análisis,
a partir de los síntomas detectados, de
los datos tomados para la valoración, de
la información técnica de explotación y
de su historial.
– 
El análisis de la documentación técnica, y de otras fuentes de información disponibles
(historiales, AMFEC, programas informatizados de diagnosis o detección de averías, etc.)
permite determinar el alcance de los fallos y /o avería y elaborar un plan de actuación, a partir del
acopio de los datos e informaciones existente sobre la misma (partes de averías e incidencias,
lectura de los indicadores, etc.).
– 
Las pruebas funcionales realizadas permiten verificar los síntomas recogidos y precisar el tipo de
la disfunción, posibilitando la identificación de la zona donde se produce el fallo o avería en el
conjunto, sistemas, equipos y/o partes implicadas y, en su caso, se establecen las posibles
interacciones existentes entre los diferentes sistemas.
– 
Las herramientas y los instrumentos de medida se eligen de acuerdo con el síntoma presentado,
sistema o equipo que hay que verificar y se utilizan aplicando los procedimientos
correspondientes (preparación, conexiones, manejo de equipos, secuencia lógica de
operaciones, seguridad, etc.) en el tiempo establecido.
– 
Se localiza la posible fuente generadora de fallos de los sistemas mecánicos, según un proceso
de causa-efecto, comprobando y relacionando las variables precisas potencialmente
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
seguimiento y simulación establecidos.
– 
Se determinan los valores requeridos de FMD para el nuevo equipo, y se establece el
procedimiento de recepción, seguimiento y comprobación de la aptitud.
1.6
Realizar el seguimiento y controlar la
ejecución y costes del mantenimiento, a
partir de los objetivos y situaciones de
contingencia, en condiciones de máxima
eficiencia.
– 
Se establecen los procedimientos para la obtención de información, para la elaboración de
indicadores de seguimiento, la evaluación del mantenimiento, la determinación de los costes y
para la actualización del dossier de la máquina o instalación.
– 
La documentación recibida y generada, técnica y administrativa, permite realizar y supervisar el
mantenimiento y reparación del equipo industrial, así como conocer su evolución e incidencias.
– 
El seguimiento y evaluación del estado de máquina o instalación se realiza a partir de la
información generada por los procedimientos de gestión establecidos (comunicaciones escritas,
Mantenimiento Asistido por Ordenador etc.) y con la frecuencia adecuada.
– 
Se determinan las actuaciones correctoras de las desviaciones observadas en la máquina o
instalación, y se dan las instrucciones oportunas y/o se elabora un informe para el superior.
– 
Las especificaciones de control de los planes de mantenimiento y reparación y de
aprovisionamiento, determinan los momentos y procedimientos para el seguimiento y detección
anticipada de posibles interferencias y demoras en la ejecución.
– 
Se establece la coordinación de los talleres especializados de apoyo logístico y los
procedimientos para el control de cargos por tareas de reparación, reconstrucción y modificación
de maquinaria.
– 
Se establecen procedimientos para auditar los planes y tareas de reparación y mantenimiento.
– 
Se introducen las órdenes en los módulos informáticos para la optimización del programa M.A.O.
según las necesidades requeridas, y los datos para programar y analizar la gestión del
mantenimiento.
1.7
Crear, mantener e intensificar relaciones
de trabajo en el entorno de producción y
mantenimiento, resolviendo los conflictos
interpersonales que se presenten y
participando en la puesta en práctica de
procedimientos 
de 
reclamaciones 
y
disciplinarios.
– 
Los procedimientos de la organización se difunden entre los miembros que la constituyen para
que estén informados de la situación y marcha de la misma, fundamentalmente en los aspectos
de calidad y productividad.
– 
En la toma de cualquier decisión que afecte a los procedimientos, se tiene en cuenta y se respeta
la Legislación Laboral.
– 
Son promovidas y, en su caso, aceptadas las mejoras propuestas por cualquier miembro de la
organización, en los aspectos de calidad, productividad y servicio.
– 
El estilo de dirección adoptado potencia las relaciones personales, generando actitudes positivas
entre las personas y entre éstas y su actividad o trabajo.
– 
Se potencia que los objetivos de la organización sean asumidos como propios por cada uno de
los miembros que la componen.
– 
Se genera un plan de formación continuada, que se respeta y potencia, para conseguir la
formación adecuada del personal.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se resuelven problemas de relaciones personales, recabando información adecuadamente antes
de tomar una decisión y consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y en
el reglamento específico de su entorno laboral.
Dominio profesional:
Medios de producción:
− 
Utilizados: puesto informático y programas informáticos específicos, conectado a red. Programas informáticos de gestión y
monitorización de sistemas. Calculadora científica.
− 
Relacionados. Fabricación mecánica: máquinas de mecanizados, estampado, forja, fundición, líneas automatizadas de producción.
Maquinaria textil y maquinaria para la madera. Artes gráficas: preimpresión, impresión, encuadernación y manipulados. Maquinaria
para el manipulado de alimentos y envasados. Maquinaria de la industria extractiva. Maquinaria para la industria química. Elevadores
y transportadores. Equipos e instalaciones de almacenamiento. Máquinas y equipos para embalaje. Materiales, productos y
componentes. Ensayos de materiales destructivos y no destructivos. Ensayos de fiabilidad de equipos.
Principales resultados del trabajo: documentación técnica de los procesos de mantenimiento y reparación de maquinaria y equipo industrial.
Programas de gestión del mantenimiento. Sistemas de organización del mantenimiento.
Procesos, métodos y procedimientos: sistemas de obtención de productos. Técnicas de mecanizado y montaje. Programación de autómatas
y robots industriales. Gestión del mantenimiento y procesos industriales por ordenador. Técnicas de análisis de fallos y efectos en los sistemas y
procesos de fabricación. Cálculo del tiempo básico o estándar. Métodos de medición de tiempos de fabricación.
Información: normas, fórmulas y datos de tiempos para la implantación, aplicación y mantenimiento de nuevos procedimientos y técnicas de
tiempos. Documentación técnica referente a los productos fabricados. AMFEC de proceso. Planos de conjunto, despieces, prescripciones, etc. Normas
técnicas de utillaje y maquinaria. Documentación técnica del producto, prescripciones, estudios presentados por las técnicas de producción. Estudios
de factibilidad. Información para fabricación (carga de máquinas).
Unidad de competencia 2: gestionar y supervisar los procesos de instalación y de mantenimiento y reparación del equipo industrial,
realizando su puesta a punto.

10756
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
productividad, 
cumpliendo 
con 
las
especificaciones técnicas y de calidad
del producto.
-
La calidad.
-
La reducción de costes.
-
La seguridad.
-
La disminución de esfuerzos.
-
La ergonomía.
– 
El nivel y la actualización de la información sobre el proceso es el adecuado y permite la
aportación de mejoras continuas al proceso.
– 
Las máquinas, instalaciones y utillajes de nueva adquisición, necesarios para la producción, se
definen teniendo en cuenta:
-
La disponibilidad de repuestos y facilidad de mantenimiento.
-
La flexibilidad en los trabajos.
2.10 Crear, mantener e intensificar relaciones
de trabajo en el entorno de producción y
mantenimiento, resolviendo los conflictos
interpersonales que se presenten y
participando en la puesta en práctica de
procedimientos 
de 
reclamaciones 
y
disciplinarios.
– 
Los procedimientos de la organización se difunden entre los miembros que la constituyen para
que estén informados de la situación y marcha de la misma, fundamentalmente en los aspectos
de calidad y productividad.
– 
En la toma de cualquier decisión, que afecte a los procedimientos, se tiene en cuenta y se
respeta la legislación laboral.
– 
Son promovidas y, en su caso, aceptadas las mejoras propuestas por cualquier miembro de la
organización, en los aspectos de calidad, productividad y servicio.
– 
Se potencia que los objetivos de la organización sean asumidos como propios por cada uno de
los miembros que la componen.
– 
Se genera un plan de formación continuada, que se respeta y potencia para conseguir la
formación adecuada del personal.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se resuelven problemas de relaciones personales, recabando información adecuadamente antes
de tomar una decisión y consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y en
el reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja, se aporta la información disponible,
con la mínima demora.
2.11 Establecer y hacer cumplir las medidas
de protección y de seguridad que deben
ser adoptadas en cada caso, en lo
referente a los equipos, a los medios y a
las personas.
– 
Las protecciones para seguridad de uso de los equipos y máquinas se mantienen y se añaden
cuando se detectan otros riesgos en su aplicación.
– 
El trabajo se paraliza cuando no se cumplen las medidas de seguridad establecidas o existe
riesgo para las personas y/o los bienes.
– 
En caso de accidente laboral se analizan las causas que lo han producido y se toman las
medidas correctivas.
– 
Cuando se produce un accidente laboral se pone en conocimiento de todo el personal las causas
que lo motivaron y la forma de en qué podía haberse evitado.
– 
La implantación de campañas de seguridad continuas permite que éstas sean una parte
importante de las tareas de los trabajadores y fomenta la participación de éstos en el
establecimiento de las normas de seguridad.
– 
La vigilancia de la realización de trabajos permite el cumplimiento de las normas de seguridad
establecidas y la incorporación de nuevas normas que permitan que el trabajo en ejecución sea
más seguro.
– 
La vigilancia de los puestos de trabajo permite comprobar que las medidas de seguridad
aplicables en equipos y máquinas están bien visibles por medio de carteles adecuados a los
puestos de trabajo en lugares estratégicos.
2.12 Actuar según el plan de seguridad e
higiene, 
participando 
con 
los
responsables de la empresa en su
elaboración, 
instruyendo 
a 
sus
colaboradores, supervisando y aplicando
las medidas establecidas y, asimismo,
supervisando y utilizando los equipos de
seguridad asignados a su equipo.
– 
Se identifican los derechos y las obligaciones del empleado y de la empresa en materia de
seguridad e higiene y se asignan tareas para acometer acciones preventivas, correctoras y de
emergencia.
– 
Se identifican los equipos y medios de seguridad más adecuados para cada actuación y su uso.
– 
Las propuestas que se realizan suponen una notable mejora en los sistemas de seguridad de su
entorno de trabajo.
– 
Se forma a los colaboradores de acuerdo con el plan de seguridad e higiene de la empresa.
– 
En situaciones de "emergencia":
-
Se produce la evacuación de los edificios e instalaciones con arreglo a los procedimientos
establecidos.
-
Las funciones establecidas son acometidas por el personal correspondiente.
-
El uso de equipos y medios es el adecuado según requerimientos y especificaciones.
-
Se aplican las medidas sanitarias básicas y las técnicas de primeros auxilios.
Dominio profesional:
Medios de producción:
– 
Utilizados: puesto informático y programas informáticos específicos, conectado a red. Cinta métrica, pie de rey, tornillo micrométrico,
goniómetro, colimador o anteojo de puntería, multímetro, vatímetro, pinza amperimétrica, telurómetro, medidor de aislamiento eléctrico,
tacómetro, estroboscopio, maleta de programación y PCs portátiles.
– 
Relacionados. Fabricación mecánica: máquinas de mecanizados, estampado, forja, fundición y líneas automatizadas de producción.
Maquinaria textil. Maquinaria para la madera. Artes gráficas: preimpresión, impresión, encuadernación y manipulados. Maquinaria para
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
generadoras del fallo (estado y presión del lubricante, consumos, temperatura y estado del
refrigerante, deslizamientos, ruidos y vibraciones anormales, pérdida de fluidos, sincronización
de movimientos, holguras, oscilaciones, estados de órganos móviles y cojinetes, datos
suministrados por programas de autodiagnosis, etc.)
– 
Se localiza la posible fuente generadora de fallos de los sistemas eléctricos, según un proceso
de causa-efecto, comprobando y relacionando distintas variables generadoras del fallo
(continuidad de los conductores, estado de la conexiones, aislamiento entre sí de circuitos y
entre masas metálicas, estado de los distintos sensores, detectores y aparamenta eléctrica,
sintomatología presentada por los distintos circuitos, datos suministrados por programas de
autodiagnosis, etc.)
– 
El plan de actuación elaborado para diagnosticar los sistemas automáticos y de comunicación
industrial del entorno de la máquina permiten localizar con precisión el tipo (físico y/o lógico) y el
bloque funcional o módulo (detectores, transmisores, elementos de control, actuadores, etc.)
donde se encuentra la avería.
– 
Las desviaciones de las características de los componentes o sistemas son identificadas con
exactitud y comparadas con las referencias patrón de los parámetros conocidos, para identificar
su estado y las causas que lo producen.
– 
Se emite el informe técnico relativo al diagnostico realizado con la precisión requerida y con los
datos suficientes y necesarios para identificar inequívocamente los sistemas y elementos
averiados, las acciones que hay que realizar para la restitución del funcionamiento del equipo y
para evaluar el coste de la intervención.
2.6
Realizar las pruebas de seguridad y de
funcionamiento del equipo industrial, a
partir de la documentación técnica,
asegurando las condiciones de fiabilidad
y seguridad requeridas.
– 
El plan de pruebas para la puesta en servicio de los sistemas integrantes de la maquinaria
determina las pruebas de seguridad reglamentarias y de funcionamiento que hay que realizar, los
procedimientos que se deben seguir y su secuencia.
– 
Se comprueba que los aparatos de medida y de protección de la instalación cumplen las
prescripciones reglamentarias.
– 
La prueba de estanqueidad en los distintos tramos del circuito auxiliar y de la maquinaria se
realiza con el fluido (aire, gas inerte, agua o precarga de fluido), presión, temperatura y tiempo
adecuados, utilizando procedimientos para la detección de fugas en todo su trazado,
purgándosele al finalizar la prueba y cumpliendo los reglamentos aplicables para cada tipo de
instalación.
– 
Se realizan las comprobaciones de seguridad eléctrica prescriptivas (medida de la resistencia de
tierra y de los aislamientos, respuesta de los dispositivos de protección, etc.) asegurando que los
valores obtenidos se ajustan a los exigidos por el REBT.
– 
Se realizan las pruebas de prestaciones y eficiencia energéticas a los diferentes equipos de la
instalación, regulándolos y ajustándolos a los valores establecidos, y utilizando los
procedimientos adecuados y con la seguridad requerida.
– 
Los resultados de las pruebas realizadas a los detectores, reguladores, actuadores y elementos
de seguridad responden a las especificaciones funcionales y técnicas de los mismos.
– 
Los detectores, reguladores, actuadores y elementos de seguridad responden a las
especificaciones técnicas y funcionales establecidas.
– 
Los sistemas de emergencias y de alarmas responden a las situaciones de contingencia
establecidas y en las condiciones de eficacia adecuadas.
2.7
Realizar la puesta a punto del equipo
industrial después de la instalación o
reparación, para conseguir los objetivos
del proceso de producción, efectuando
las pruebas, modificaciones y ajustes
necesarios para obtener la primera
pieza, a partir de la documentación
técnica, asegurando la fiabilidad del
sistema.
– 
Las pruebas y ajustes de los sistemas se realizan siguiendo los procedimientos establecidos en
la documentación de los mismos.
– 
En la realización en vacío del ciclo se comprueba la inexistencia de colisiones o movimientos
descontrolados.
– 
Los parámetros de control de los sistemas se ajustan a lo especificado en la documentación de
los mismos y de acuerdo con los requerimientos del proceso.
– 
La realización de la primera pieza permite el ajuste de los parámetros y la puesta a punto de las
máquinas y equipos para el lanzamiento de la producción.
– 
La primera pieza permite comprobar que el programa, la preparación de los equipos y las
operaciones, son las correctas.
– 
Las modificaciones realizadas en el sistema se recogen con precisión y de forma normalizada en
la documentación del mismo.
– 
Los programas de control disponen de copia de seguridad actualizada, recogiendo las mejoras y
cambios realizados.
– 
El informe de puesta en servicio del sistema recoge, con la precisión requerida y en el formato
normalizado, la información prescrita, así como la aceptación del sistema por parte del
responsable.
2.8
Determinar la estrategia que se debe
seguir frente a un equipo que se debe
reparar, evaluando las posibilidades del
apoyo logístico interno y externo y
factores económicos.
– 
Se obtiene la información necesaria para establecer los índices de valoración de los factores que
han de considerarse para determinar qué actuaciones deben ser realizadas (costos y plazos de
los apoyos logísticos interno y externo, programa de producción, incidencias en el personal, etc.).
– 
Se reorganizan los recursos y la programación de las tareas de mantenimiento, realizándose las
actuaciones necesarias para la consecución de las prioridades establecidas.
– 
Se controlan los resultados obtenidos al finalizar el proceso y se contrastan con la valoración de
partida de los distintos factores, emitiéndose el informe correspondiente.
2.9
Participar en la mejora del proceso de
producción, con el fin de aumentar la
– 
Las aportaciones propuestas para mejorar el proceso conjugan y justifican adecuadamente:
-
El incremento de la productividad.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10757
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– La disposición gráfica adoptada para la representación de los elementos de los diferentes
esquemas, sus agrupaciones y los sistemas de referencia y codificación permiten interpretar la
cadena de relaciones establecida entre ellos, y hacer el seguimiento secuencial del
funcionamiento de la instalación.
– Se establecen los puntos y tipos de lubricación, así como sus canales y circuitos dentro del
mecanismo, determinando sus dimensiones.
– Se mejora la fiabilidad y disponibilidad de la máquina con las modificaciones introducidas,
garantizando la capacidad productiva de la instalación.
– Se actualizan los planos y documentación técnica respondiendo a las modificaciones
introducidas.
– El proyecto de modificación de maquinaria se realiza observando en todo momento el
Reglamento de Seguridad en las Máquinas, y las normas de seguridad de carácter general y
específicas de la empresa.
3.3
Obtener 
la 
información 
de 
las
características 
y 
especificaciones
técnicas de los diferentes sistemas de la
máquina, 
necesaria 
para 
su
modificación, mejora o reparación, a
partir del propio equipo y/o de la
documentación técnica del mismo.
– 
La información sobre los sistemas mecánicos contiene: Cadena cinemática y regímenes de
funcionamiento. Croquis de formas y dimensiones de las piezas y sus relaciones funcionales.
Materiales, calidades superficiales, acabados superficiales (cincado, cromado, pavonado, pintado,
etc.), y posibles tratamientos térmicos. Lista de elementos normalizados. Propuestas al
laboratorio para determinación de la estructura de los materiales, los ensayos que hay que
realizar y las mediciones especiales metrológicas.
– 
La información sobre los sistemas eléctricos contiene: Esquemas de los circuitos. Datos de los
consumos en cada circuito. Croquis de disposición de equipos y del embornado. Identificación de
los equipos y máquinas (marca, tipo, características nominales y conexionado) y de sus
acoplamientos con los órganos del equipo mecánico. Cableados: tipo de cable, secciones,
identificación y embornados. Canalizaciones eléctricas: tipo y formas de sujeción.
– 
La información sobre los sistemas neumáticos e hidráulicos contiene: Esquemas de los circuitos y
datos de las secuencias establecidas. Croquis de disposición de equipos. Identificación de
máquinas y elementos, tipo y funciones, características y datos técnicos.
– 
La información sobre los sistemas de automatización contiene: Diagramas de secuencia y listado
de programa de autómatas. Esquemas de los circuitos. Croquis de disposición de elementos.
Características de los autómatas, de su estructura funcional y de las tarjetas específicas de
control (comunicación, posicionamiento, expansiones de entradas y salidas, etc.). Programas
introducidos.
– 
La información de los procesos productivos contiene: Diagrama de operaciones del proceso.
Ciclos, secuencias, condiciones de operación caracterizados y puntos de control.
– 
Los instrumentos de medida se seleccionan con el tipo y rango adecuado a la variable que hay
que comprobar y se utilizan aplicando los procedimientos establecidos.
– 
Se adoptan sobre el equipo industrial las medidas de necesarias para garantizar la seguridad de
las personas durante las intervenciones.
3.4
Participar 
en 
la 
definición 
de 
las
especificaciones de nuevas máquinas y
útiles requeridos para conseguir los
objetivos de producción, a partir de la
información técnica del producto y del
plan de producción.
– 
Las nuevas máquinas, utillajes e instalaciones se adecuan a las dimensiones, formas y
tolerancias de los productos que se pretenden fabricar.
– 
Se definen las características (potencia, tamaño, prestaciones, etc.) de las máquinas e
instalaciones, en función de los objetivos de producción.
– 
La actualización de conocimientos tecnológicos permite definir las propuestas de adquisiciones
más óptimas, para conseguir la máxima rentabilidad en las inversiones.
– 
Los medios de producción tienen un nivel tecnológico competitivo y una versatilidad que
permiten rentabilizar óptimamente la inversión y conseguir la calidad establecida.
3.5
Realizar la selección de elementos
mecánicos, eléctricos, componentes de
automatismo 
comerciales 
y 
de
suministros 
industriales, 
aplicando
procedimientos y normas establecidos,
para mejorar y/o modificar la maquinaria.
– 
Los elementos seleccionados responden a la tecnología estándar del sector y a las normas de
homologación.
– 
Las operaciones de cálculos técnicos para determinar las características de los elementos,
equipos, componentes y materiales, se realizan a partir de datos previos que sirven de soporte al
proyecto, aplicando procedimientos establecidos y utilizando manuales, tablas y programas de
cálculo informatizados.
– 
La selección de los distintos elementos mecánicos se realiza teniendo en cuenta las
características obtenidas en los cálculos, los rendimientos, las solicitaciones a las que están
sometidas, las condiciones de "mantenibilidad" y las especificaciones aportadas por el
fabricante.
– 
Las relaciones establecidas entre máquinas, elementos de transporte, "paletización", apiladores,
manipuladores, rampas, selectores de pieza, etc. responden a la función, prestaciones y
compatibilidad requeridas para asegurar la capacidad productiva de la instalación.
– 
Las condiciones de compatibilidad entre los diferentes elementos y órganos de cada una de las
máquinas aseguran la capacidad productiva de la misma.
– 
Los dispositivos establecidos para el ciclo alternativo en los puntos de aislamiento parcial de la
línea de producción aseguran la capacidad productiva del proceso durante las operaciones de
mantenimiento y/o reparación.
– 
Los elementos de automatismo comerciales eléctrico/electrónicos, neumáticos e hidráulicos
cumplen con los requerimientos del proyecto, y responden a las características del ciclo de
trabajo, condiciones de utilización y de "mantenibilidad".
– 
Se asegura la adecuada aplicación de los elementos y equipos en el proyecto consultando
normas de utilización y fabricantes, y se analiza el historial de la maquinaria y/o instalaciones
semejantes existentes.
el manipulado de alimentos y envasados. Maquinaria de la industria extractiva. Maquinaria para la industria química. Elevadores y
transportadores. Equipos e instalaciones de almacenamiento. Máquinas y equipos para embalaje. Materiales, productos y
componentes. Ensayos de materiales destructivos y no destructivos. Ensayos de fiabilidad de equipos.
Principales resultados del trabajo: coordinación, supervisión e instrucción de los recursos humanos de mantenimiento. Control de la ejecución
del mantenimiento. Informe de verificación, puesta en servicio de equipo y de los sistemas automáticos para procesos. Instalación en planta de
maquinaria en estado de correcto funcionamiento. Programas de manipuladores. Informes de diagnóstico de fallo y/o avería de la maquinaria y equipo
industrial.
Procesos, métodos y procedimientos: técnicas de organización y control de avance del montaje y del mantenimiento del equipo industrial.
Procedimientos de montaje, mantenimiento y reparación del equipo industrial, técnicas de manipulación de masas pesadas y voluminosas, técnicas de
diagnóstico de fallos y/o averías del equipo industrial, técnicas de medida, técnicas de programación para sistemas automatizados y técnicas de los
procesos de mecanizado, conformado y unión.
Información:
– 
Utilizada. Planos: de implantación de masas, máquinas, cimentación, de conjunto y despieces de los sistemas mecánicos,
eléctricoelectrónicos, neumáticos e hidráulicos, de esquemas de principio y funcionales, de redes de fluidos y energéticos. Listas: de
materiales, elementos normalizados, equipos mecánicos, elementos de automatización. Pautas de control. Dossier técnico.
Especificaciones técnicas. Documentación técnica de elementos normalizados. Normas y Reglamentos (de  la empresa, de seguridad
e higiene, de protección medioambiental, etc.). Planos de edificios y de instalaciones de servicio. Hojas de incidencias. Catálogos
comerciales (de materiales, productos, máquinas, componentes, etc.). AMFE del proceso. Procedimientos de fabricación y parámetros
logísticos. Historiales del equipo industrial.
– 
Generada: Informes de estado de las máquinas y equipos. Informes de procesos. Partes de incidencias. Informes de materiales
consumidos. Hojas de propuestas de mejoras al proceso.
Unidad de competencia 3: desarrollar proyectos de mejora y modificación del equipo industrial.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Elaborar planos generales y de detalle
de implantación de maquinaria y equipo
industrial a partir de los requerimientos
del 
proyecto 
de 
producción 
e
instrucciones técnicas de los equipos,
consiguiendo los niveles de calidad
establecidos.
– 
Los planos de la instalación se realizan aplicando la normativa adecuada y, en su caso, las
normas internas de la empresa.
– La disposición de las máquinas, elementos de manutención y armarios eléctricos, y el trazado de
las instalaciones de engrase y refrigeración, potencia hidráulica, neumática, eléctricas y
comunicación, se realizan teniendo en cuenta:
-
Las fases del proceso en función de los caminos críticos, el flujo de materiales y entradas y
salidas, cuellos de botella y desplazamientos aéreos.
-
Las características de los edificios, la infraestructura y sus instalaciones, resolviéndose las
interferencias y encuentros.
-
Los requerimientos ergonómicos de las condiciones de operación, de mantenimiento y de
emergencia en los puestos de trabajo y en los lugares de intervención en la línea de
producción
– Se incorporan al proyecto los planos y/o especificaciones técnicas de los elementos
estandarizados, 
optimizando 
el 
proceso 
de 
dibujo 
y 
utilizando 
adecuadamente 
los
convencionalismos de representación y de consignación establecidos.
– Se establecen las especificaciones técnicas del montaje de la maquinaria, equipo industrial y del
utillaje, ajustándose a los requerimientos del manual de diseño y a las instrucciones de
implantación precisas para asegurar la calidad de la instalación.
– Los circuitos de automatización, control y comunicación entre los elementos de la línea de
producción dan respuesta al ciclo de funcionamiento establecido y la simbología utilizada para su
representación en los planos se ajusta a la normativa.
– Las listas de materiales incluyen el código y especificaciones de los elementos del proyecto.
– La fijación de los bastidores, anclajes y nivelaciones a la solera y cimentaciones de máquinas y
cerramientos, se definen atendiendo las solicitaciones mecánicas y siguen las especificaciones
del fabricante.
– La implantación definida cumple con la normativa vigente, referente a seguridad de personas,
equipos e instalaciones y medio ambiente.
3.2
Elaborar planos de conjunto y detalle
para 
la 
modificación, 
mejora 
y
reparación 
de 
máquinas 
y 
sus
automatismos, cumpliendo los requisitos
de seguridad, a partir del pliego de
condiciones 
técnicas 
establecidas,
instrucciones 
e 
historiales 
de 
la
maquinaria y consiguiendo los niveles de
calidad establecidos.
– Los planos de modificación de la maquinaria se realizan aplicando la normativa adecuada y, en su
caso, las normas internas de la empresa.
– Los diferentes subconjuntos y piezas que intervienen en la modificación o mejora de la máquina
son identificados, dimensionados, cuantificados y valorados siguiendo los criterios establecidos
por la empresa, y la información precisa se recoge claramente en los planos apropiados.
– Las soluciones constructivas de conjunto y despiece del sistema, aseguran factibilidad del
montaje y la "mantenibilidad" de la máquina.
– Los planos de despiece se realizan teniendo en cuenta las condiciones de fabricación y de
montaje (formas, dimensiones, tolerancias, accesibilidad de los elementos en el conjunto
montado, utilización de herramientas normalizadas, facilidad de montaje, posibilidad de
automatización, etc.).
– Se utilizan elementos y formas constructivas normalizadas con el fin de facilitar la fabricación e
intercambiabilidad.
– Los materiales determinados para cada órgano o elemento, son los exigidos para la aplicación
correspondiente, en función de las solicitaciones requeridas y el coste.
– Los ajustes y tolerancias se establecen de acuerdo con la función que desempeñan las piezas y
el tipo de fabricación previstos.

10758
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Procesos, métodos y procedimientos: definición funcional y constructiva del producto, desarrollo del diseño y realización de planos, sistemas
de organización y archivo de documentación técnica, técnicas de expresión gráfica, técnicas de diseño y dibujo por ordenador. Técnicas de análisis de
fallos y efectos.
Información utilizada: planos de anteproyecto. Especificaciones técnicas. Documentación técnica de referencia, (proyectos similares). Manual
de diseño. Documentación técnica de elementos normalizados. Normas (de diseño, codificación de documentación técnica, existentes en la empresa,
seguridad e higiene. Protección medioambiental). Planos de edificios y de instalaciones de servicio. Hojas de incidencias originadas en la fabricación.
Catálogos comerciales (de materiales, productos, máquinas, componentes, etc.). AMFE del proceso. Procedimientos de fabricación y parámetros
logísticos. Historiales del equipo industrial.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector que, en mayor o menor medida, pueden influir en la competencia de
este profesional:
– 
La modernización continua y paulatina de las estructuras industriales, produce un incremento en las inversiones destinadas a la renovación
de bienes de equipo, con una importante renovación de la maquinaría y la implantación de sistemas informatizados para la gestión del mantenimiento.
– 
La incorporación de nuevas tecnologías, principalmente en los sistemas de producción automatizados, implicará una sustitución o
complementación de los equipos y sistemas, que optimicen y flexibilicen los cambios demandados por los procesos de producción.
– 
La mejora creciente de los índices de disponibilidad de las máquinas y equipos de producción, lleva implícito el aumento de los niveles de
tecnificación y de "mantenibilidad", así como la incorporación de las nuevas tecnologías. Así se desarrollarán sistemas de diagnóstico de estado de las
máquinas y de "monitorización" de los equipos y herramientas, el control a distancia de los procesos, etc.
– 
La calidad, adquirida y controlada por medio de unos planes de calidad, implica la renovación de tecnologías que obliga a una inversión en
los procesos productivos.
– 
El desarrollo de la normativa de seguridad y prevención que obligará a una mayor exigencia en su aplicación.
– 
Las herramientas informáticas para la elaboración de documentación técnica y para la gestión de los procesos (cálculo, dibujo,
planificación, control, etc.) se implantan cada vez con mayor profusión.
– 
La evolución en la organización de la producción hacia sistemas de mantenimiento integrado requiere de grandes esfuerzos de formación
para la implantación de las nuevas estrategias.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
El aumento de la presencia de equipos programables determinará qué parte de su actividad se centra en la programación y puesta en
funcionamiento de estos equipos.
La expansión de sistemas de ingeniería asistida por ordenador será suficientemente flexible tanto en diseño, en dos o tres dimensiones, como en
fabricación.
El aumento de los niveles de calidad, y su control, determinará una actividad basada en el conocimiento y aplicación del plan de calidad
específica. Algo similar ocurrirá con el plan de seguridad, cuya aplicación y control sistemático debe constituir una actividad de importancia creciente.
Se darán también cambios específicos en la actividad de este profesional derivado de la utilización de nuevos equipos, especialmente con la
utilización, cada vez más generalizada, de medios informáticos en la organización y control de la producción, obligándole a manejar programas y bases
de datos específicos.
El desarrollo de procedimientos y métodos de intervención de mantenimiento preventivo sistemático y predictivo y de reparación de las máquinas
y equipos cobra mayor importancia en las técnicas de mantenimiento integrado.
La experiencia adquirida en el mantenimiento de los equipos demandará su participación en el desarrollo del proyecto de nuevos equipos en
aquellos aspectos que mejoran la "mantenibilidad" de los mismos.
La evolución en la organización de la producción hacia sistemas de mantenimiento integrado requiere dinamizar los programas de formación y la
consecución de objetivos para la implantación de las nuevas estrategias.
2.2.3 Cambios en la formación.
Este técnico deberá tener una formación en informática que le permita utilizar diferentes programas de aplicación, así como consultar bases de
datos de materiales y su control. En materia de planificación sus conocimientos informáticos deben permitirle realizar y utilizar los gráficos y diagramas
de producción. Igualmente, deberá conocer los sistemas de programación de máquinas y equipos.
Su formación en calidad debe enfocarse a conseguir una concepción global de la misma y unos conocimientos en procesos, máquinas, medios y
sistemas de control, que le permitan actuar en este campo permanentemente.
Deberá conocer los aspectos relacionados con tecnologías aplicadas a distintas fases del proceso productivo, que permitan acoplarse a las
exigencias en cuanto a capacidad de adaptación a nuevos productos.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– 
La elección de componentes se realiza teniendo en cuenta las garantías de intercambiabilidad,
suministro y costes.
3.6
Establecer el pliego de condiciones
técnicas y procedimientos de recepción
de 
los 
repuestos 
de 
máquinas,
materiales, útiles y herramientas, para
determinar proveedores y homologar los
suministros.
– 
La especificación de la calidad y características de los repuestos aseguran la obtención de
prestaciones y la fiabilidad requeridas.
– 
Se determinan los tipos de ensayo y sus especificaciones técnicas que han de certificar los
proveedores para la homologación del repuesto no estandarizado.
– 
La especificación técnica de los aceites, grasas lubricantes y fluidos de corte, determina las
características físicas y químicas, los procedimientos de ensayos de recepción y de
comprobación de la estabilidad de las propiedades y las aplicaciones y condiciones de uso en el
entorno productivo mismos.
– 
Los elementos, piezas, componentes, herramientas y útiles mecánicos están definidos por la
especificación de los materiales que lo componen, sus tratamientos, acabados superficiales y
terminaciones, dimensiones y tolerancias, especificaciones de los acoplamientos, aplicaciones y
condiciones de aptitud para su uso y especificaciones de los ensayos de recepción.
– 
Los componentes eléctricos, electrónicos, hidráulicos y neumáticos están determinados por su
denominación inequívoca y sus especificaciones en lo referente a sus características, datos
técnicos y aplicación, y se indican los ensayos de recepción.
– 
Se determinan las condiciones de entrega, embalaje y transporte de los suministros que deben
ser cumplidos por el proveedor.
3.7
Mantener actualizada y organizada la
documentación técnica requerida para la
gestión 
del 
mantenimiento 
de 
la
maquinaria y equipo industrial.
– 
La documentación está ordenada y completa, cumpliendo las normas internas de la empresa en
materia de presentación.
– 
Se establecen las pautas para la revisión y actualización de la documentación técnica.
– 
Se mantienen actualizados los historiales de la maquinaria y equipo industrial, registrando las
actuaciones y modificaciones realizadas en el tiempo sobre la maquinaria y/o equipo industrial.
– 
La actualización y organización de la documentación técnica, permiten conocer la vigencia de la
documentación existente (catálogos, revistas, manual de calidad, planos, etc.) e incorporan
sistemáticamente las modificaciones que afecten a los planos y documentos técnicos.
– 
La información y documentación disponible son adecuadas y suficientes para mantener
informados a los departamentos de la empresa involucrados y permiten que las personas que
deben utilizar la documentación conozcan su existencia y disponibilidad.
3.8
Crear, mantener e intensificar relaciones
de trabajo en el entorno de producción,
resolviendo los conflictos interpersonales
que se presenten y participando en la
puesta en práctica de procedimientos de
reclamaciones y disciplinarios.
– 
Los procedimientos de la organización se difunden entre los miembros que la constituyen para
que estén informados de la situación y marcha de la misma, fundamentalmente en los aspectos
de calidad y productividad.
– 
En la toma de cualquier decisión, que afecte a los procedimientos, se tiene en cuenta y se
respeta la legislación laboral.
– 
Son promovidas y, en su caso, aceptadas las mejoras propuestas por cualquier miembro de la
organización, en los aspectos de calidad, productividad y servicio.
– 
El estilo de dirección adoptado potencia las relaciones personales, generando actitudes positivas
entre las personas, y entre éstas y su actividad o trabajo.
– 
Se potencia que los objetivos de la organización sean asumidos como propios por cada uno de
los miembros que la componen.
– 
Se genera un plan de formación continuada, que se respeta y potencia, para conseguir la
formación adecuada del personal.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se resuelven problemas de relaciones personales, recabando información adecuadamente antes
de tomar una decisión y consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y en
el reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja se aporta la información disponible,
con la mínima demora.
Dominio profesional:
Medios de producción:
– 
Utilizados: equipo y aplicaciones informáticas para diseño asistido por ordenador CAD, "Plotter" de dibujo, impresoras y tecnígrafos e
Instrumentos de dibujo, programas informáticos de cálculo y de simulación de mecanismos, equipo de reproducción de planos y
documentos, cinta métrica, pie de rey, tornillo micrométrico, goniómetro, colimador o anteojo de puntería, multímetro, pinza
amperimérica, tacómetro, estroboscopio, maleta de programación y PCs portátiles.
– 
Relacionados. Fabricación mecánica: máquinas de mecanizados, estampado, forja, fundición, líneas automatizadas de producción,
maquinaria textil, maquinaria para la madera. Artes gráficas: preimpresión, impresión, encuadernación y manipulados. Maquinaria para
el manipulado de alimentos y envasados. Maquinaria de la industria extractiva. Maquinaria para la industria química. Elevadores y
transportadores. Equipos e instalaciones de almacenamiento. Máquinas y equipos para embalaje. Materiales, productos y
componentes. Ensayos de materiales destructivos y no destructivos. Ensayos de fiabilidad de equipos.
Principales resultados del trabajo. Planos: de implantación de masas, máquinas, cimentación, de conjunto y despieces de los sistemas
mecánicos, eléctricos-electrónicos, neumáticos e hidráulicos, de esquemas de principio y funcionales, de redes de fluidos y energéticos. Listas: de
materiales, elementos normalizados, equipos mecánicos, elementos de automatización. Pautas de control. Dossier técnico. Libro de instrucciones.
Informes de estudios. Archivo de documentación técnica.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10759
Por ello el perfil que poseerá este Técnico Superior al terminar el ciclo formativo es uno de los más necesarios, y por tanto más demandados por
el entorno socioeconómico de Castilla y León.
La formación específica que recibirá este alumno mientras cursa el ciclo formativo debería acompañarse de facilidades para el perfeccionamiento
en el conocimiento de idiomas en consonancia con la internacionalización de las actividades industriales en que desarrollará su profesión.
3. CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
– 
Analizar e interpretar adecuadamente la documentación técnica correspondiente al mantenimiento y montaje de maquinaria y equipo
industrial.
– 
Conocer y aplicar las técnicas más usuales de planificación, programación y gestión del mantenimiento de la maquinaria y equipo
industrial de producción, utilizando las herramientas informáticas adecuadas en cada caso.
– 
Conocer y aplicar las técnicas utilizadas en el montaje en planta, el mantenimiento y la reparación de maquinaria de equipo industrial y
de sus sistemas asociados.
– 
Realizar las comprobaciones, medidas y ajustes utilizados en el mantenimiento, el montaje en planta y la puesta a punto de la maquinaria
y del equipo industrial.
– 
Determinar los procedimientos de actuación para el diagnóstico y localización de las averías en los sistemas mecánicos, hidráulicos,
neumáticos, eléctrico y de control y regulación automáticos de la maquinaria y equipo industrial, determinando y/o proponiendo los útiles
específicos más apropiados, documentando dichos procedimientos con la precisión requerida y en el formato y soporte más adecuados.
– 
Mantener y/o modificar, los sistemas de mando, medida, control y regulación de máquinas y/o procesos industriales, seleccionando los
equipos y materiales más adecuados en cada caso.
– 
Elaborar documentación necesaria para la definición y desarrollo de proyectos de modificación de maquinaria y equipo industrial,
realizando los cálculos, esquemas y planos necesarios para la concreción de los mismos, mediante la utilización de las herramientas
informáticas adecuadas en cada caso.
– 
Elaborar y modificar los programas de control correspondientes a los equipos de automatización de máquinas y/o procesos, empleando
en cada caso el lenguaje, los procedimientos y estructuras más idóneas con el fin de optimizar el funcionamiento y asegurar la fiabilidad y
seguridad del sistema.
– 
Valorar la importancia de los conceptos de calidad total y aplicar las técnicas que la caracterizan en el desarrollo y ejecución del
mantenimiento y de los proyectos de modificación de los sistemas de maquinaria y equipo industrial.
– 
Valorar la importancia que la seguridad tiene en el campo de las aplicaciones industriales de los sistemas de producción automáticos,
seleccionando y aplicando la normativa y los procedimientos más adecuados en cada caso.
– 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad de ejecución y mantenimiento de la
maquinaria y equipo industrial, identificando los derechos y las obligaciones que derivan de las relaciones laborales, adquiriendo la
capacidad de seguir los procedimientos establecidos y de actuar con eficacia ante las anomalías que puedan presentarse en los mismos.
– 
Buscar, seleccionar y valorar diversas fuentes de información relacionadas con el ejercicio de la profesión, que le permitan el desarrollo
de su capacidad de autoaprendizaje en el sector del mantenimiento de la maquinaria y equipo industrial y le posibiliten la evolución y
adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y organizativos del sector.
– 
Dominar estrategias que le permitan participar en cualquier proceso de comunicación con las demás áreas de la empresa, con los
clientes y con los proveedores.
– 
Analizar, adaptar y, en su caso, generar la documentación técnica imprescindible en la formación y asesoramiento de los profesionales a
su cargo.
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: procesos y gestión de  mantenimiento.
Asociado a la unidad de competencia 1: desarrollar procesos y métodos de mantenimiento y reparación y organizar su ejecución.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Analizar la documentación técnica de
máquinas, 
equipo 
industrial 
e
instalaciones auxiliares, identificando los
componentes y operaciones necesarias
para 
planificar 
el 
proceso 
de
mantenimiento.
– 
Describir la documentación técnica referida a la máquina, equipo industrial e instalaciones
auxiliares, necesaria para realizar la planificación del mantenimiento.
– 
Identificar en el conjunto de planos de una máquina los componentes de la misma,
relacionándolos con las especificaciones técnicas que se derivan del resto del dossier.
– 
En un supuesto práctico y a partir de la documentación técnica de una máquina (manual de
instrucciones, planos, esquemas, etc.) y para un período de tiempo determinado:
-
Identificar los componentes de las máquinas que deben ser mantenidos.
-
Determinar las actividades de mantenimiento preventivo, sistemático y predictivo, que se
Deberá adquirir la formación que le permite conjugar el diseño con la fabricación asistida por ordenador y la programación de sistemas auxiliares
de fabricación, robots, autómatas, PLCs, etc.
Deberá ampliar su formación en el conocimiento y preparación de equipos complejos de mecanizado, montaje y acabado, en los que intervienen
sistemas hidráulicos, neumáticos, eléctricos y electrónicos sofisticados, así como herramientas y utillaje de alta precisión.
La gestión y las relaciones con el entorno de trabajo adquieren cada vez un mayor relieve en el contexto de la formación lo que le permitirá
coordinar tareas productivas.
Deberá conocer la utilidad e instalación de los distintos medios de protección y tener una visión global de la seguridad en fabricación y/o montaje,
así como un conocimiento de la normativa aplicable y de la documentación específica, lo cual le llevará a tener en cuenta de forma permanente este
aspecto en todas sus actuaciones.
La calidad adquiere una importancia primordial, destacando el concepto de calidad total, lo que implica la supervisión y seguimiento del proceso
de forma continua, demandándose un técnico con un alto grado de polivalencia y conocedor del proceso en su conjunto, que le permitirá la
interrelación con otros técnicos.
Otras necesidades de formación, que podrían ser deducidas de los cambios previsibles en el sector, son: conocimiento de nuevos materiales,
mantenimiento de máquinas, equipos e instalaciones y utilización de nuevos equipos de fabricación y control. Necesidades de posterior especialización
que podrán ser completadas en el puesto de trabajo.
2.3
POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Este técnico se integrará en departamentos técnicos de mantenimiento y en las divisiones de instalación y montaje en planta de maquinaria y
equipo industrial de los diversos sectores productivos.
Dado que las actividades de mantenimiento y reparación se desarrollan en la práctica totalidad de los sectores productivos y no es posible
relacionar exhaustivamente todos ellos, se citan a continuación algunos de los subsectores donde este técnico puede desempeñar su trabajo:
– 
Industrias extractivas. Metalurgia y fabricación de productos metálicos. Industria de la construcción de maquinaria y equipo mecánico.
Construcción y montaje de vehículos automóviles. Industria textil. Edición y artes gráficas. Productos alimenticios y bebidas. Ingeniería y
servicios de mantenimiento.
En general desarrolla su trabajo en grandes y medianas empresas.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica funcionalmente en:
– 
Las áreas de ingeniería planificación, programación, compras, ejecución y control de calidad y logística de mantenimiento y reparación de
maquinaria y equipo industrial.
– 
Las áreas de instalación y montaje en planta de maquinaria y equipo industrial.
El entorno tecnológico de la figura profesional, engloba los campos de: ensamblado, instalación y puesta en a punto del equipo industrial.
Mantenimientos preventivo, sistemático y predictivo, y correctivo y reparación del equipo industrial. Diagnostico de averías. Diseño, planificación y
programación del mantenimiento. Calidad, logística y auditoría del mantenimiento.
Los conocimientos se encuentran ligados a: sistemas eléctricos, electrónicos, de comunicación industrial, mecánicos, neumáticos hidráulicos.
Regulación y control. Técnicas de mecanizado y unión. Técnicas y equipos de engrase y refrigeración de mecanizados. Normalización. Planos y
esquemas. Interpretación de reglamentos. Materiales.
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
A título de ejemplo y con fines de orientación profesional se enumeran a continuación un conjunto de ocupaciones o puestos de trabajo que
pueden ser desempeñados por esta figura profesional. De forma genérica señalamos los siguientes:
– 
Técnico en instalaciones y montajes de equipos industriales.
– 
Técnico en organización del mantenimiento.
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
En la Comunidad Autónoma de Castilla y León, existe un sector industrial emergente, que cada vez cobra mayor importancia, y que es el de la
fabricación e instalación de parques eólicos. En la Comunidad se fabrican los componentes de los aerogeneradores y se montan los conjuntos
realizándose la instalación en cualquier parte del mundo. Esto hace necesario realizar el mantenimiento y control de los mismos en los lugares más
alejados del planeta. Por ello es necesario disponer de un Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial con conocimientos específicos
aplicables a ese sector.
El sector del automóvil es otra industria de capital importancia en la economía de la Región. Aunque las técnicas que se utilizan en ella no son
específicas sino generalistas aplicadas a la fabricación de componentes y montaje de automóviles, no cabe duda de que el alto grado de
automatización en sus líneas de producción hace imprescindible disponer de un Técnico Superior con los conocimientos, habilidades, destrezas y
actitudes necesarias para mantener en funcionamiento sin interrupciones tales líneas.
En general el resto de las industrias, sean del sector que sean, están automatizadas en mayor o menor grado y, por ello, es de gran importancia
la presencia de un especialista polivalente que resuelva las variadísimas contingencias que se presentan en ellas para mantenerlas operativas.

10760
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
mantenimiento 
de 
máquinas, 
para
determinar los criterios y directrices de
aplicación, garantizando el cumplimiento
de las normas de seguridad.
instalación auxiliar:
-
Determinar los medios y equipos de seguridad que hay que tener en cuenta para la
realización de la reparación.
-
Generar la documentación técnica en las fases del proceso de reparación detallando en
cada fase las normas de seguridad que se deben considerar (medios, equipos, métodos,
etc.)
– 
Elaborar y comprobar las condiciones de seguridad de una máquina en condiciones de
producción y en la ejecución propia del mantenimiento.
CONTENIDOS (Duración: 90 horas)
1.
Estructura del mantenimiento:
– 
Mantenimiento: función, objetivos, tipos.
– 
Empresas de mantenimiento. Formas de organización. Oferta de prestación de servicios.
– 
Industrias con mantenimiento propio. Formas de organización. Recursos propios y ajenos.
– 
Preparación de los trabajos de mantenimiento. Banco de históricos (AMFE). Mantenimiento preventivo. Documentación de partida. Gamas de
mantenimiento, reparación y reconstrucción. Parámetros condicionales para el mantenimiento predictivo. Gamas de chequeo.
– 
Aprovisionamientos: recambios y consumibles.
– 
Planificación y programación. Planes de mantenimiento. Programación del mantenimiento sistemático. Programación del mantenimiento
predictivo. Plan de seguridad en el mantenimiento. Técnicas de programación.
2.
Organización del mantenimiento preventivo:
– 
Documentación técnica de las instalaciones, sistemas, máquinas y elementos.
– 
Averías, inspecciones y revisiones periódicas.
– 
Organización de las intervenciones.
– 
Preparación del mantenimiento preventivo: recursos humanos y materiales.
– 
Planificación del lanzamiento.
– 
Propuestas de modificación.
– 
Programas informáticos de gestión.
3.
Optimización de la gestión económica del mantenimiento:
– 
El coste del mantenimiento integral. Análisis de costos.
– 
Productividad del mantenimiento.
– 
Fiabilidad, "mantenibilidad" y disponibilidad de las instalaciones.
– 
Programas informáticos de gestión.
4.
Almacén y material de mantenimiento:
– 
Suministros. Homologación de proveedores.
– 
Organización del almacén de mantenimiento.
– 
Gestión de almacenamiento. Catálogo de repuestos. Control de existencias. Control de pedidos.
– 
Gestión de herramientas, utillaje y manutención.
– 
Programas informáticos de gestión.
5.
Calidad del mantenimiento:
– 
Calidad.
– 
Tipología de las averías en las máquinas.
– 
Optimización del taller de mantenimiento.
– 
El método japonés de mantenimiento: TPM. Sistemas expertos.
6.
Mantenimiento energético y ambiental:
– 
Procesos energéticos en la producción. Control de consumo.
– 
Mantenimiento ambiental.
– 
Aprovechamiento integral de una instalación.
7.
Gestión del mantenimiento asistido por ordenador:
– 
Base de datos. "Software" de mantenimiento correctivo. "Software" de mantenimiento preventivo.
– 
Gestión y almacenamiento de compras.
– 
Mantenimiento predictivo.
3.2.2 Módulo profesional 2: montaje y mantenimiento del sistema mecánico.
Asociado a la unidad de competencia 2: gestionar y supervisar los procesos de instalación y de mantenimiento y reparación del equipo industrial,
realizando su puesta a punto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
deben realizar en la máquina durante ese período.
-
Determinar el tipo de recursos humanos y materiales necesarios para realizar las
intervenciones de mantenimiento de la máquina en el período de gestión.
1.2
Elaborar los procedimientos escritos de
intervención 
del 
mantenimiento 
y
reparación de máquinas, determinando
las operaciones, materiales, medios y
control de la ejecución.
– 
Seleccionar de la gama de mantenimiento de una máquina las intervenciones que requieren
procedimientos escritos, justificando la elección.
– 
En el procedimiento para la aplicación del mantenimiento correctivo por sustitución de una pieza
a partir de un supuesto práctico de mantenimiento de una máquina con su documentación
técnica:
-
Definir las especificaciones de las operaciones que hay que realizar.
-
Descomponer cada una de las operaciones en las distintas fases, estableciendo el orden o
secuencia.
-
Desarrollar las técnicas que se deben utilizar en las distintas fases estableciendo
materiales, medios, herramientas, tiempos y recursos humanos.
-
Determinar las verificaciones que hay que realizar durante y al final del proceso y los
medios utilizados.
1.3
Aplicar técnicas de programación que
optimicen los recursos y las cargas de
producción, con el fin de elaborar los
programas 
de 
intervención 
y 
de
seguimiento del mantenimiento.
– 
Explicar los distintos tipos de mantenimiento, la estructura requerida para su gestión y las
responsabilidades en el entorno de producción.
– 
Explicar las distintas técnicas de programación y los requisitos que se deben cumplir en sus
aplicaciones al mantenimiento.
– 
Explicar cómo se establece un gráfico de cargas de trabajo.
– 
Explicar la organización, prestaciones y aplicación de un programa informático para la gestión y
control del mantenimiento.
– 
En un supuesto práctico de elaboración del plan de mantenimiento aplicado a una máquina de
cuya documentación técnica, plan de producción y cargas de trabajo se dispone (de fabricante,
de mantenimiento, etc.):
-
Determinar los tipos y tiempos de intervención (de uso, segundo nivel, etc.).
-
Establecer las cargas de trabajo de los recursos humanos y de los medios materiales
necesarios para la realización del mantenimiento.
-
Elaborar la relación de repuestos y productos consumibles que son necesarios para dicho
período.
1.4
Elaborar 
los 
procedimientos 
de
fabricación de piezas mecánicas para la
reconstrucción 
de 
elementos
deteriorados 
de 
las 
máquinas,
determinando 
las 
operaciones,
materiales, medios y control de la pieza
ejecutada.
– 
A partir de una pieza caracterizada por su correspondiente plano en donde se especifican las
tolerancias, acabados superficiales, tratamiento térmicos, etc. o a partir de una muestra,
determinar el proceso de fabricación especificando:
-
Materias primas, geometría y dimensiones del material para la fabricación.
-
Descomposición del proceso en fase y operaciones.
-
Los equipos y maquinaria necesaria para la realización de la pieza.
-
Para cada fase y operación los utillajes, herramientas y útiles de medida.
-
Determinar los parámetros fundamentales de mecanizado (velocidad de corte, avance y
profundidad).
-
Elaborar los diagramas de proceso, detallando los tiempos de operación.
-
Establecer los requisitos de aptitud de la pieza reconstruida y los controles de recepción.
1.5
Determinar los costes del mantenimiento
de las máquinas, relacionando los
valores de fiabilidad, disponibilidad y
mantenibilidad de las mismas con su
producción.
– 
Explicar los distintos componentes de los costes y el coste integral del mantenimiento.
– 
Explicar los objetivos, los criterios y costes de la fiabilidad, "mantenibilidad" y disponibilidad de
las máquinas e instalaciones
– 
En un caso simulado o real de una máquina y su entorno de producción del que se facilita o
dispone: la documentación técnica y los datos fiables de reparaciones, revisiones y diferentes
trabajos de mantenimiento realizado en un período de trabajo de un año o superior:
-
Realizar el presupuesto anual de mantenimiento de dicha máquina, basado en los datos del
año anterior.
-
Codificar todas las paradas de dicha máquina.
-
Desglosar el coste de mantenimiento anual en sus componentes (repuestos, paradas
imprevistas, costes inducidos de otros equipos, mano de obra etc.)
-
Calcular los índices de fiabilidad, mantenibilidad y disponibilidad.
– 
Aplicar programas informáticos de gestión y control del mantenimiento para la determinación de
los costes de mantenimiento.
1.6
Elaborar el catálogo de repuestos de las
máquinas, 
estableciendo 
las
especificaciones 
técnicas 
y 
las
condiciones de almacenaje.
– 
Explicar los criterios para la gestión de almacenamiento de mantenimiento.
– 
Relacionar los aprovisionamientos con las actuaciones de mantenimiento.
– 
Explicar los criterios de la optimización de la gestión de repuestos, aplicando programas
informáticos de gestión del mantenimiento.
– 
En un supuesto práctico y a partir de los planos de una motobomba (o elemento similar) de cuya
documentación técnica se disponga:
-
Elaborar un catalogo de repuestos.
-
Elaborar un cuadro de codificación de repuestos (considerando su pertenencia a un grupo
de la maquinaria), identificando el tipo de maquinaria por características técnicas, por
fabricante y por pieza concreta.
1.7
Analizar 
las 
normas 
de 
seguridad
existentes 
en 
los 
procesos 
de
– 
Identificar los contenidos de un plan de seguridad en el proceso de mantenimiento.
– 
A partir de varios supuestos prácticos de reparación por sustitución de una máquina o

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10761
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
procedimiento más adecuado.
– 
Identificar desgastes normales y anormales de piezas usadas mediante el análisis y la
comparación de los parámetros de las superficies erosionadas con los de la pieza original.
– 
Relacionar los desgastes de una pieza con las posibles causas que los originan, aportando las
soluciones adecuadas para evitar o minimizar dicho desgaste.
– 
En casos prácticos en donde se disponga de fotografías y/o piezas reales dañadas por
diferentes causas (daños de erosiones en asientos de válvulas, en correderas hidráulicas,
cojinetes y rodamiento dañados, etc.):
- 
Identificar las zonas erosionadas.
-
Analizar las roturas.
-
Determinar las posibles causas (falta de engrase, alta temperatura, aceite sucio, etc.).
-
Comparar las medidas actuales con las originales que se reflejan en su plano respectivo,
cuantificando la magnitud de los desgastes y erosiones, realizando las medidas con útiles
apropiados.
– 
Interpretar los valores de las magnitudes monitorizadas en un sistema simulado o maqueta de
un sistema automático, con el fin de determinar el estado de un elemento.
− 
Interpretar resultados de análisis de aceites de un sistema mecánico para determinar el estado
de los componentes y piezas que se encuentran en contacto con él.
CONTENIDOS (Duración: 190 horas)
1.
Metrología:
– 
Instrumentos y útiles de medición, comparación y verificación.
– 
Técnicas y procedimientos.
2.
Instalación y montaje en planta de maquinaria:
– 
Documentación técnica.
– 
Procedimientos de replanteo de las instalaciones.
– 
Cimentaciones y bancadas. Tipos y características.
– 
Aislamientos antivibratorios de máquinas.
– 
Técnicas de movimiento de máquinas. Movimiento, vertical y horizontal de máquinas. Elementos utilizados.
– 
Técnicas de instalación y ensamblado de máquinas. Alineación, nivelación y fijación. Técnicas de ensamblado. Acoplamiento entre
máquinas. Acoplamientos y ajustes de elementos mecánicos.
– 
Máquinas, equipos, útiles, herramientas y medios empleados en las técnicas de montaje y ensamblado de maquinaria. Descripción y
aplicaciones en los procesos. Técnicas de manejo.
– 
Pruebas y puesta en marcha.
– 
Control de máquinas.
– 
Control de la calidad en la instalación y montaje.
– 
Normativa de seguridad.
3.
Mantenimiento del sistema mecánico:
– 
Documentación técnica.
– 
Averías. Naturaleza. Causas y clasificación.
– 
Diagnóstico de averías del sistema mecánico. Procedimientos. Medios.
– 
Diagnóstico del estado de elementos de máquinas. Procedimientos. Medios.
– 
Operaciones de mantenimiento preventivo del sistema mecánico: sistemático y predictivo.
– 
Máquinas, equipos útiles, herramientas y medios empleados en el mantenimiento.
– 
Mantenimiento correctivo del sistema mecánico. Averías.
– 
Equipos de medición y diagnóstico. Equipos y aplicaciones.
3.2.3 Módulo profesional 3: montaje y mantenimiento de los sistemas hidráulico y neumático.
Asociado a la unidad de competencia 2: gestionar y supervisar los procesos de instalación y  de mantenimiento y reparación del equipo industrial,
realizando su puesta a punto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Analizar 
los 
sistemas 
automáticos
secuenciales de tecnología neumática,
identificando los distintos elementos que
los componen y relacionando su función
con 
el 
resto 
de 
elementos 
que
conforman 
los 
procesos 
de
automatización.
– 
Describir la estructura y componentes que configuran las instalaciones de suministro de energía
neumática, describiendo la función y características de los distintos elementos que las
componen.
– 
Explicar las características diferenciales existentes entre los sistemas de control automáticos
basados en tecnología exclusivamente neumática y los que utilizan tecnología híbrida
electroneumática.
– 
Clasificar los equipos, elementos y dispositivos de tecnología neumática y electroneumática
empleados en los sistemas automáticos atendiendo a su función, tipología y características.
– 
En varios casos prácticos de análisis de sistemas de control automáticos, cableados y/o
programados, realizados con tecnología neumática (y/o electroneumática) y tratando variables de
entrada y salida de tipo todo/nada:
-
Interpretar la documentación (diagramas funcionales, de secuencia, de tiempo, etc. y los
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Realizar, con precisión y seguridad, los
ajustes y reglajes mecánicos y medidas
de las distintas magnitudes en los
sistemas 
mecánicos, 
utilizando 
el
procedimiento 
más 
adecuado 
para
cumplir con los requisitos de puesta a
punto de los equipo
– 
Explicar los sistemas de ajustes que se emplean en construcción de máquinas.
– 
Seleccionar los ajustes adecuados para el acoplamiento entre dos elementos mecánicos
teniendo en cuenta los movimientos relativos entre las dos piezas. los esfuerzos. la longitud de
contacto. etc.
– 
Explicar las técnicas metrológicas y los útiles de verificación.
– 
En un grupo mecánico (reductor de velocidad. variador de velocidad. etc.) y sus especificaciones
técnicas correspondientes:
- 
Identificar cada uno de los elementos que los configuran.
-
Desmontar y limpiar cada uno de los elementos aplicando técnicas y útiles apropiados.
-
Comprobar las especificaciones dimensiónales y de estado de las superficies funcionales
de los elementos. Utilizando el equipo adecuado.
-
Verificar superficies planas y cilíndricas, excentricidades, dentados de ruedas, etc.
utilizando los equipos adecuados.
-
Montar y preparar en condiciones de funcionamiento cada elemento. reponiendo. si
procede. las piezas deterioradas. Verificando las condiciones de acoplamiento y
funcionales en cada operación.
-
Reglar y poner a punto el grupo mecánico cumpliendo con las especificaciones dadas y
comprobar su funcionamiento.
2.2
Aplicar las técnicas de mantenimiento en
el 
sistema 
mecánico 
utilizando
adecuadamente 
los 
equipos,
herramientas y utillajes específicos y los
medios requeridos.
– 
Describir los procedimientos empleados para realizar el mantenimiento preventivo y/o correctivo
en los sistemas mecánicos del equipo industrial.
– 
Describir los equipos y herramientas más utilizados en el mantenimiento en los sistemas
mecánicos y explicar su utilización.
– 
En una máquina en servicio y con su documentación técnica:
-
Interpretar la documentación técnica en relación con las operaciones de mantenimiento.
-
Identificar en la máquina los subconjuntos funcionales y sus elementos relacionándolos
con las especificaciones de la documentación técnica.
-
Seleccionar los útiles necesarios para realizar el ajuste y reglajes.
-
Aplicar las técnicas de observación y medición de variables de los sistemas para obtener
datos de la máquina (ruidos, vibraciones, consumos, temperaturas. etc.), utilizando
instrumentos de medición, útiles y herramientas adecuadamente, e infiriendo el estado de
los elementos de la máquina mediante comparación de los resultados obtenidos con los
parámetros de referencia establecidos.
-
Realizar las operaciones de limpieza, engrase y lubricación, ajustes de los elementos de
unión y fijación. Corrección de holguras, alineaciones, tensado de correas de transmisión,
observación de los estados superficiales, etc., utilizando los útiles y herramientas
adecuadamente y manipulando los materiales y productos con la seguridad requerida.
-
Ajustar los movimientos y carreras a los parámetros establecidos (reglaje de frenos,
equilibrados, carreras y velocidades. Secuencia de operaciones, presiones, etc.).
-
Ajustar los valores de los instrumentos de medida y regulación.
-
Elaborar el informe de intervenciones donde se reflejan las anomalías, deficiencias
observadas y los datos necesarios para el historial de la máquina.
– 
En el caso de averías o disfunciones. simuladas o reales, previamente diagnosticadas:
-
Corregir las averías o disfunciones restableciendo las condiciones funcionales de la
máquina, aplicando los procedimientos adecuados.
-
Establecer los rangos o márgenes de seguridad de temperatura, presión, impulsos de
choque, vibraciones, etcétera, a partir de los cuales la alarma debe actuar, partiendo de
los valores iniciales de la máquina y de las instrucciones del fabricante.
2.3
Diagnosticar averías en el sistema
mecánico identificando su naturaleza y
aplicando 
los 
procedimientos 
más
adecuados.
– 
Describir la aplicación y los procedimientos de utilización de los equipos más adecuados
(equipos de impulsos de choque, análisis de vibraciones, etc.) para el diagnóstico de las
averías.
– 
Identificar la naturaleza de las averías de tipo mecánico de las máquinas relacionándolas con
las causas que las originan.
– 
En un supuesto práctico de una máquina en servicio sobre la que previamente se ha intervenido
provocando una avería o disfunción y disponiendo de la documentación técnica apropiada:
-
Interpretar la documentación técnica del sistema, identificando los distintos sistemas,
bloques funcionales y elementos que los componen.
-
Identificar los síntomas de la avería, caracterizándola por los efectos que produce.
-
Realizar las hipótesis de las causas posibles que pueden producir la avería,
relacionándola con los síntomas que presenta el sistema.
-
Realizar un plan de intervención para determinar la causa o causas que producen la
avería.
-
Determinar los equipos y utillajes necesarios.
-
Localizar los elementos responsables de la avería aplicando los procedimientos
requeridos y en tiempo adecuado.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y de los resultados
obtenidos.
2.4
Diagnosticar el estado de elementos de
las máquinas aplicando técnicas I de
medida 
y 
análisis 
y 
utilizando 
el
– 
Interpretar las tolerancias de funcionales de los elementos de máquinas.
– 
Describir el proceso de desgaste de las piezas en movimiento por fricción, erosión, rodamiento,
etc.

10762
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Seleccionar los distintos elementos aplicando procedimientos de cálculo adecuados en
función de las necesidades de funcionamiento establecidas.
-
Simular la aplicación en un panel de pruebas montando los elementos necesarios y
regulando y ajustando el sistema a las condiciones estipuladas.
– 
En casos prácticos de circuitos neumáticos y electro-neumáticos simulados con tecnología
convencional y proporcional, a partir de especificaciones de funcionamiento:
-
Razonar las posibles soluciones de configuración de los sistemas neumáticos y
electroneumáticos y en el entorno de la máquina adoptando la solución más adecuada,
optimizando ciclos y cumpliendo las condiciones establecidas en el funcionamiento.
-
Explicar las aplicaciones y ventajas  de las instalaciones neumáticas y electroneumáticas
convencionales y con tecnología de regulación proporcional.
-
Describir las funciones que realizan los distintos componentes en los circuitos de potencia y
de mando en las instalaciones neumáticas y electroneumáticas.
-
Realizar planos y esquemas de principio con la simbología y medios adecuados (plantillas,
programas informáticos, etc.).
-
Seleccionar los distintos elementos, aplicando procedimientos de cálculo adecuados en
función de las necesidades de funcionamiento establecidas.
-
Simular la aplicación de dichos circuitos en un panel de pruebas, montando los elementos
necesarios y regulando y ajustando el sistema a las condiciones estipuladas.
3.4
Realizar, con precisión y seguridad, los
ajustes y reglajes mecánicos y las
medidas de las distintas magnitudes en
los sistemas mecánicos, hidráulicos y
neumáticos, utilizando el procedimiento
más adecuado para cumplir con los
requisitos de puesta a punto de los
equipos.
– 
Describir los útiles de verificación y las técnicas metrológicas.
– 
En un caso práctico de una máquina que disponga de mecanismos hidráulicos y neumáticos y que
se encuentre caracterizado convenientemente por los planos de conjunto, esquemas, etc., y con
los datos de ajuste y reglaje establecidos (juegos, carreras, presiones, velocidades, etc.):
-
Interpretar la documentación técnica.
-
Seleccionar los útiles necesarios para realizar los ajustes y reglajes.
-
Ajustar los movimientos y carreras a los parámetros establecidos (ajustar carreras de
cilindros hidráulicos, velocidades diferentes en un desplazamiento o secuencia de
operaciones a diferentes presiones y velocidades, etc.).
-
Ajustar los valores de los instrumentos de medida y regulación.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad en los diferentes ajustes y reglajes.
-
Elaborar un informe que incluya las diferencias observadas con respecto a los parámetros
establecidos y los resultados obtenidos.
3.5
Aplicar las técnicas de mantenimiento
preventivo y correctivo en los sistemas
neumáticos e hidráulicos utilizando los
equipos, 
herramientas 
y 
utillajes
específicos y medios requeridos.
– 
Describir las técnicas de mantenimiento preventivo y correctivo en los sistemas neumáticos e
hidráulicos.
– 
Describir las herramientas y equipos auxiliares más utilizados en el mantenimiento en los sistemas
neumáticos e hidráulicos y explicar su utilización.
– 
En un supuesto práctico de una máquina real o simulada en donde disponga de actuadores y
válvulas neumáticos e hidráulicos y documentación técnica:
-
Identificar los componentes neumáticos e hidráulicos.
-
Elaborar documentación técnica en donde se refleje: herramientas adecuadas para la
realización del mantenimiento en estos sistemas y normas de operaciones para el
mantenimiento del equipo hidráulico en donde aparezcan los puntos importantes de
inspección (verificación de potencias, temperatura, presiones, fugas, limpieza, características
químicas del fluido, filtros, generación de ruidos, etc.).
– 
En el caso de averías o disfunciones, simuladas o reales, previamente diagnosticadas:
-
Localizar los elementos responsables de la avería, aplicando procedimientos requeridos y
en tiempo adecuado.
-
Corregir las averías o disfunciones, restableciendo las condiciones funcionales de la máquina
aplicando los procedimientos adecuados.
-
Establecer los rangos o márgenes de seguridad de temperatura, presión, impulsos de
choque, vibraciones, etc., a partir de los cuales la alarma debe actuar, partiendo de los
valores iniciales de la máquina y de las instrucciones del fabricante.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultado obtenidos.
3.6
Diagnosticar estado de elementos de
sistemas 
neumáticos 
e 
hidráulicos,
aplicando técnicas de medida y análisis
y 
utilizando 
el 
procedimiento 
más
adecuado.
– 
Interpretar las tolerancias de fabricación.
– 
Describir el proceso de desgaste de las piezas en movimiento por fricción, erosión, rodamiento, etc.
– 
Identificar desgastes normales y anormales de piezas usadas mediante el análisis y comparación
de los parámetros de las superficies erosionadas con los de la pieza original.
– 
Relacionar los desgastes de una pieza con las posibles causas que los originan, aportando las
soluciones adecuadas para evitar o minimizar dichos desgastes.
– 
En casos prácticos en donde se disponga de fotografías y/o piezas reales dañadas por diferentes
causas (correderas hidráulicas, etc.):
-
Identificar las zonas erosionadas.
-
Analizar las roturas.
-
Determinar las posibles causas (falta de engrase, alta temperatura, aceite sucio, etc.).
-
Comparar las medidas actuales con las originales que se reflejan en su plano respectivo,
cuantificando la magnitud de los desgastes y erosiones y realizando las medidas con útiles
apropiados.
– 
Interpretar los valores de las magnitudes monitorizadas en un sistema simulado o maqueta de un
sistema automático, con el fin de determinar el estado de un elemento.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
esquemas correspondientes), explicando las prestaciones, el funcionamiento general y las
características del sistema.
-
Enumerar las distintas secciones que componen la estructura del sistema automático
(entradas y salidas, mando, fuerza, protecciones, medidas, etc.), indicando la función y
características de cada una de ellas.
-
Identificar los dispositivos y componentes que configuran el sistema automático, explicando
las características y funcionamiento de cada uno de ellos y relacionando los símbolos que
aparecen en la documentación con los elementos reales del sistema.
-
Describir la secuencia de funcionamiento del sistema, diferenciando los distintos modos de
funcionamiento y sus características específicas.
-
Calcular las magnitudes y parámetros básicos del sistema, contrastándolos con los valores
reales medidos en dicho sistema, explicando y justificando las variaciones o desviaciones
que se encuentren.
-
Distinguir las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en el proceso
automático y explicar la respuesta que el equipo de control ofrece ante cada una de ellas.
-
Realizar las pruebas y medidas necesarias en los puntos notables del sistema, utilizando los
instrumentos adecuados y aplicando los procedimientos normalizados.
-
Identificar la variación que se produce en los parámetros característicos del sistema,
suponiendo y/o realizando modificaciones en los componentes y/o condiciones del mismo,
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos, explicación
funcional, medidas, cálculos, etc.).
3.2
Analizar 
los 
sistemas 
automáticos
secuenciales de tecnología hidráulica,
identificando los distintos elementos que
los componen y relacionando su función
con 
el 
resto 
de 
elementos 
que
conforman 
los 
procesos 
de
automatización.
– 
Describir la estructura y componentes que configuran las instalaciones de suministro de energía
hidráulica, describiendo la función y características de los distintos elementos que las
componen.
– 
Explicar las características diferenciales existentes entre los sistemas de control automáticos
basados en tecnología exclusivamente hidráulica y los que utilizan tecnología híbrida
electrohidráulica.
– 
Clasificar los equipos, elementos y dispositivos de tecnología hidráulica y electrohidráulica
empleados en los sistemas automáticos atendiendo a su función, tipología y características.
– 
En varios casos prácticos de análisis de sistemas de control automáticos, cableados y/o
programados, realizados con tecnología hidráulica (y/o electroneumática) y tratando variables de
entrada y salida de tipo todo/nada:
-
Interpretar la documentación (diagramas funcionales, de secuencia, de tiempo, etc. y los
esquemas correspondientes), explicando las prestaciones, el funcionamiento general y las
características del sistema.
-
Enumerar las distintas secciones que componen la estructura del sistema automático
(entradas y salidas, mando, fuerza, protecciones, medidas, etc.), indicando la función y
características de cada una de ellas.
-
Identificar los dispositivos y componentes que configuran el sistema automático, explicando
las características y funcionamiento de cada uno de ellos, relacionando los símbolos que
aparecen en la documentación con los elementos reales del sistema.
-
Describir la secuencia de funcionamiento del sistema, diferenciando los distintos modos de
funcionamiento y sus características específicas.
-
Calcular las magnitudes y parámetros básicos del sistema, contrastándolos con los valores
reales medidos en dicho sistema, explicando y justificando las variaciones o desviaciones
que se encuentren.
-
Distinguir las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en el proceso
automático y explicar la respuesta que el equipo de control ofrece ante cada una de ellas.
-
Realizar las pruebas y medidas necesarias en los puntos notables del sistema, utilizando
los instrumentos adecuados y aplicando los procedimientos normalizados.
-
Identificar la variación que se produce en los parámetros característicos del sistema,
suponiendo y/o realizando modificaciones en los componentes y/o condiciones del mismo y
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos, explicación
funcional, medidas, cálculos, etc.).
3.3
Configurar y realizar los montajes de
sistemas automáticos de tecnologías
neumáticas o hidráulicas, adoptando la
solución más adecuada, optimizando
ciclos y cumpliendo las condiciones de
funcionamiento establecidas.
– 
En casos prácticos de circuitos hidráulicos y electrohidráulicos simulados con tecnología
convencional y proporcional, a partir de especificaciones de funcionamiento:
-
Razonar las posibles soluciones de configuración de los sistemas hidráulicos en el entorno
de la máquina adoptando la solución más adecuada, optimizando ciclos y cumpliendo las
condiciones establecidas en el funcionamiento.
-
Explicar las aplicaciones y ventajas  de las instalaciones hidráulicas y electrohidráulicas
convencionales y con tecnología de regulación proporcional.
-
Describir las funciones que realizan los distintos componentes en los circuitos de potencia y
de mando en las instalaciones hidráulicas y electrohidráulicas.
-
Realizar planos y esquemas de principio con la simbología y medios adecuados (plantillas,
programas informáticos, etc.).

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10763
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
protección y arranque de máquinas
eléctricas, identificando los circuitos y
elementos 
que 
los 
configuran,
describiendo la función que realizan en
su entorno y relacionándolos con las
operaciones de la máquina.
de los transformadores en función de los campos de aplicación más característicos de los
mismos.
– 
Explicar los parámetros característicos de los motores de c.a. (monofásicos y trifásicos) y c.c. y
transformadores en servicio y en vacío.
– 
Explicar los sistemas de arranque y frenado, sus características y los parámetros fundamentales
propios de las máquinas de c.c. y c.a.
– 
Explicar los efectos producidos por las máquinas eléctricas en las instalaciones eléctricas
industriales relativos a la variación del factor de potencia y describir los procedimientos utilizados
en su corrección.
– 
Clasificar los sistemas de control y regulación electrónica de velocidad de los motores de c.c. y
los de c.a., indicando las magnitudes sobre las que se debe actuar en cada uno de los casos.
– 
Establecer las diferencias funcionales y de aplicación entre un arrancador progresivo y un
variador de velocidad para un motor asíncrono trifásico.
– 
En varios casos prácticos de estudio y análisis de instalaciones, simuladas o reales, de sistemas
electrotécnicos de alimentación, maniobra y variación de velocidad de motores de c.c. y c.a.
(aplicados sobre máquinas con carga variable) en los que se utilizan sistemas eléctricos y
electrónicos:
-
Enumerar las distintas partes que componen la instalación (alimentación, protecciones,
sistema de arranque, medidas, etc.), indicando la función que realizan y características de
cada una de ellas.
-
Calcular las magnitudes y parámetros básicos de la instalación a partir de las
características de los motores existentes (en varios estados de carga: plena carga, 3/4 y 1/2
carga), contrastándolos con los valores reales medidos sobre la misma, explicando y
justificando las variaciones o desviaciones que se encuentren.
-
Justificar los elementos de protección, accionamiento, etc. en función de los datos
obtenidos, carga, sistema de arranque, etc.
-
Distinguir las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en la instalación
y explicar la respuesta que dicha instalación ofrece ante cada una de ellas.
-
Realizar las pruebas y medidas necesarias en los puntos notables de la instalación,
utilizando los instrumentos adecuados y aplicando los procedimientos normalizados.
-
Identificar y comprobar la variación que se produce en los parámetros característicos de la
instalación cuando se realizan modificaciones en los elementos y condiciones de la misma,
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen
-
Elaborar informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
4.2
Analizar los elementos y circuitos que
componen 
los 
automatismos 
de
tecnología electrotécnica en el entorno
del motor en servicio, describiendo las
funciones que realizan y las relaciones
que existen entre ellos.
– 
Clasificar y describir los distintos elementos utilizados en la construcción del equipo de mando y
maniobra (relés, contactores, temporizadores, etc.) de motores eléctricos.
– 
Clasificar y describir el funcionamiento, las características eléctricas y los parámetros
fundamentales de los dispositivos electrónicos (diodos, transistores y tiristores) utilizados en los
equipos de potencia, indicando las áreas de aplicación más usuales.
– 
Clasificar por su función los distintos circuitos electrónicos que se emplean en aplicaciones de
potencia (rectificadores, troceadores, convertidores c.c. /c.a., etc.), indicando el tipo de
transformación energética que producen y las características de cada uno de ellos.
– 
Explicar el diagrama de bloques de un sistema electrónico de variación de la velocidad de un
motor de c.c. y de un motor asíncrono trifásico de jaula de ardilla, indicando los elementos
funcionales que lo constituyen, la función que desempeña cada uno de ellos y las características
específicas del mismo.
– 
En varios casos de automatismo de tecnología electrotécnica para la puesta en servicio de, al
menos, dos motores, uno trifásico y otro monofásico de condensador, a partir de
especificaciones de funcionamiento:
-
Elaborar diagramas funcionales, de secuencia y los esquemas correspondientes de las
distintas partes que componen el sistema (mando, fuerza, sistema de arranque,
alimentación, etc.) indicando, función y características de cada una de ellas.
-
Describir el funcionamiento general, las características y prestaciones del sistema.
-
Relacionar los elementos de las distintas partes que componen la instalación (protecciones,
contactores, relés, instrumentos de medida, etc.), indicando las características de cada una
de ellos.
-
Calcular los valores de las magnitudes de los parámetros básicos de la instalación a partir
de las características de servicio de los motores.
-
Justificar los elementos de protección, accionamiento, etc. en función de los datos
obtenidos, carga, sistema de arranque, etc.
-
Seleccionar a partir de los catálogos técnico-comerciales, los equipos, elementos y
materiales que cumplan las especificaciones determinadas y las Instrucciones Técnicas
(I.T.) del Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión (R.E.B.T.).
-
Elaborar informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
4.3
Aplicar las técnicas de montaje y
mantenimiento de las instalaciones de
alimentación 
y 
de 
automatismo
electrotécnico 
de 
los 
motores 
y
elementos asociados, en el entorno de la
maquinaria, utilizando las herramientas,
medios 
y 
materiales 
adecuados 
y
– 
Describir los procedimientos utilizados en el montaje, conexionado y mantenimiento de las
instalaciones de alimentación y de automatismo de los motores y elementos asociados que
incorporen elementos electrotécnicos.
– 
Enumerar las herramientas básicas utilizadas en el montaje y mantenimiento de las
instalaciones, clasificándolas por su tipología y función, y describiendo las características
principales de utilización y conservación de las mismas.
– 
Enumerar las fases y precauciones que se han de seguir en las distintas maniobras de
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.7
Diagnosticar, averías reales y simuladas,
en los sistemas hidráulico y neumático,
identificando la naturaleza de la avería,
aplicando 
el 
procedimiento 
más
adecuado.
– 
Describir la aplicación y los procedimientos de utilización de los equipos más adecuados para el
diagnostico de las averías.
– 
Identificar la naturaleza de la averías de tipo hidráulico y neumático (en el entorno de las máquinas)
relacionándola con las causas.
– 
En un supuesto práctico de una máquina en servicio o un sistema hidráulico y neumático
simulado, sobre los que previamente se ha intervenido provocando una avería o disfunción, y
con la suficiente documentación técnica:
-
Interpretar la documentación técnica del sistema identificando los distintos sistemas, bloques
funcionales y elementos que los componen.
-
Identificar los síntomas de la avería caracterizándola por los efectos que produce.
-
Realizar las hipótesis de las causas posibles que puede producir la avería, relacionándolas
con los síntomas que presenta el sistema.
-
Realizar un plan de intervención para determinar la causa o causas que producen la avería.
-
Determinar los equipos y utillajes necesarios.
-
Establecer los rangos o márgenes de seguridad de temperatura, presión, impulsos de
choque, vibraciones, etc., a partir de los cuales la alarma debe actuar, partiendo de los
valores iniciales de la máquina y de las instrucciones del fabricante.
CONTENIDOS (Duración: 130 horas)
1.
Sistemas hidráulicos:
– 
Fundamentos de hidráulica.
– 
Simbología gráfica.
– 
Bombas, motores y cilindros hidráulicos: fundamentos, aplicación, tipos y mantenimiento.
– 
Acumuladores hidráulicos.
– 
Elementos emisores de señales, de maniobra, de procesado y tratamiento de señales y de actuación hidráulicos y electrohidráulicos. Tipos,
funcionamiento y características. Elementos constructivos. Averías típicas. Montaje y desmontaje. Documentación técnica.
– 
Interpretación y realización de planos, diagramas y esquemas de circuitos.
– 
Configuración de sistemas. Diseño, cálculo y selección de elementos.
– 
Montaje de instalaciones. Medios y procedimientos.
– 
Regulación y puesta en marcha del sistema.
– 
Averías en los sistemas. Tipología. Técnicas de diagnóstico y localización.
– 
Diagnóstico de estado de elementos hidráulicos. Procedimientos y medios.
– 
Mantenimiento de equipos y elementos. Procedimientos y medios.
– 
Normativa de seguridad.
2.
Sistemas neumáticos:
– 
Fundamentos de neumática.
– 
Simbología gráfica.
– 
Generación y alimentación de aire comprimido.
– 
Elementos emisores de señales, de maniobra, de procesado y tratamiento de señales y de actuación neumáticos y electroneumáticos.
– 
Tipos, funcionamiento y características. Elementos constructivos.
– 
Averías típicas. Montaje y desmontaje. Documentación técnica.
– 
Interpretación y realización de planos, diagramas y esquemas de circuitos.
– 
Configuración de sistemas. Diseño, cálculo y selección de elementos.
– 
Montaje de instalaciones. Medios y procedimientos.
– 
Regulación y puesta en marcha del sistema.
– 
Averías en los sistemas. Tipología. Técnicas de diagnóstico y localización.
– 
Diagnóstico de estado de elementos neumáticos. Procedimientos y medios.
– 
Mantenimiento de equipos y elementos. Procedimientos y medios.
– 
Normativa de seguridad.
3.
Equipos de diagnosis:
– 
Tipos y aplicaciones. Descripción.
4.
Sistemas integrados:
– 
Reglajes y ajustes en maquinaria.
3.2.4 Módulo profesional 4: montaje y mantenimiento de los sistemas eléctrico y electrónico.
Asociado a la unidad de competencia 2: gestionar y supervisar los procesos de instalación y de mantenimiento y reparación del equipo industrial,
realizando su puesta a punto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar los sistemas de alimentación,
– 
Realizar una clasificación de los motores de c.c. (corriente continua) y c.a. (corriente alterna) y

10764
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Medir e interpretar los valores de las magnitudes eléctricas de los parámetros
característicos de la instalación, máquina eléctrica, equipo, etc, utilizando los instrumentos
adecuados y aplicando los procedimientos requeridos.
-
Localizar el bloque funcional y el equipo o componentes responsables de la avería,
realizando las modificaciones y/o sustituciones necesarias para restablecer las
condiciones de funcionamiento con la calidad prescrita, en un tiempo razonable, y
aplicando procedimientos adecuados.
-
Localizar el posible fallo del equipo, máquina, elemento, etc. o componentes responsables
de la avería, proponiendo las modificaciones y/o sustituciones necesarias, a su nivel, para
restablecer el funcionamiento y, en su caso, para determinar la reparación que hay que
realizar con la calidad prescrita, en un tiempo razonable, y aplicando procedimientos
adecuados.
− 
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
CONTENIDOS (Duración: 190 horas)
1.
Instalaciones eléctricas industriales. Tipología y características:
– 
Instalaciones de BT, en ambiente industrial. Aparatos de protección, maniobra, conexión y desconexión. Elementos y materiales empleados
según la tipología de ambientes y necesidades industriales. Tomas de tierra.
– 
Energía eólica. Generación de energía en parques eólicos.
– 
Reglamentación y normativa electrotécnica de aplicación.
– 
Simbología y representación de esquemas.
– 
Configuración, cálculo y diseño básicos de instalaciones de interior industriales. Conductores, canalizaciones, etc.
– 
Máquinas, equipos, útiles, herramientas y medios empleados en las técnicas de montaje de instalaciones industriales.
– 
Procedimientos de montaje, medios.
– 
Medidas eléctricas en el entorno del equipo industrial. Procedimientos y equipos.
– 
Diagnóstico y localización de averías. Procedimientos equipos y medios.
– 
Operaciones de mantenimiento. Procedimientos equipos y medios.
2.
Máquinas eléctricas. Maniobra y puesta en servicio:
– 
Clasificación, función y aplicación de las máquinas eléctricas estáticas y rotativas en función de sus aplicaciones industriales.
– 
Características eléctricas y mecánicas y conexionado de las máquinas eléctricas de CC y de CA monofásicas y trifásicas.
– 
Puesta en servicio, sistemas de arranque y frenado de los motores.
– 
Cálculo y diseño de equipos e instalaciones de las máquinas.
– 
Equipos y cuadros de control de máquinas eléctricas de c.c. y de c.a. Elementos de mando, medida, maniobra y control en las instalaciones
industriales. Procedimientos de montaje.
– 
Reglamentación y normativa electrotécnica aplicada.
– 
Simbología y representación de esquemas.
– 
Diagnóstico y localización de averías. Procedimientos, medios y equipos específicos.
– 
Operaciones de mantenimiento. Procedimientos equipos y medios.
3.
Control y regulación electrónica de máquinas eléctricas:
– 
Estructura general de los sistemas de regulación de máquinas eléctricas.
– 
Dispositivos y circuitos electrónicos de potencia utilizados en los equipos de (puesta en marcha, automatismo) control y regulación de
máquinas eléctricas.
– 
Control y regulación electrónica de velocidad de los motores eléctricos de c.c. y c.a. Configuración de los sistemas.
– 
Diagnóstico y localización de averías. Procedimientos, medios y equipos específicos.
3.2.5 Módulo profesional 5: montaje y mantenimiento de sistemas automáticos de producción.
Asociado a la unidad de competencia 2: gestionar y supervisar los procesos de instalación y de mantenimiento y reparación del equipo industrial,
realizando su puesta a punto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar los sistemas de regulación
industriales, identificando los distintos
elementos que componen el lazo de
regulación y relacionando su función con
el resto de elementos que conforman los
procesos de automatización.
– 
Realizar una clasificación de los tipos de regulación utilizados en la industria, especialmente en
el campo de los procesos continuos.
– 
Relacionar las características y variables de un proceso continuo con los lazos de regulación del
mismo.
– 
Describir la relación que existe entre los parámetros de un regulador PID con la respuesta de las
variables de un proceso.
– 
Explicar qué es el proceso de sintonía de parámetros de un regulador.
– 
Explicar las características diferenciales existentes entre los sistemas de regulación automáticos
cableados y los programados.
– 
Clasificar los equipos, elementos y dispositivos de tecnología electrotécnica (autómatas,
reguladores de temperatura, reguladores de nivel, etc.) empleados en los sistemas automáticos
de regulación de procesos, atendiendo a su función, tipología y características.
– 
Clasificar los equipos, elementos y dispositivos de tecnología fluídica (sensores de presión,
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
aplicando procedimientos normalizados.
conexión, desconexión y regulación de tensión realizados en MT, AT y Centros de
Transformación.
– 
En el caso de avería o disfunción, simulada o real, previamente diagnosticada:
-
Realizar las modificaciones  y/o sustituciones de elementos o reconstrucción de la parte de
la instalación averiada para restablecer la funcionalidad.
-
Corregir las disfunciones, ajustes, etc. restableciendo las condiciones de funcionamiento de
la instalación establecidas.
-
Elaborar informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos.
– 
En un caso práctico de instalaciones de alimentación y de automatismo de los motores y
elementos asociados de una máquina suficientemente caracterizado:
-
Interpretar la documentación técnica de las instalaciones (planos, esquemas, instrucciones
de montaje), identificando los elementos que las componen.
-
Identificar los elementos y componentes relacionando los símbolos que aparece en la
documentación con los elementos reales.
-
Explicar el funcionamiento de las instalaciones.
-
Realizar el plan de montaje de la instalación.
-
Seleccionar las herramientas necesarias para la realización del montaje.
-
Preparar los elementos y materiales que se vayan a utilizar, siguiendo procedimientos
normalizados.
-
Realizar el replanteo de la instalación en el lugar donde se vaya a realizar el montaje.
-
Montar equipos y canalizaciones y conexionar los mismos, utilizando los medios adecuados
y aplicando los procedimientos requeridos.
-
Realizar las pruebas y ajustes necesarios siguiendo lo especificado en la documentación de
la instalación.
-
Medir los distintos parámetros de la instalación, verificando que se corresponden con las
especificaciones recogidas en la documentación.
-
Identificar y comprobar la variación que se produce en los parámetros característicos de la
instalación cuando se realizan modificaciones en los elementos y condiciones de la misma,
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
4.4
Realizar con precisión y seguridad las
medidas eléctricas de las distintas
magnitudes eléctricas en el entorno de
equipo 
industrial, 
utilizando 
los
instrumentos más apropiados en cada
caso y actuando bajo normas de
seguridad personal y de los materiales
utilizados.
– 
Clasificar los instrumentos de medida más utilizados en la comprobación de las magnitudes
características y reglamentarias de las instalaciones eléctricas de baja tensión, en función de las
magnitudes que pueden medir y del ámbito de aplicación de los mismos.
– 
Explicar las características más relevantes (tipos de errores, sensibilidad, precisión, etc.), la
tipología, clases y procedimientos de uso de los instrumentos de medida utilizados.
– 
Reconocer la simbología utilizada en los aparatos de medida y explicar su significado y
aplicación.
– 
En el análisis y estudio de una instalación eléctrica de motores (alimentación y automatismo
electrotécnico):
-
Seleccionar el instrumento de medida (polímetro, vatímetro, telurómetro, osciloscopio, etc.)
y los elementos auxiliares más adecuados en función de la magnitud que se va a medir
(tensión, intensidad, continuidad, potencia, resistencia de tierra, forma de onda, etc.), del
rango de las medidas que hay que realizar y de la precisión requerida.
-
Conexionar adecuadamente, con la seguridad requerida y siguiendo  procedimientos
adecuados, los distintos aparatos de medida en función de las magnitudes que se van a
medir (tensión, intensidad, continuidad, potencia, resistencia de tierra, etc.).
-
Medir las magnitudes básicas presentes en las instalaciones eléctricas (tensión, intensidad,
continuidad, potencia, resistencia de tierra, etc.), operando adecuadamente los
instrumentos y aplicando, con la seguridad requerida, procedimientos adecuados.
-
Interpretar los resultados de las medidas realizadas, relacionando los efectos que se
producen en las instalaciones con las causas que los originan.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
4.5
Diagnosticar averías en los sistemas de
tecnología 
electrotécnica 
(protección,
líneas de alimentación, potencia, mando,
máquina, 
equipos 
y 
elementos),
identificando las causas y aplicando el
procedimiento más adecuado en cada
caso.
– 
Clasificar y explicar la tipología y características de las averías de las instalaciones eléctricas y
de los motores, transformadores, equipos y elementos de protección que dan servicio a las
máquinas y equipos industriales.
– 
Clasificar y explicar la tipología y características de las averías de los elementos de automatismo
de tecnología electrotécnica presentes en las máquinas y equipos industriales.
– 
Describir las técnicas generales y medios específicos utilizados para la localización de averías
en las instalaciones de alimentación, potencia y mando y en las máquinas, equipos y elementos
de asociados de tipo electrotécnicos presentes en las máquinas y equipos industriales.
– 
En varios casos prácticos de simulación de averías en las instalaciones eléctricas y
automatismos y sus máquinas eléctricas, equipos y elementos asociados que alimentan las
máquinas y equipos industriales:
-
Identificar los síntomas de la avería, caracterizándola por los efectos que produce en la
instalación.
-
Interpretar la documentación de la instalación, identificando los distintos bloques
funcionales, las señales eléctricas y los parámetros característicos de la misma.
-
Realizar distintas hipótesis de causas posibles de la avería (en la instalación, máquina
eléctrica, equipo, protección, elementos electrotécnicos, etc.), relacionándolas con los
síntomas presentes en la instalación.
-
Realizar un plan de intervención  para la detección de la causa o causas de la avería.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10765
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
sistemas 
automáticos 
programables,
utilizando los equipos y herramientas
específicas de programación oportunas,
codificándolos 
en 
el 
lenguaje 
de
programación más adecuado al tipo de
aplicación de que se trate.
-
Analizar el correspondiente cuaderno de cargas, extrayendo toda la información necesaria
para la elaboración de los programas de control.
-
Establecer el diagrama de flujo y/o de secuencia correspondiente al proceso que se quiere
automatizar, a partir de las especificaciones recogidas en el cuaderno de cargas.
-
Escoger el lenguaje de programación más adecuado al tipo de control que se va a
desarrollar y de acuerdo con la disponibilidad de los equipos de desarrollo.
-
Definir los algoritmos de control sobre los que se elaborarán los programas de control,
optimizando la funcionalidad, la fiabilidad y la seguridad del proceso.
-
Elaborar los programas de control que gobiernan el sistema automático, codificándolos y
aplicando los principios de la programación modular y estructurada.
-
Realizar rutinas de autodiagnóstico que faciliten el diagnóstico de averías y el
mantenimiento del sistema automático.
-
Elaborar el programa de control del manipulador y/o robot que forma parte de la cadena
de automatización, integrándolo en el programa general de control.
-
Verificar la adecuada integración entre las partes lógica y física del sistema, realizando las
pruebas funcionales, medidas, modificaciones y cambios que aseguran el cumplimiento de
los parámetros de calidad y fiabilidad recogidos en el correspondiente cuaderno de
cargas.
-
Efectuar las copias de seguridad de los programas en el soporte y formato normalizados.
-
Documentar los programas correspondientes al control del sistema que faciliten la
consulta y/o posterior mantenimiento de dicho sistema, recogiendo los diagramas,
esquemas, modificaciones, rutinas y demás información que se considere relevante.
5.4
Configurar sistemas para automatizar
procesos 
de 
producción 
simulados,
integrando 
distintas 
tecnologías
neumática, 
hidráulica, 
eléctrica, 
etc.),
adoptando la solución más adecuada,
optimizando ciclos y cumpliendo las
condiciones 
de 
funcionamiento 
y
producción establecidas.
– 
En supuestos prácticos de configuración de la automatización de un sistema de producción
dado y a partir de las especificaciones funcionales, los plano del sistema automático y
materiales específicos:
-
Describir las distintas secciones que componen la estructura del sistema automático
entradas, salidas, mando, fuerza, protecciones, medidas, etc.), relacionándolas entre sí.
-
Proponer configuraciones alternativas que cumplan las especificaciones funcionales y
técnicas, integrando los sistemas neumáticos, hidráulicos y eléctricos en la configuración,
eligiendo el o los sistemas más apropiados para la aplicación de que se trate, para
conseguir la optimización del ciclo de funcionamiento.
-
Confeccionar el esquema con la simbología adecuada.
-
Comprobar y seleccionar marca y modelo alternativo de los elementos que constituyen el
sistema detectores, actuadores, control, redes de comunicación, redes de alimentación,
etc.) a partir de catálogos técnicos comerciales y cálculos necesarios.
-
Prever las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en los sistemas
automáticos y explicar la respuesta que el equipo de control ofrece.
-
Elaborar un informe de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
5.5
Aplicar 
las 
técnicas 
de 
montaje 
y
mantenimiento preventivo y correctivo en
sistemas para automatizar procesos de
producción 
simulados 
que 
integren
distintas 
tecnologías 
mecánica,
neumática, 
hidráulica, 
eléctrica, 
etc.),
utilizando 
los 
equipos, 
herramientas,
utillajes 
específicos 
y 
los 
medios
requeridos
– 
Describir los procedimientos utilizados en el montaje, conexionado y mantenimiento de los
distintos sistemas.
– 
Enumerar las herramientas básicas utilizadas en el montaje y mantenimiento de los sistemas,
clasificándolas por su tipología y función, describiendo las características principales de
utilización y conservación de las mismas.
– 
En supuestos prácticos de montaje de automatización de un sistema de producción simulado,
que integren al menos dos de las tecnologías neumáticas, hidráulica, eléctrica, mecánica, etc., y
a partir de especificaciones técnicas y funcionales:
-
Confeccionar el esquema con la simbología adecuada.
-
Determinar y seleccionar los elementos que constituyen la estructura del sistema
automático detectores, actuadores, control, redes de comunicación, redes de
alimentación, etc.) a partir de catálogos técnicos comerciales y cálculos necesarios.
-
Prever las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en los sistemas
automáticos y explicar la respuesta que el equipo de control ofrece.
-
Documentar el proceso que se debería seguir en el montaje de la instalación, utilizando
los medios necesarios y en el formato adecuado planos, esquemas, pruebas y ajustes,
lista de materiales, etc.)
-
Realizar el procedimiento de montaje, utilizando los medios necesarios y en el formato
adecuado planos, esquemas, pruebas y ajustes, listas de materiales).
-
Montar los elementos y redes de los sistemas con las herramientas y medios adecuados.
-
Realizar las pruebas y medidas necesarias utilizando los sistemas de medida adecuados y
aplicando los procedimientos establecidos.
-
Efectuar la puesta a punto, ajuste y regulación del sistema, relacionando las actuaciones
con los efectos que produce.
-
Elaborar un informe de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
– 
En un caso de avería o disfunción, simulada o real, previamente diagnosticada:
-
Realizar las modificaciones y/o sustituciones de elementos o reconstrucción de la parte de
la instalación averiada para restablecer la funcionalidad.
-
Corregir las disfunciones, ajustes, etc., restableciendo las condiciones de funcionamiento
de la instalación establecidas.
-
Elaborar informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
5.6
Diagnosticar averías en sistemas de
– 
Explicar la tipología y características de los síntomas de las averías más frecuentes de los
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
válvulas proporcionales, amplificador proporcional, elementos de medida, etc.) empleados en los
sistemas automáticos de regulación de procesos, atendiendo a su función, tipología y
características.
– 
En varios casos prácticos de análisis de sistemas de regulación automática, cableados y/o
programados, realizados con tecnologías electrotécnica, fluídica y tratando un máximo de dos
lazos regulados:
-
Interpretar la documentación y los esquemas correspondientes al sistema automático de
regulación, explicando las prestaciones, el funcionamiento general y las características del
sistema.
-
Enumerar las distintas secciones que componen la estructura del sistema automático
(entradas y salidas, mando, regulación, fuerza, protecciones, medidas, etc.), indicando la
función, relación y características de cada una de ellas.
-
Identificar los dispositivos y componentes que configuran el sistema automático,
explicando las características y funcionamiento de cada uno de ellos, relacionando los
símbolos que aparecen en la documentación con los elementos reales del sistema.
-
Describir las características de funcionamiento del sistema, diferenciando los distintos
modos de funcionamiento y sus características específicas.
-
Calcular las magnitudes y parámetros básicos del sistema, contrastándolos con los
valores reales medidos en dicho sistema, explicando y justificando las variaciones o
desviaciones que se encuentren.
-
Distinguir las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en el proceso
automático y explicar la respuesta que el equipo de regulación ofrece ante cada una de
ellas.
-
Efectuar la sintonía de los parámetros de regulación del proceso, realizando las pruebas y
medidas necesarias en los puntos notables del sistema, utilizando los instrumentos
adecuados y aplicando los procedimientos normalizados.
-
Identificar la variación que se produce en los parámetros característicos del sistema,
suponiendo y/o realizando modificaciones en los componentes y/o condiciones del mismo,
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios  para una adecuada documentación de los
mismos descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos,
explicación funcional, medidas, cálculos, etc.).
5.2
Analizar los manipuladores y robots
utilizados en los sistemas de control
automático, identificando los distintos
elementos 
que 
los 
componen 
y
relacionando su función con el resto de los
elementos que conforman los procesos de
automatización.
– 
Clasificar los tipos de manipuladores y robots utilizados en el campo de la automatización en
función de su tipología, grados de libertad, tecnología y ámbitos de aplicación más
característicos.
– 
Explicar las estructuras morfológicas más usuales en las que se pueden encontrar los
manipuladores y robots utilizados en la automatización industrial, describiendo cada una de sus
partes operativas.
– 
Clasificar los distintos mecanismos utilizados por los manipuladores y robots en función de las
transformaciones que producen.
– 
Relacionar distintos mecanismos con aplicaciones tipo en los manipuladores y robots,
identificando los diferentes órganos de transmisión y la función que cumplen en la cadena
cinemática.
– 
Enumerar los distintos sistemas utilizados para la programación de manipuladores y robots,
explicando los rasgos esenciales de cada uno de ellos.
– 
En varios casos prácticos de análisis de sistemas de control automáticos, cableados y/o
programados, en los que intervenga un manipulador y/o robot:
-
Interpretar la documentación diagramas funcionales, de secuencia, de tiempo, etc. y los
esquemas correspondientes), explicando las prestaciones, el funcionamiento general y las
características del sistema.
-
Enumerar las distintas secciones que componen la estructura del sistema automático
entradas y salidas, mando, fuerza, protecciones, medidas, etc.), indicando la función,
tecnología utilizada y características de cada una de ellas.
-
Identificar los dispositivos y componentes que configuran el sistema automático
manipulado y/o robotizado, relacionando los símbolos que aparecen en la documentación
con los elementos reales del sistema.
-
Describir la secuencia de funcionamiento del sistema, diferenciando los distintos modos de
funcionamiento y sus características específicas.
-
Distinguir las distintas situaciones de emergencia que pueden presentarse en el proceso
automático y explicar la respuesta que el equipo de control ofrece ante cada una de ellas.
-
Realizar las pruebas y medidas necesarias en los puntos notables del sistema, utilizando
los instrumentos adecuados y aplicando los procedimientos normalizados.
-
Identificar la variación que se produce en los parámetros característicos del sistema,
suponiendo y/o realizando modificaciones en los componentes y/o condiciones del mismo,
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios  para una adecuada documentación de los
mismos descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos,
explicación funcional, medidas, cálculos, etc.).
5.3
Elaborar los programas de control de los
– 
En varios casos prácticos de sistemas automáticos de control programado con autómatas:

10766
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
– 
Montaje de líneas de producción automatizadas.
– 
Mantenimiento de líneas de producción automatizadas.
– 
Comunicaciones en líneas de producción automatizadas. Redes de comunicación.
6.
Procedimientos en los sistemas de control automático:
– 
Medidas en los sistemas automáticos. Instrumentos y procedimientos.
– 
Análisis funcional de sistemas automáticos cableados.
– 
Análisis funcional de sistemas automáticos programados.
– 
Diseño de sistemas de control automático. Elaboración de especificaciones y cuadernos de carga. Cálculos. Selección de tecnologías,
equipos y dispositivos.
– 
Representación gráfica de sistemas de control automático en distintas tecnologías. Normativa y reglamentación.
– 
Técnicas de programación para autómatas programables.
– 
Resolución de automatismos mediante la utilización de autómatas programables y automatismos discretos de distintas tecnologías.
– 
Análisis de disfunciones y diagnóstico de averías en sistemas automáticos. Mantenimiento de equipos e instalaciones.
3.2.6 Módulo profesional 6: proyectos de modificación del equipo industrial.
Asociado a la unidad de competencia 3: desarrollar proyectos de mejora y modificación del equipo industrial.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Planificar el desarrollo de proyectos de
modificación 
de 
maquinaria 
y 
de
implantación 
de 
equipo 
industrial,
analizando el programa de necesidades,
normas y reglamentos de aplicación y
las 
instrucciones 
generales
correspondientes, realizando el acopio
de la información técnica necesaria para
su desarrollo y estableciendo fases y
proceso que se deben seguir.
– 
Enumerar las principales normas de aplicación en construcción de maquinaria.
– 
Describir la documentación que interviene en un proyecto de implantación de un proceso
productivo de fabricación, definiendo sus características, determinando los diferentes tipos de
planos que componen la documentación gráfica.
– 
Dado un supuesto práctico de un proyecto de implantación de maquinaria para un proceso de
producción con el dossier del equipo industrial y los medios utilizados, así como las normas y
reglamentos aplicables e instrucciones generales:
-
Seleccionar la normativa que afecte a las instalaciones.
-
Elaborar con todos los datos obtenidos un informe referente a los requerimientos exigidos
para la implantación del equipo industrial.
-
Determinar el tiempo de realización y los recursos necesarios para el desarrollo del
proyecto.
– 
Dado un supuesto práctico del proyecto de modificación de una máquina o equipo industrial e
instrucciones generales:
-
Elaborar un informe sobre los requerimientos exigidos relativos a:
Especificaciones técnicas.
Características de los materiales.
Funcionalidad de los diversos subconjuntos de la construcción.
Condiciones de mantenimiento.
Normativa y reglamentación.
Seguridad exigible.
Equivalencias de materiales y especificaciones de otra norma que cumpla las
exigencias requeridas.
-
Determinar el tiempo de realización y los recursos necesarios para el desarrollo del
proyecto.
6.2
Realizar 
la 
configuración 
de 
los
diferentes sistemas de la máquina y/o
equipo industrial para su modificación,
determinando 
y 
seleccionando
materiales, 
elementos 
y 
equipos
comerciales o normalizados, utilizando
los 
procedimientos 
adecuados 
y
cumpliendo con los reglamentos de
aplicación.
– 
En un supuesto práctico de una máquina que debe modificarse atendiendo a unas
especificaciones determinadas, de cuyo dossier completo se dispone, y a partir de instrucciones
generales:
-
Identificar sistemas, grupos funcionales y los elementos de la máquina que son afectados.
-
Configurar los diferentes sistemas de la máquina satisfaciendo los requerimientos
funcionales.
-
Identificar los elementos que, por sus características o solicitaciones, requieran determinar
sus dimensiones o formas.
-
En los elementos anteriores:
Esquematizar los elementos y órganos, identificando y especificando los esfuerzos a
los que están sometidos.
Establecer las dimensiones de los elementos y órganos, en función de los
resultados de los cálculos realizados aplicando los criterios de estandarización y
normalización.
6.3
Idear 
soluciones 
constructivas 
de
instalación. ensamblado y montaje del
equipo 
industrial 
de 
proyectos 
de
implantación de maquinaria para lograr
las condiciones de funcionabilidad y
prestaciones 
establecidas 
en 
las
especificaciones.
– 
Ante una serie de problemas concretos o derivados de proyectos propuestos anteriormente:
-
Identificar la normativa que afecta en cada caso.
-
Proponer, al menos, dos soluciones posibles a los problemas planteados.
-
Justificar la solución elegida desde el punto de vista de la estabilidad y de su viabilidad
constructiva.
-
Representar gráficamente la solución elegida.
- 
Relacionar la solución constructiva con los materiales que hay que utilizar, con la forma de
su ejecución en taller y obra y con el coste previsible.
6.4
Dibujar en el soporte adecuado los
planos de conjunto y de detalle que
– 
Dado un supuesto práctico de modificación de una máquina o equipo industrial con las
especificaciones técnicas establecidas y las instrucciones generales:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
producción 
automáticos 
simulados,
identificando la naturaleza de la avería,
realizando las intervenciones correctivas
necesarias 
para 
eliminar 
la
disfuncionalidad 
y 
restablecer 
el
funcionamiento correcto, y aplicando los
procedimientos 
y 
las 
técnicas 
más
adecuadas en cada caso.
distintos sistemas de cada sistema independientemente e integrando todos o varios) que se
puedan presentar en los procesos automatizados.
– 
Explicar el proceso general utilizado para el diagnóstico y localización de averías en los distintos
sistemas de cada sistema independientemente e integrando todos o varios) en los procesos
automatizados.
– 
En supuestos y/o casos prácticos de diagnosis y localización de averías en sistemas
automáticos:
-
Interpretar la documentación técnica del sistema automatizado en cuestión, identificando
los distintos sistemas, bloques funcionales y elementos que los componen.
-
Identificar los síntomas de la avería caracterizándola por los efectos que produce y según
las medidas realizadas.
-
Enunciar al menos una hipótesis de la causa posible que puede producir la avería,
relacionándola con los síntomas que presentan el sistema o sistemas implicados.
-
Definir el procedimiento de intervención del conjunto y por sistema) para determinar la
causa o causas que producen la avería.
-
Localizar el elemento responsable de la avería o programa y corregir la disfunción y/o
modificar el programa, aplicando los procedimientos requeridos y en el tiempo adecuado.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y los resultados obtenidos.
5.7
Analizar los subprocesos tecnológicos de
producción automatizados, describiendo
las 
distintas 
fases 
operativas,
relacionándolas 
con 
los 
medios
empleados y con su entorno.
– 
En un supuesto práctico de un sistema de producción automatizado tipo (por ejemplo: de
fabricación de equipos, de artes gráficas, etc.):
-
Explicar la configuración básica de los diferentes sistemas de producción automatizados
tipo, representándolos mediante bloques funcionales y esquemas.
-
Explicar el funcionamiento y enumerar los elementos típicos que pueden integrar cada
bloque, citando la función característica que realiza en el mismo.
CONTENIDOS  (Duración: 175 horas)
1.
Sistemas de regulación y control:
– 
Componentes de un sistema de regulación y control.
– 
Tipos de control (lazo abierto y cerrado).
– 
Elementos de los sistemas controlados. Reguladores.
– 
Tipología y características funcionales.
– 
Función de transferencia. Estabilidad.
– 
Modos de control (P, PI, PID).
2.
Equipo y elementos de control y medidas (eléctrico, neumático e hidráulico):
– 
Elementos captadores de señales, de maniobra, de procesado y tratamiento de señales y de actuación neumáticos e hidráulicos.
– 
Elementos captadores de señales, de maniobra, de procesado y tratamiento de señales y de actuación eléctricos.
– 
Instrumentos y equipo de medida. Tipos. Técnicas de montaje.Técnicas de medida.
3.
Manipuladores y robots:
– 
Los dispositivos de actuación en los procesos secuenciales: manipuladores y robots. Tipología y características. Campos de aplicación.
– 
Elementos de máquinas. Transformaciones y características.
– 
Transformaciones.
– 
Cinemática y dinámica de robots.
– 
Sensores, actuadores neumáticos, hidráulicos y eléctricos y sistemas de control para robots y manipuladores.
– 
La comunicación del robot con su entorno. Características y procedimientos.
– 
Inteligencia y visión artificial. Fundamentos y elementos que componen un sistema.
– 
Lenguaje de programación de robots.
– 
Aplicaciones e implantación de robots.
– 
Conceptos generales sobre fabricación flexible y entornos CIM.
4.
Autómatas programables:
– 
El autómata programable como elemento de control en los sistemas automáticos.
– 
Estructura funcional de un autómata.
– 
Constitución. Funciones. Características.
– 
Entradas y salidas: digitales, analógicas y especiales.
– 
Programación de autómatas: lenguaje literal, de contactos, GRAFCET y otros.
– 
La comunicación del autómata con su entorno. Procedimientos.
– 
El autómata en el control electro-fluídico.
– 
Simbología y representación gráfica.
– 
Aplicaciones a los sistemas de producción automatizados.
5.
Procesos de producción automatizados:
– 
Procesos de producción tipo propios del entorno.
– 
Estudio y análisis de los objetivos de producción, sistemas integrantes, medios y elementos.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10767
Las instrucciones de uso y mantenimiento de la máquina adaptadas al nuevo estado.
– 
Diseñar la integración de un sistema de adquisición datos (vibraciones, temperatura, presiones, etc.) para monitorizar el estado predictivo de
la máquina.
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal): técnicas de fabricación para el mantenimiento y montaje.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Analizar 
el 
funcionamiento 
de
herramientas convencionales de tipo
carácter  general, instalaciones  y
herramientas 
en 
función 
de 
las
características de las piezas para su
fabricación.
– 
Explicar las prestaciones y el funcionamiento de las máquinas herramientas convencionales
(torno, fresadora, taladradora, prensa, etc.).
– 
Explicar las prestaciones y el funcionamiento de las máquinas e instalaciones de conformado y
fundición.
– 
Describir las instalaciones y medios complementarios y auxiliares empleados en la fabricación,
(alimentación, refrigeración, transporte etc.).
– 
Relacionar entre sí los distintos elementos o bloques funcionales que componen las máquinas-
herramientas utilizadas en la fabricación. explicando:
-
Elementos estructurales que las componen.
-
Cadenas cinemáticas correspondientes a la obtención de formas.
-
Cadenas cinemáticas correspondientes a la transferencia de energía.
-
Elementos de medición y control de la máquina.
-
Sistemas de automatización.
-
Mantenimiento de primer nivel de la máquina.
-
Elementos de seguridad.
– 
Describir las herramientas, portaherramientas y utillajes para los procesos de fabricación,
señalando:
- 
Materiales constructivos.
- 
Elementos componentes.
-
Condiciones de utilización.
7.2
Analizar los procesos de fabricación
utilizados en la obtención de productos.
– 
Describir los procedimientos de mecanizado por arranque de viruta (torneado, fresado,
taladrado, etc.) identificando los parámetros (velocidad, avance, profundidad de pasada, etc.)
que intervienen y sus aplicaciones tipo.
– 
Describir los procedimientos de soldeo (atmósfera natural, atmósfera protegida), identificando
los parámetros (intensidad de corriente, etc.) que intervienen en ellos y sus aplicaciones tipo.
– 
Describir los procedimientos de conformado (corte, estampación, etc.), identificando los
parámetros (velocidad, presión, temperatura, etc.) que intervienen y sus aplicaciones tipo.
– 
Describir los procedimientos de mecanizado especiales (electroerosión, ultrasonidos, etc.)
identificando los parámetros (intensidad de corriente, frecuencia de vibración, etc.) que
intervienen y sus aplicaciones tipo.
– 
Describir los procedimientos de montaje (acoplamiento, ajuste, etc.), identificando los
parámetros (temperatura, presión, fuerza, par de apriete, etc.) que intervienen y sus aplicaciones
tipo.
– Describir los procedimientos de fundición, identificando los parámetros (temperatura de fusión,
tiempo de colada, etc.) que intervienen.
– Describir los procedimientos de pulvimetalurgia, identificando los parámetros (temperatura,
tiempo, densidad, contracción, etc.) que intervienen y sus aplicaciones tipo.
– Relacionar las distintas formas geométricas que puede presentar una pieza con los distintos
procesos de fabricación.
7.3
Determinar los procesos de fabricación a
partir de una pieza o del plano de la
pieza asegurando la factibilidad del
mecanizado.
– 
Relacionar las distintas operaciones de los procedimientos más usuales (mecanizado,
soldadura, fundición, etc.) que intervienen en la fabricación con las máquinas, instalaciones,
herramientas y útiles necesarios.
– 
En un supuesto práctico, a partir del plano de la pieza o de la pieza que se debe fabricar:
- 
Identificar el tipo de material que hay que emplear.
-
Identificar la forma, estado de la pieza en bruto y las dimensiones finales.
-
Interpretar las tolerancias de forma y dimensiones.
-
Interpretar los signos de mecanizado y las especificaciones particulares (superficie de
partida, superficie de referencia, etc.).
- 
Calcular las cotas funcionales.
- 
Determinar el proceso de fabricación de la pieza (mecanizado, fundición, forja, etc.).
- 
Determinar la sucesión de las operaciones de mecanizado que se deben realizar en las
distintas fases.
- 
Seleccionar las máquinas, herramientas y utillajes que hay que emplear.
- 
Determinar los parámetros de fabricación (velocidad, avance, profundidad de pasada,
temperatura, etc.).
7.4
Operar correctamente con las maquinas
y equipos que intervienen en los
procesos de fabricación, en condiciones
de seguridad
– 
En casos prácticos de fabricación que contengan procesos de mecanizado (torneado, fresado y
taladrado) convenientemente caracterizados por el plano de la pieza o la pieza que se debe
realizar y la hoja de proceso:
-
Seleccionar las herramientas adecuadas, procediendo a su regulación y montaje.
-
Seleccionar el material de la pieza y proceder a la preparación para el mecanizado  corte,
trazado, etc.
-
Montar la pieza y herramientas en los soportes adecuados (plato de garras,
portaherramientas, bridas, etc.).
Las instrucciones de uso y mantenimiento de la máquina adaptadas al nuevo estado.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
componen la documentación gráfica del
proyecto de modificación de maquinaria.
-
Elegir el sistema de representación gráfica más adecuado para cada parte de la máquina
y tipo de plano.
-
Seleccionar la normativa que se utilizará en la representación de planos.
-
Analizar la naturaleza del dibujo seleccionando la escala que se debe utilizar.
-
Determinar los alzados, plantas, secciones y detalles que son necesarios dar para la mejor
definición del dibujo.
-
Ordenar las diferentes vistas o información necesaria que aparecen en un mismo plano.
-
Representar, de acuerdo con la normativa o con la buena práctica, los alzados, plantas,
secciones y detalles que forman parte de la información gráfica que contienen los planos.
-
Seleccionar los útiles, soportes y formatos más adecuados para la realización del plano.
-
Identificar y nombrar cada uno de los planos diferentes en el proyecto.
-
Acotar los planos de forma clara y concisa.
-
Representar los acabados superficiales en los planos.
-
Especificar los ajustes y tolerancias en la pieza de unión de la máquina
6.5
Dibujar en el soporte adecuado los
planos de conjunto y de detalle que
componen la documentación gráfica de
un 
proyecto 
de 
implantación 
de
maquinaria y equipo industrial.
– 
Dado un supuesto práctico del proyecto de un proceso de producción que se va a implantar, con
el dossier del equipo industrial y los medios utilizados, las especificaciones generales y
particulares de la instalación, así como las normas y reglamentos aplicables e instrucciones
generales:
-
Elegir el sistema de representación gráfica más adecuado para cada tipo de plano.
-
Seleccionar la normativa que se utilizará en la representación de planos.
-
Analizar la naturaleza del dibujo seleccionando la escala que se debe utilizar.
-
Determinar los alzados, plantas, secciones y detalles que son necesarios dar para la mejor
definición del dibujo.
-
Ordenar las diferentes vistas o información necesaria que aparecen en un mismo plano.
-
Representar, de acuerdo con la normativa o con la buena práctica, los alzados, plantas,
secciones y detalles que forman parte de la información gráfica que contienen los planos.
-
Seleccionar los útiles, soportes y formatos más adecuados para la realización del plano
-
Identificar y nombrar cada uno de los planos diferentes en el proyecto.
-
Acotar los planos de forma clara y concisa, determinando la disposición y ensamblado de
los diferentes equipos y redes de servicios, según los requisitos de funcionamiento,
montaje, automatización y mantenimiento de la planta y cumpliendo los reglamentos de
seguridad y medioambientales de aplicación.
6.6
Determinar y elaborar la documentación
técnica del proyecto de modificación de
maquinaria, montaje y mantenimiento
del equipo industria.
– 
Realizar el manual de funcionamiento del producto en el que se incluyan: instrucciones de
instalación, puesta en marcha, uso y mantenimiento, con sus esquemas correspondientes.
– 
Componer y montar ordenadamente los documentos del proyecto, dossier técnico, consiguiendo
una adecuada presentación.
CONTENIDOS (Duración: 175 horas)
1
Proyectos en implantación de maquinaria y equipo industrial:
– 
Fuentes de información y consulta.
– 
Valoración de alternativas.
– 
Componentes de un proyecto. Descripción y análisis datos que intervienen. Normas exigidas. Especificaciones requeridas. Memoria
descriptiva y justificativa. Pliego de condiciones. Presupuestos. Planos. Características que identifican a éstos.
2.
Desarrollo de proyectos de implantación del equipo industrial:
– 
Como puede ser: desarrollo de proyectos de implantación del equipo industrial, máquinas y sus instalaciones auxiliares de un proyecto de
proceso de producción (obtención, transformación o montaje) de una tecnología  aplicada determinada (minería, textil/confección
metalúrgica, artes gráficas, eólicas, energía solar etc. afín al entorno productivo de la zona de ubicación del centro de formación).
– 
Con el dossier requerido, realizar: estudio de organización en planta del equipo industrial respondiendo a los requerimientos del proceso,
optimizando recorridos flujo de materiales. Planos y distribución del equipo industrial y maquinaria y diagramas de organización. recorridos y
flujo de materiales, puntos de inspección. Planos generales y de detalle de bancadas y cimentaciones y obra civil anexa (arquetas y
canalizaciones atarjeas de servicios). Planos de detalle de fijaciones y ensamblado del equipo industrial y sus protecciones de seguridad de
uso. Configuración y selección de equipos de las instalaciones auxiliares y de servicio del equipo industrial (aspiraciones de gases,
ventilaciones de máquinas instalaciones energéticas, instalaciones de fluidos refrigerantes). Planos generales y de detalle de las
instalaciones auxiliares a la producción.
3.
Desarrollo de proyectos de modificación de maquinaria:
– 
Como puede ser:
- 
A partir de una propuesta argumentada de modificación de una máquina que dispone de los sistemas mecánico, hidráulico y/o
neumático eléctrico y de automatización (máquinas para trabajar la madera, herramientas, ensambladuras, elaboradoras de
plásticos, etc.), de la que se dispone del dossier requerido, realizar:
Configuración las partes afectadas de los sistemas mecánico, animación y de control y automatización.
Dimensionado y selección de los elementos constituyentes de cada sistema modificado de la máquina. Diagramas y esquemas
de los circuitos modificados de potencia y control y automatización.
Planos funcionales de conjunto y de piezas de la modificación del sistema mecánico. Planos de conjunto y detalle de montaje
de los equipos y circuitos de los sistemas eléctricos, hidráulicos y neumáticos.

10768
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Analizar la información técnica gráfica de
la maquinaria para obtener todos los
datos que la caracterizan.
– 
Identificar y representar la simbología normalizada aplicable en maquinaria:
-
Uniones desmontables.
-
Órganos de transmisión de movimiento.
-
Materiales y tratamientos.
-
Tolerancias, acabados y tratamientos.
– 
Dados los planos de conjunto y de detalle de los subconjuntos funcionales de una máquina:
-
Identificar y relacionar las distintas representaciones que contienen los planos.
-
Describir el funcionamiento de cada sistema y la relación entre ellos.
-
Enumerar los elementos que forman cada sistema y la relación que existe entre ellos.
8.2
Dibujar en el soporte adecuado, y con
los 
medios 
convencionales 
e
informáticos, planos de elementos de
máquinas, recogiendo la información
técnica necesaria para su posterior
fabricación.
– 
A partir de la información general que define un conjunto de elementos de fabricación mecánica
(forma básica, proceso de elaboración, descripción funcional, etc.):
-
Seleccionar los útiles, soportes y formatos más adecuados para la realización de los
planos.
-
Seleccionar la escala que se va a utilizar, analizando la naturaleza del dibujo.
-
Determinar las vistas, cortes y detalles que son necesarios para la mejor definición de los
elementos y conjuntos.
-
Representar, de acuerdo con la normativa, los alzados, plantas, secciones y detalles, que
forman parte de la información gráfica que contienen los planos.
- 
Acotar los dibujos en función de su funcionalidad y del proceso de fabricación.
8.3
Representar 
en 
el 
soporte 
más
adecuado 
cadenas 
cinemáticas 
y
esquemas de los circuitos neumáticos,
hidráulicos y eléctricos de los sistemas
de la maquinaria.
– 
A partir de la información general que define los diferentes sistemas de la maquinaria
(descripción funcional, ciclos, elementos que lo componen, etc.):
-
Elegir el sistema de representación gráfica más adecuado.
-
Seleccionar los útiles, soportes y formatos más adecuados para la realización de los
planos.
-
Establecer y ordenar las agrupaciones de los diferentes tipos de circuitos y los sistemas
de referencia para expresar las relaciones establecidas entre ellos.
- 
Representar, de acuerdo con la normativa de aplicación, los circuitos y esquemas con la
simbología y codificación adecuadas.
CONTENIDOS (Duración: 130 horas)
1.
Introducción al dibujo industrial:
– 
Soportes físicos para el dibujo y formatos.
– 
Rotulación normalizada.
– 
Vistas normalizadas.
– 
Escalas de uso en el dibujo industrial.
– 
Acotación normalizada.
– 
Sistematización de los procesos de definición y de acotación de la forma.
2.
Elementos de normalización para la representación:
– 
Vistas, cortes y secciones para la determinación de piezas.
– 
Acotación de piezas.
– 
Designación normalizada de los materiales en los planos.
3.
Sistemas de representación:
– 
Perspectiva caballera o isométrica de elementos de máquinas.
– 
Sistema diédrico: herramientas para la representación.
4.
Representación de elementos de máquinas:
– 
Representaciones normalizadas de órganos de máquinas: elementos de unión y sujeción. Muelles. Árboles y ejes. Engranajes. Rodamientos.
Levas. Acoplamientos. Frenos.
– 
Formas de mecanizado normalizadas. Representación y designación en los dibujos.
– 
Representación de elementos de construcción soldada.
5.
Especificaciones técnicas en los planos:
– 
Tolerancias. Calidad de acabado superficial. Materiales. Elementos comerciales.
6.
Planos de conjuntos y esquemas:
– 
Planos de conjunto de máquinas. Lista de despiece.
– 
Ordenación y numeración de planos.
– 
Esquemas de funcionamiento de máquinas y de circuitos. Simbología normalizada y convencionalismos de representación. Diagramas de
flujo y esquemas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Ajustar las máquinas con los parámetros establecidos para cada operación.
-
Realizar las operaciones de mecanizado, siguiendo el procedimiento establecido en la
hoja de proceso.
-
Aplicar normas de uso y seguridad durante las diferentes operaciones.
- 
Analizar las diferencias que se presentan entre el proceso definido y el obtenido,
identificando las debidas a las herramientas, a la máquina o a la pieza y estableciendo las
correcciones adecuadas, en función de dichas desviaciones.
– 
En casos prácticos de fabricación que contenga procesos de soldeo (eléctrico, manual y oxigás)
convenientemente caracterizado por el plano de la pieza o la pieza que se debe realizar y la
hoja de proceso:
-
Interpretar la simbología de soldeo.
-
Elegir el procedimiento más adecuado en función de los materiales, consumibles y
espesores. Proceder a la preparación para el soldeo (posicionamiento, preparación de
bordes, etc.).
-
Poner a punto el equipo e instalación con los parámetros establecidos.
-
Realizar las operaciones de soldeo, siguiendo el procedimiento establecido/elegido en la
hoja de proceso.
-
Aplicar normas de uso y seguridad durante las diferentes operaciones.
-
Analizar las diferencias que se presentan entre el proceso definido y el obtenido,
estableciendo las correcciones adecuadas, en función de las desviaciones.
CONTENIDOS (Duración: 160 horas)
1.
Medios de producción:
– 
Tipos de máquinas e instalaciones para mecanizado.
– 
Tipos de máquinas e instalaciones para conformado.
– 
Tipos de máquinas e instalaciones para soldeo.
– 
Tipos de máquinas e instalaciones para fundición.
– 
Tipos de máquinas e instalaciones para pulvimetalurgia.
– 
Sistemas  y elementos auxiliares empleados en el montaje.
– 
Sistemas auxiliares y accesorios a la fabricación.
– 
Herramientas y utillajes empleados en la fabricación.
2.
Técnicas operativas:
– 
Procedimientos y operaciones de mecanizado.
– 
Procedimientos y operaciones de conformado.
– 
Procedimientos y operaciones de soldeo.
– 
Procedimientos y operaciones de fundición.
– 
Procedimientos y operaciones de pulvimetalurgia.
– 
Procedimientos y operaciones de montaje.
– 
Manejo y control de las máquinas herramientas de mecanizado.
– 
Normas y uso de seguridad de las máquinas herramientas.
3.
Procesos de fabricación:
– 
Análisis de trabajo.
– 
Estudio de las fases necesarias para la fabricación del producto.
– 
Ordenación de las fases y las operaciones.
– 
Asignación de las maquinas y medios.
– 
Normalización.
– 
Servicios de fabricación: planificación de producción, lanzamiento, control de la producción.
– 
Seguridad en los procesos.
4.
Procedimientos operativos:
– 
Elección de velocidad de corte.
– 
Mecanizabilidad de los materiales.
– 
Soportes de Herramientas.
– 
Soportes de piezas.
– 
Órganos receptores.
– 
Deformaciones parásitas.
– 
Deformaciones mecánicas.
– 
Tolerancias.
– 
Estudio tipo de un equipo de montaje.
3.2.8 Módulo profesional 8 (transversal): representación gráfica en maquinaria.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10769
Otras distribuciones probabilística.
− 
Control por variables y por atributos. Gráficos de control por variables y atributos.
− 
Capacidad de proceso y de máquina.
-
Técnicas de cálculo.
-
Índices que los valoran.
-
Variabilidad de procesos.
− Planes de muestreo.
-
Curvas características y tipos de muestreo (UNE 66.020).
-
Control secuencial y control continuo.
− Análisis de regresión.
-
Correlación.
− 
Análisis de la varianza (ANOVA).
− 
Fiabilidad y mantenibilidad. Fundamentos y parámetros utilizados para su valoración.
− 
Aplicación de la informática al control del proceso.
1.2 Herramientas de la calidad aplicadas a la mejora de la calidad:
− 
Toma de datos, recopilación, ponderación, presentación numérica y gráfica de datos, histogramas.
− 
Diagramas de evolución o gestión, de Pareto, de afinidad, causa efecto, correlación, dispersión o distribución,  etc.
− 
Matrices de prioridades, de criterios, de análisis,  etc.
− 
Análisis de Modos de Fallo y Efectos (AMFE).
− 
Sistema histórico de mantenimiento ( SHM ).
2.
Fundamentos de metrología:
− 
Concepto y proceso de medida. Patrones.
− 
Calibración y trazabilidad.
− 
Errores de medida.
− 
Incertidumbre de la medida.
− 
Plan de calibración.
− 
Documentación, normas y técnicas de calibración.
− 
Tolerancias dimensionales y geométricas. Instrumentación y equipos. Técnicas y procedimientos.
3.
Gestión de calidad.
3.1 Calidad y productividad:
− 
Conceptos fundamentales. Calidad de diseño y de conformidad.
− 
Sistema de calidad.
3.2 Gestión de la calidad:
− 
La calidad en la ejecución del mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
− 
Planificación y organización. Criterios que deben adoptarse para garantizar la calidad en la ejecución del mantenimiento y montaje de lo
equipos e instalaciones.
− 
Control de calidad. Fases y procedimientos. Recursos.
− 
Proceso de control de la calidad. Calidad de proveedores. Recepción. Calidad del proceso. Calidad en el cliente y en el servicio.
− 
Aspectos económicos de la calidad.
− 
Costos de la calidad y de la no calidad.
− 
Técnicas de valoración.
4.
Sistemas de gestión de calidad.
4.1 Sistemas de Calidad:
− 
Sistemas de gestión de la calidad (UNE-EN ISO 9000:2000), aspectos que lo componen:
− 
Técnicas de motivación y formación para la mejora de la calidad. Círculos de calidad.
− 
Auditorias internas del producto y proceso.
− 
Herramientas informáticas para la aplicación y seguimiento de un plan de calidad.
4.2 Documentación de la calidad:
− 
Manual de calidad, aspectos que lo componen.
− 
Procedimientos de calidad, aspectos que lo componen.
− 
Planes de calidad, aspectos que lo componen.
− 
Instrucciones de calidad, aspectos que lo componen.
− 
Registros de calidad.
− 
Estructura y contenidos que deben cumplir las pautas de control.
− 
Informes y partes de control, Normas a considerar en su elaboración y presentación.
− 
Organización, gestión y actualización de la documentación generada.
4.3 Política industrial sobre calidad:
− 
Soporte básico y agentes asociados al perfeccionamiento de la infraestructura de calidad.
-
Otras distribuciones probabilística.
7.
Dibujo técnico de obra civil:
– 
Alzados, plantas y secciones de edificaciones. Representaciones normalizadas y convencionales.
– 
Escalas de representación. Interpretación y realización de planos, generales y de detalle.
– 
Elementos estructurales de las edificaciones: interpretación de planos de conjunto y de detalle de estructuras metálicas y de hormigón
armado. Realización de planos de detalle.
– 
Elementos constructivos de las edificaciones. Interpretación y realización de planos de detalle.
– 
Interpretación de la documentación técnica de proyectos de obra civil y de urbanización (planos, memoria, especificaciones técnicas
mediciones).
8.
Diseño asistido por ordenador:
– 
Equipos para C.A.D.
– 
Programa C.A.D. Introducción: órdenes de ayuda. Órdenes de dibujo de entidades. Órdenes de edición y consulta. Controles de pantalla.
Introducción al concepto de capa de dibujo. Ayudas al dibujo. Bloques. Acotaciones. Sombreados y rayados. Órdenes especiales 3D.Trazado
en papel por impresora gráfica o "plotter".
– 
Programa C.A.D. Procedimientos: dibujo de definición de elementos y máquinas, estrategia y uso de diferentes herramientas de trabajo.
Planteamiento básico de un proyecto, unidades, capas y bloques. Digitalización de un plano preexistente. Planteamiento de trabajo en 3D.
Obtención de la tercera dimensión.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): calidad en el mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Analizar y aplicar las "herramientas de la
calidad" apropiadas a la calidad de
suministro, 
calidad 
del 
producto,
estabilidad 
del 
proceso 
o 
mejora
continua de la calidad.
– 
Definir los parámetros que miden la centralización y dispersión de una distribución estadística
normal.
– 
Describir las técnicas empleadas en el control estadístico del proceso.
– 
Describir las herramientas de la calidad aplicables a la mejora continua de la calidad.
– 
Explicar los fundamentos y las técnicas de aplicación de los planes de muestreo.
– 
Explicar el fundamento y campo de aplicación de los gráficos por atributos.
– 
En un supuesto practico de montaje y mantenimiento de equipos e instalaciones:
-
Especificar el SHM (Sistema Histórico de Mantenimiento) de los equipos e instalaciones.
-
Aplicar las técnicas de mejora de la calidad, que permitan la interpretación de la fiabilidad
y características del equipo (control por variables, control por atributos, etc.).
-
Proponer las acciones correctoras que permitan la mejora de la calidad.
9.2
Analizar las técnicas metrológicas que
permiten 
garantizar 
la 
correcta
evaluación de la calidad de un producto
o proceso productivo.
– 
Describir los instrumentos y dispositivos de control más utilizados .
– 
Explicar las técnicas metrológicas empleadas en el control dimensional indicando, cuando
proceda, los cálculos aplicables a la misma.
– 
Explicar los errores de medida y técnicas de cálculo de incertidumbre de medida, incluyendo los
conceptos de calibración y trazabilidad.
– 
En un caso práctico partiendo de las especificaciones técnicas de una pieza dada:
-
Determinar las técnicas de control adecuadas a los parámetros que hay que verificar.
-
Determinar los instrumentos que se deben emplear para aplicar las técnicas de control.
-
Aplicar las técnicas metrológicas, registrando los resultados y comparándolos con los
especificados.
9.3
Analizar el sistema de calidad y los
elementos 
que 
lo 
integran,
relacionándolos con la política de calidad
establecida.
– 
Describir la función de gestión de la calidad, identificando sus elementos y la relación con los
objetivos de la empresa y la productividad.
– 
A partir de la estructura organizativa de una empresa del sector:
-
Identificar los elementos del sistema de calidad aplicables a la estructura organizativa y
actividad productiva.
-
Asignar las funciones específicas de calidad que podrían estar distribuidas en la
organización de la empresa.
-
Explicar las funciones específicas de los elementos de la organización de calidad,
describiendo la interrelación entre ellos y con la estructura organizativa de la empresa.
9.4
Analizar los planes de calidad y la
documentación 
específica 
necesaria
para efectuar el control y gestión de la
calidad.
– 
Identificar los contenidos de un manual o plan de calidad, relacionándolos con el producto o
proceso y con las normas de sistemas de calidad (UNE 66.900-ISO9000).
– 
Describir los criterios de valoración de características de control.
– 
Relacionar los instrumentos y técnicas de ensayos con las características que pueden controlar.
– 
Describir la estructura y contenidos de las pautas e informes de control.
– 
Describir los aspectos que debe incluir una auditoría interna de calidad, destinada a detectar el
grado de cumplimiento de los planes de calidad y sus anomalías.
CONTENIDOS (Duración: 90 horas)
1.
Técnicas y herramientas de calidad.
1.1 Técnicas estadísticas de control de calidad:
− 
Fundamentos de estadística y probabilidad.
-
Distribución normal de frecuencias.

10770
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Explicar las técnicas con las que la industria depura sustancias peligrosas para el medio
ambiente.
– 
Justificar la importancia de las medidas de protección, en lo referente a su propia persona, la
colectividad y el medio ambiente.
– 
Describir los medios higiénicos para evitar contaminaciones personales o del producto que debe
manipularse u obtenerse.
− 
Relacionar la normativa medioambiental, con los procesos productivos concretos en que debe
aplicarse.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Normas de seguridad e higiene:
− 
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
− 
Reales Decretos.
− 
Reglamentos.
− 
Instrucciones Técnicas Complementarias.
− 
Normativa vigente sobre seguridad e higiene en el sector de mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
− 
Normas sobre limpieza y orden en el entorno de trabajo y sobre higiene personal.
− 
Normas de precaución y seguridad en el manejo de materiales.
2.
Factores y situaciones de riesgo:
− 
Riesgos más comunes en el sector de mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones:
− 
Lugares de trabajo.
− 
Equipos de trabajo. Protecciones en las máquinas e instalaciones.
− 
Manipulación, transporte y almacenamiento.
− 
Electricidad.
− 
Productos químicos.
− 
Riesgos en trabajos de especial peligrosidad:
− 
Trabajos en altura.
− 
Soldadura.
− 
Recintos confinados.
− 
Métodos de prevención.
− 
Sistemas de ventilación y evacuación de residuos.
− 
Medidas de seguridad en producción, preparación de máquinas y mantenimiento:
− 
Consignación de máquinas.
− 
Plan de mantenimiento preventivo.
− 
Procedimientos, fichas y registros de mantenimiento.
− 
Evaluación / análisis de riesgos.
− 
Revisiones o inspecciones de seguridad.
− 
Cuestionarios de chequeo.
3.
Seguridad y emergencias.
3.1 Medios, equipos y técnicas de seguridad:
− 
Ropas y equipos de protección personal.
− 
Señales y alarmas.
− 
Equipos contra incendios.
− 
Medios asistenciales para abordar curas, primeros auxilios y traslado de accidentados.
− 
Técnicas para la movilización y el traslado de objetos.
− 
Proceso para la resolución de problemas.
3.2 Situaciones de emergencia:
− 
Técnicas de evacuación.
− 
Extinción de incendios.
− 
Grupos con tareas específicas en situaciones de emergencia.
− 
Traslado de accidentados.
− 
Valoración de daños.
4.
Accidentes:
− 
Investigación de accidentes.
− 
Metodología de actuación.
− 
Árbol de causas.
5.
Planes de seguridad e higiene:
− 
Normalización.
− 
Certificación.
− 
Ensayos.
− 
Calificación.
− 
Inspección.
− 
Plan Nacional de Calidad Industrial vigente.
3.2.10 Módulo profesional 10 (transversal): planes de seguridad en el mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Analizar la normativa vigente sobre
seguridad e higiene relativas a distintos
sectores productivos.
– 
Identificar las instrucciones técnicas de los reglamentos y normativas eléctricas y mecánicas
vigentes.
– 
Identificar los derechos y los deberes más relevantes del empleado y de la empresa en materia
de seguridad e higiene.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
-
Relacionar y describir las normas relativas a limpieza y orden del entorno de trabajo.
-
Relacionar y describir las normas sobre simbología y situación física de señales y
alarmas, equipos contra incendios y equipos de curas y primeros auxilios.
-
Identificar y describir las normas para la parada y manipulación externa e interna de los
sistemas, máquinas e instalaciones.
-
Relacionar las normas particulares de cada plan analizado con la legislación vigente,
describiendo el desajuste, si lo hubiese, entre las normas generales y su aplicación o
concreción en el plan.
10.2 Analizar 
situaciones 
de 
peligro 
y
accidentes, como consecuencia de un
incorrecto 
o 
incompleto 
plan 
de
seguridad.
– 
A partir de un cierto número de supuestos, en los que se ponga en peligro la seguridad de los
trabajadores y de los medios e instalaciones y en los que se produzcan daños:
-
Identificar las causas por las que dicha seguridad se pone en peligro.
-
Enumerar y describir las medidas que hubieran evitado el percance.
-
Definir un plan de actuación para acometer la situación creada.
-
Determinar los equipos y medios necesarios para subsanar la situación.
-
Elaborar un informe en el que se describan las desviaciones respecto a la normativa
vigente o el incumplimiento de la misma.
-
Evaluar el coste de los daños.
10.3 Relacionar los medios y equipos de
seguridad 
empleados 
en 
el
mantenimiento y montaje de equipos e
instalaciones con los riesgos que se
pueden presentar.
– 
Describir las propiedades y uso de las ropas y los equipos más comunes de protección personal.
– 
Enumerar los diferentes tipos de sistemas para la extinción de incendios, describiendo las
propiedades y empleos de cada uno de ellos.
– 
Describir las características y finalidad de las señales y alarmas reglamentarias, para indicar
lugares de riesgo y/o situaciones de emergencia.
– 
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios y
traslados de accidentados.
– 
A partir de un cierto número de supuestos en los que se describen diferentes entornos de
trabajo:
-
Determinar las especificaciones de los medios y equipos de seguridad y protección.
-
Elaborar una documentación técnica en la que aparezca la ubicación de equipos de
emergencia, las señales, alarmas y puntos de salida en caso de emergencia de la
planta, ajustándose a la legislación vigente.
10.4 Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en la realización de
actividades de mantenimiento y montaje
de equipos e instalaciones.
– 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
– 
Identificar y describir los factores de riesgo y las medidas que hubieran evitado el accidente.
– 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
10.5 Analizar y evaluar planes de seguridad e
higiene 
relativos 
al 
sector 
de
mantenimiento y montaje de equipos e
instalaciones.
– 
Comparar los planes de seguridad e higiene de empresas de montaje de equipos e
instalaciones, emitiendo una opinión crítica de cada uno de ellos.
– 
Comparar los planes de seguridad e higiene de empresas de distintos sectores productivos,
emitiendo una opinión crítica de cada uno de ellos.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
- 
Identificar y describir los aspectos más relevantes de cada plan, recogidos en la
documentación que lo contiene.
- 
Identificar y describir los factores y situaciones de riesgo para la salud y la seguridad,
contenidos en los planes.
- 
Describir las funciones de los responsables de seguridad de la empresa y de las
personas a las que se les asignan tareas especiales en casos de emergencia.
- 
Relacionar y describir las adecuadas medidas preventivas y los métodos de prevención
establecidos para evitar los accidentes.
- 
Evaluar los costes y recursos necesarios para la aplicación de los planes estudiados.
10.6 Analizar las medidas de protección en el
ambiente de un entorno de trabajo y del
medio 
ambiente, 
aplicables 
a 
las
empresas.
– 
Identificar las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
– 
Relacionar los dispositivos de detección de contaminantes, fijos y móviles con las medidas de
prevención y protección que se deben utilizar.
– 
Describir los medios de vigilancia más usuales de afluentes y efluentes, en los procesos de
producción y depuración en la industria.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10771
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Ante un supuesto práctico, definido por el croquis o esquema de una máquina y sus parámetros
básicos:
-
Identificar las especificaciones técnicas que deben garantizar la construcción del producto
(esfuerzo máximo que debe transmitir, potencia, velocidad máxima, etc.).
-
Identificar la documentación e información técnica necesaria (normas, ábacos, tablas,
procesos, etc.) que permita determinar las características constructivas de los elementos.
-
Representar en esquema los esfuerzos a los que están sometidos los elementos.
-
Obtener el valor de los diferentes esfuerzos que actúan sobre los elementos de
transmisión, en función de las solicitaciones que hay que transmitir.
-
Proponer distintas soluciones constructivas para los elementos que hay que dimensionar.
en función de las distintas solicitaciones requeridas.
-
Establecer las dimensiones de los elementos realizando los cálculos necesarios.
-
Determinar la potencia motriz en función de las prestaciones solicitadas a la máquina y las
características del conjunto cinemática.
11.4 Analizar la influencia de los materiales y
sistemas de lubricación en los órganos
de máquinas sometidos a desgaste con
el fin de determinar especificaciones de
mantenimiento.
– 
Describir los efectos del engrase y la lubricación, en los componentes sometidos a desgaste.
– 
Explicar los sistemas de lubricación de órganos de máquinas, describiendo los elementos que
los componen.
– 
Calcular la vida de los elementos sometidos a desgaste o rotura aplicando las fórmulas, normas,
tablas, ábacos necesarios.
– 
A partir de unos conjuntos mecánicos, correctamente caracterizados por planos y
especificaciones técnicas, que estén sometidos a desgaste:
-
Determinar varias soluciones constructivas que mejoren el problema del rozamiento.
-
Calcular la vida de los elementos  sometidos a desgaste en alguna de las soluciones
anteriores.
-
Seleccionar los materiales o tratamientos que disminuyan el desgaste.
-
Establecer la periodicidad de lubricación, así como el cambio de los elementos sometidos
a desgaste.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
Materiales:
– 
Propiedades de los materiales. Físicas. Químicas. Mecánicas. Tecnológicas. Deformaciones de los metales. Oxidación y corrosión.
– 
Productos férricos. Aceros y aleaciones. Clasificación, características y designación.
– 
Productos metálicos no férricos. Aleaciones. Clasificación, características y designación.
– 
Plásticos. Clasificación y propiedades. Sistemas de transformación y aplicaciones.
– 
Materiales aglomerados y compuestos. Clasificación, características y designación.
– 
Cerámicos.
– 
Oxidación y corrosión de los materiales. Procedimientos de protección.
– 
Pinturas y barnices. Aplicaciones.
– 
Aceites y grasas. Aplicaciones.
– 
Formas comerciales de los materiales. Nomenclatura y siglas de comercialización. Condiciones de los suministros.
2.
Mecanismos:
– 
Elementos de unión.
– 
Elementos de transmisión. Embragues y frenos.
– 
Reguladores.
– 
Levas y actuadores.
– 
Ajustes y tolerancias. Dimensionales y geométricas, calidad, superficiales, costos de calidad. Concepto de ajuste. Sistemas de ajustes y
tolerancias. Diferencias admisibles para medidas sin indicación de tolerancias.
– 
Mecanismos. Cinemática y dinámica. Relaciones de transmisión, par y potencia, rendimientos.
3.
Máquinas:
– 
Concepción orgánica. Acoplamientos.
– 
Cinemática y dinámica de las máquinas.
– 
Cadenas cinemáticas.
– 
Lubricación y engrase. Rozamientos. Desgastes. Lubricantes y refrigerantes. Sistemas de lubricación.
– 
Procedimientos de cálculo y criterios de selección de elementos y mecanismos.
– 
Programas informáticos de cálculo.
3.2.12 Módulo profesional 12 (transversal): relaciones en el entorno de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación en su medio laboral para
recibir 
y 
emitir 
instrucciones 
e
información, 
intercambiar 
ideas 
u
− 
Identificar el tipo de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias utilizadas
para conseguir una buena comunicación
− 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo.
− 
Distinguir una buena comunicación que contenga un mensaje nítido de otra con caminos
− 
Política de seguridad en las empresas. El Plan de Seguridad en la ejecución.
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Criterios que deben adoptarse para garantizar la seguridad en la ejecución.
− 
Documentación sobre los planes de seguridad e higiene. Fases y procedimientos. Recursos.
− 
Responsables de la seguridad e higiene.
− 
Costes de la seguridad.
− 
Manual de autoprotección y plan de emergencia.
6.
Factores. Sistemas de prevención y protección del medio ambiente:
− 
Factores del entorno de trabajo:
− 
Físicos (ruidos, luz, vibraciones, temperaturas,  etc.).
− 
Químicos (vapores, humos, partículas en suspensión,  etc.).
− 
Factores sobre el medio ambiente:
− 
Aguas residuales industriales.
− 
Vertidos (residuos sólidos y líquidos).
− 
Procedimientos de tratamiento y control de efluentes del proceso.
− 
Normas de evaluación ante situaciones de riesgo ambientales.
− 
Normativa vigente sobre seguridad medioambiental.
− 
Gestión de residuos peligrosos y no peligrosos.
− 
Minimización de residuos.
− 
Sistemas de Gestión medioambiental (ISO 14000).
3.2.11 Módulo profesional 11 (transversal): elementos de máquinas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Analizar los sistemas mecánicos de las
máquinas identificando las partes y
elementos 
que 
las 
constituyen,
describiendo la función que realizan y su
relación con el resto de los elementos
que componen el sistema.
– 
Explicar las características de diferentes grupos mecánicos de una máquina y sus relaciones
funcionales, así como las de los elementos que los constituyen, interpretando la documentación
técnica de la misma.
– 
Ante una máquina con y sin documentación técnica:
-
Identificar los grupos funcionales que la constituyen y sus elementos y elaborar los
listados de materiales, asignando nombres según normativa mecánica, diferenciando los
componentes comerciales y las piezas específicas diseñadas para la máquina, y sus
especificaciones técnicas.
-
Identificar las partes o puntos críticos donde pueden aparecer desgastes, fatigas,
necesidades de refrigeración, necesidades de engrase, necesidades de tratamientos
térmicos, etc., en los que, por su singularidad, es necesario realizar algún tipo de
mantenimiento.
-
Elaborar documentación técnica estableciendo las condiciones óptimas de explotación:
márgenes de los parámetros iniciales y referenciales, márgenes de funcionamiento
(vibraciones, holguras, desviaciones de valores, tensión de las correas, etc.).
11.2 Analizar el comportamiento de los
mecanismos 
empleados 
en 
las
máquinas, con el fin de obtener sus
relaciones cinemáticas y aplicaciones
tipo.
– 
Clasificar los distintos mecanismos en función de las transformaciones que producen.
– 
Relacionar los distintos mecanismos con aplicaciones tipo de cada uno de ellos.
– 
Aplicar las fórmulas y unidades adecuadas que se utilizan en el cálculo de las relaciones de
transmisión que intervienen en las cadenas cinemáticas empleadas en las máquinas.
– 
Determinar los datos necesarios para el cálculo cinemático y simulación, en la utilización de
programas informáticos, e interpretar los resultados.
– 
Ante un supuesto práctico definido por el esquema de una máquina y sus parámetros básicos:
-
Identificar las especificaciones técnicas que debe cumplir la cadena cinemática.
-
Determinar los elementos que componen la cadena cinemática y sus características
técnicas, interpretando la documentación e información de carácter técnico.
-
Identificar los elementos que han de ser calculados, mediante el análisis de la transmisión.
-
Determinar los parámetros cinemáticos fundamentales de los elementos mecánicos en
función de los resultados de los cálculos realizados.
-
Establecer las dimensiones de los elementos de transmisión realizando los cálculos
cinemáticos necesarios.
11.3 Realizar cálculos para establecer las
dimensiones de los mecanismos que
intervienen en las máquinas, aplicando
fórmulas establecidas en función de las
solicitaciones 
y 
especificaciones
técnicas 
requeridas, 
analizando 
el
comportamiento de dichos mecanismos.
– 
Relacionar las formas constructivas de los diferentes órganos de máquinas con los tipos de
esfuerzos que deben soportar.
– 
Describir mecanismos de máquinas sometidos a diferentes tipos de esfuerzos y su
comportamiento ante éstos (tracción, compresión, torsión, cizalladura, etc.).
– 
En distintos supuestos prácticos:
-
Identificar los esfuerzos a que se encuentran sometidos los mecanismos y describir su
comportamiento frente a los mismos.
-
Determinar las fórmulas y unidades adecuadas que se deben utilizar en el cálculo de los
elementos, en función de sus características y de los coeficientes de seguridad de los
materiales.
-
Establecer las dimensiones de los diferentes elementos y órganos, aplicando cálculos,
normas, ábacos, tablas, etc.
– 
Determinar la información necesaria para el cálculo, y la simulación de programas informáticos,
e interpretar los resultados.

10772
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
− 
Métodos más usuales para la toma de decisiones en grupo, consenso, mayoría.
− 
Fases en la toma de decisiones: enunciado, objetivos, clasificación, búsqueda de alternativas, evaluación, elección tentativa, consecuencias
adversas, riesgos, probabilidad, gravedad, elección final.
4.
Estilos de mando:
− 
Dirección y/o liderazgo: definición y papel del mando.
− 
Estilos de dirección: laissez faire, paternalista, burocrático, autocrático y democrático.
− 
Teorías, enfoques del liderazgo: teoría del gran hombre, teoría de los rasgos. Enfoque situacional. Enfoque funcional. Enfoque empírico, etc.
− 
La teoría del liderazgo situacional del Paúl Hersay.
5.
Conducción/dirección de equipos de trabajo:
− 
Aplicación de las técnicas de dinamización y dirección de grupos.
− 
Etapas de una reunión.
− 
Tipos de reuniones.
− 
Técnicas de dinámica y dirección de grupos.
− 
Tipología de los participantes.
− 
Preparación de la reunión.
− 
Desarrollo de la reunión.
− 
Los problemas de las reuniones.
6.
La motivación en el entorno laboral:
− 
Definición de la motivación.
− 
Principales teorías de motivación: McGregor, Maslow, Stogdell, Herzberb, Maclelland, teoría de la equidad etc.
− 
Diagnóstico de factores motivacionales: motivos de logro “locus control”.
3.2.13 Módulo profesional de formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
13.1 Determinar actuaciones preventivas y/o
de protección, minimizando los factores
de riesgo y las consecuencias para la
salud 
y 
el 
medio 
ambiente 
que
producen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los
factores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondiente a los riesgos más
habituales, que permitan disminuir sus consecuencias.
13.2 Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado), aplicando los
protocolos establecidos.
13.3 Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos de
inserción en la realidad laboral como
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
13.4 Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
13.5 Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones
laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
Trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus Reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo), distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una «Liquidación de haberes».
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
− 
Describir el proceso de negociación.
− 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas) objeto
de negociación.
− 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
− 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
13.6 Interpretar los datos de la estructura
socioeconómica española, identificando
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
− 
Identificar las principales magnitudes macroeconómicas y analizar las relaciones existentes
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
opiniones, asignar tareas y coordinar
proyectos.
divergentes que desfiguren o enturbien el objetivo principal de la transmisión.
− 
Deducir las alteraciones producidas en la comunicación de un mensaje en el que existe
disparidad entre lo emitido y lo percibido.
− 
Analizar y valorar las interferencias que dificultan la comprensión de un mensaje.
12.2 Afrontar los conflictos que se originen en
el entorno de su trabajo, mediante la
negociación y la consecución de la
participación de todos los miembros del
grupo en la detección del origen del
problema, evitando juicios de valor y
resolviendo el conflicto, centrándose en
aquellos 
aspectos 
que 
se 
puedan
modificar.
− 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
− 
Identificar los tipos y la eficacia de los comportamientos posibles en una situación de
negociación
− 
Identificar estrategias de negociación relacionándolas con las situaciones más habituales de
aparición de conflictos en la empresa.
− 
Identificar el método para preparar una negociación teniendo en cuenta las fases de recogida de
información, evaluación de la relación de fuerzas y previsión de posibles acuerdos.
12.3 Tomar decisiones contemplando las
circunstancias que obligan a tomar esa
decisión y teniendo en cuenta las
opiniones de los demás respecto a las
vías de solución posibles.
− 
Identificar y clasificar los posibles tipos de decisiones que se pueden utilizar ante una situación
concreta.
− 
Analizar las circunstancias en las que es necesario tomar una decisión y elegir la más
adecuada.
− 
Aplicar el método de búsqueda de una solución o respuesta.
− 
Respetar y tener en cuenta las opiniones de los demás, aunque sean contrarias a las propias.
12.4 Ejercer el liderazgo de una manera
efectiva 
en 
el 
marco 
de 
sus
competencias profesionales adoptando
el 
estilo 
más 
apropiado 
en 
cada
situación.
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada uno de ellos.
− 
Relacionar los estilos de liderazgo con diferentes situaciones ante las que puede encontrarse el
líder.
− 
Estimar el papel de competencias y limitaciones del mando intermedio en la organización.
12.5 Conducir, moderar y/o participar en
reuniones colaborando activamente o
consiguiendo la colaboración de los
participantes.
− 
Enumerar las ventajas de los equipos de trabajo frente al trabajo individual.
− 
Describir la función y el método de la planificación de reuniones, definiendo, a través de casos
simulados, objetivos, documentación, orden del día, asistentes y convocatoria de una reunión.
− 
Definir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Identificar la tipología de los participantes.
− 
Describir las etapas del desarrollo de una reunión.
− 
Enumerar los objetivos más relevantes que se persiguen en las reuniones de grupo.
− 
Identificar las diferentes técnicas de dinamización y funcionamiento de grupos.
− 
Descubrir las características de las técnicas más relevantes.
12.6 Impulsar el proceso de motivación en su
entorno laboral facilitando la mejora en
el ambiente de trabajo y el compromiso
de las personas con los objetivos de la
empresa.
− 
Definir la motivación en el entorno laboral.
− 
Explicar las grandes teorías de la motivación.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
En casos simulados, seleccionar y aplicar técnicas de motivación adecuadas a cada situación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
La comunicación en la empresa:
− 
Producción de documentos en los cuales se contengan las tareas asignadas a los miembros de un equipo.
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Tipos de comunicación: oral/escrita, formal/informal, ascendente/descendente/horizontal.
− 
Etapas de un proceso de comunicación: emisores, transmisores; canales, mensajes receptores, descodificadores “feedback”.
− 
Redes de comunicación, canales y medios.
− 
Dificultades/barreras en la comunicación: el arco de distorsión, los filtros, las personas, el código de racionalidad.
− 
Recursos para manipular los datos de la percepción: estereotipos, efecto halo. Proyección. Expectativas, percepción selectiva. Defensa
perceptiva.
− 
La comunicación generadora de comportamientos. Comunicación como fuente de crecimiento.
− 
El control de la información. La información como función de dirección.
2.
Negociación:
− 
Concepto y elementos.
− 
Estrategias de negociación.
− 
Estilos de influencia.
3.
Solución de problemas y toma de decisiones:
− 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
− 
Proceso para la resolución de problemas: enunciado, especificación, diferencias, cambios, hipótesis, posibles causas, causa más probable.
− 
Factores que influyen en una decisión. La dificultad del tema. Las actitudes de las personas que intervienen en la decisión.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10773
14.2 Determinar los índices de fiabilidad,
disponibilidad y mantenibilidad de una
línea de producción y de sus máquinas,
considerando todas las variables de la
misma, a partir del historial del último
período de gestión.
– 
Identificar los factores que intervienen en la determinación de los índices y relacionarlos con las
variables y circunstancias de la línea de producción.
– 
Aplicar los procedimientos de cálculo adecuados para la determinación de cada índice.
– 
Elaborar un informe con las conclusiones obtenidas y con la propuesta de modificaciones
posibles para la mejora de la fiabilidad, "mantenibilidad" y disponibilidad.
14.3 Establecer los niveles de cantidad,
disponibilidad y costes de las piezas de
repuestos (PDR) de una máquina para
garantizar el cumplimiento del programa
de mantenimiento preventivo y de las
operaciones de reparación, a partir del
historial 
de 
mantenimiento 
y
documentación técnica de la máquina.
– 
Determinar el mínimo de existencias, materiales o productos para una máquina, según los
criterios establecidos por la empresa.
– 
Analizar las diferentes variables de compra de piezas de repuesto (calidad, precios,
documentos, plazos de entrega, etc.) eligiendo o aconsejando la oferta más favorable para la
empresa.
– 
Localizar y proponer la ubicación física más adecuada según las características de piezas o
materiales, teniendo en cuenta las condiciones medioambientales, rotación de productos,
características de piezas y elementos.
– 
Comprobar que los albaranes coinciden con los productos recibidos, en cantidad y calidad y en
caso de anomalías hacer constar la incidencia o reclamación si procede.
– 
Llevar un control exhaustivo y puntual de las entradas y salidas del almacén, manejando
cualquier tipo de soporte de información.
– 
Realizar el inventario del almacén teniendo en cuenta las distintas variables (entradas, salidas,
porcentaje de piezas deterioradas, etc.), aconsejando la realización de pedidos en el momento
adecuado.
– 
Generar y/o actualizar un fichero de proveedores, manejando cualquier tipo de soporte de
información.
14.4 Intervenir en la corrección (de la
disfunción o reparación) de fallos y/o
averías, 
realizando 
el 
diagnóstico
correspondiente y en la puesta a punto
de una máquina, equipo o sistema,
utilizando los equipos adecuados y con
la seguridad establecida.
– 
Realizar las pruebas funcionales, verificando los síntomas recogidos en el parte de averías y
caracterizando dichos síntomas con precisión.
– 
Realizar la hipótesis de partida de las posibles causas de la avería determinando, en cada caso,
si la naturaleza de la misma es mecánica, eléctrica y/o de tipo "software".
– 
Establecer el plan de actuación, determinando las distintas fases que se van a seguir, los
procedimientos que se deben utilizar y las comprobaciones que deben efectuarse y
seleccionando la documentación técnica necesaria, así como los medios más indicados en cada
caso.
– 
Localizar la avería en un tiempo razonable, siguiendo el plan establecido y utilizando los medios
adecuados.
– 
Realizar el presupuesto de la intervención, donde se recoja con suficiente precisión la tipología y
coste de la reparación.
– 
Supervisar las operaciones de desmontaje/montaje y sustitución de elementos, componentes ó
módulos defectuosos, cuidando que se efectúen en un tiempo adecuado y con la calidad debida.
– 
Efectuar las pruebas funcionales y ajustes necesarios para restablecer la adecuada operatividad
del sistema.
– 
Realizar las pruebas de fiabilidad del sistema establecidas.
– 
Respetar las normas de seguridad personal y de los equipos y medios utilizados, siguiendo las
pautas del buen hacer profesional, y cumplimiento de las normas de la empresa.
– 
Realizar el informe de reparación de la avería en el formato normalizado, recogiendo la
información suficiente para realizar la facturación de la intervención y la actualización del
historial de averías de dicho sistema.
14.5 Intervenir en el proyecto de modificación
de alguno o todos los sistemas de una
línea de producción, participando en el
diseño o en el montaje, elaborando, en
su caso, los programas para el equipo
programable, 
utilizando 
los 
medios
disponibles y con la seguridad y calidad
establecida.
– 
En el supuesto de intervención en el diseño:
-
Reunir las especificaciones funcionales, las condiciones de seguridad y todos aquellos
datos que se estimen necesarios para el desarrollo de los sistemas.
-
Seleccionar el tipo de tecnología o tecnologías más acordes con los requerimientos del
sistema.
-
Aportar ideas de configuración física de la estructura de los sistemas, seleccionando los
equipos, dispositivos y materiales que mejor se adecuan a la relación prestaciones-coste
establecida.
-
Realizar el estudio técnico-económico de la solución adoptada, justificando los criterios
adoptados en cada caso.
-
Elaborar esquemas y planos correspondientes a la solución adoptada, empleando las
normas de representación estándar y utilizando los medios disponibles.
-
Elaborar, en su caso, los diagramas y los programas de control necesarios, para el
autómata o sistema programable, correspondientes a la solución adoptada, asegurando la
funcionalidad y fiabilidad del sistema.
-
Elaborar el informe correspondiente a las pruebas funcionales y de fiabilidad prescritas,
indicando las contingencias, modificaciones y demás información conveniente que facilite
la actualización de la documentación del sistema.
– 
En el supuesto de intervención en el montaje:
-
Reunir las especificaciones funcionales, las condiciones de seguridad y todos aquellos
datos que se estimen necesarios para el desarrollo de los sistemas.
-
Elaborar, en su caso, los diagramas y los programas de control necesarios, para el
autómata o sistema programable, correspondientes a la solución adoptada, asegurando la
funcionalidad y fiabilidad del sistema.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
recibir instrucciones e información.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
las diferentes variables implicadas y las
consecuencias 
de 
sus 
posibles
variaciones.
entre ellas.
13.7 Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando 
los 
parámetros
económicos que la determinan.
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones
existentes entre ellas.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
− 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la
misma.
− 
Calcular e interpretar las ratios básicas (autonomía financiera, solvencia, garantía y
financiación del inmovilizado) que determinan la situación financiera de la empresa.
− 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
4.
Principios de economía:
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.14 Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
14.1 Intervenir en el seguimiento y control de
la 
planificación 
del 
mantenimiento
contrastándolo con la situación del
momento en el cumplimiento de los
objetivos de la empresa, y analizando la
compatibilidad del programa con la
producción y las cargas de trabajo y con
los recursos y medios movilizados,
utilizando técnicas de comunicación para
– 
Clasificar por las categorías establecidas los trabajos de mantenimiento planificados y
realizados.
– 
Analizar los trabajos de mantenimiento cumplimentados (los más significativos dentro del
período analizado), contrastando los elementos de la planificación con las circunstancias de su
realización en cada caso.
– 
Elaborar un informe con las conclusiones obtenidas y con la propuesta de posibles
modificaciones sobre los elementos de la planificación del mantenimiento para su mejora.
– 
Demostrar interés por la descripción verbal precisa de situaciones y por la utilización correcta del
lenguaje.

10774
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
– 
Pedidos internos. Gestión y control de las entradas y salidas de materiales y componentes del almacén.
– 
Gestión informática del almacén. Inventarios, clientes y proveedores.
6.
Intervención en la definición y desarrollo de proyectos de modificación de alguno o de todos los sistemas de una línea de producción:
– 
Selección de la normativa y reglamentación que afecta a la modificación.
– 
Configuración de la estructura del sistema. Soluciones técnicas y condicionantes económicos.
– 
Elaboración de la documentación técnica de la modificación (cálculos, planos, etc.).
– 
Selección de equipos y materiales homologados.
– 
Elaboración, en su caso, de los programas de control requeridos por los equipos programables de la instalación.
– 
Elaboración de presupuestos.
– 
Elaboración de las pruebas y verificaciones requeridas para asegurar la calidad y fiabilidad del sistema.
– 
Plan de ejecución. Elaboración de las fases.
– 
Realización de las instrucciones de uso y mantenimiento.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semana
3er trimestre
Horas
Módulo 1:
Procesos y gestión del mantenimiento.
90
4
Módulo 2:
Montaje y mantenimiento del sistema mecánico.
190
6
Módulo 3:
Montaje y mantenimiento de los sistemas hidráulico y neumático.
130
4
Módulo 4:
Montaje y mantenimiento de los sistemas eléctrico y electrónico.
190
6
Módulo 5:
Montaje y mantenimiento de sistemas automáticos de producción.
175
8
Módulo 6:
Proyectos de modificación del equipo industrial.
175
8
Módulo 7:
Técnicas de fabricación para el mantenimiento y montaje.
160
5
Módulo 8:
Representación gráfica en maquinaria.
130
4
Módulo 9:
Calidad en el mantenimiento y montaje de equipos e instalaciones.
90
4
Módulo 10: Planes de seguridad en el mantenimiento y montaje de equipos e
instalaciones.
65
2
Módulo 11: Elementos de máquinas.
95
3
Módulo 12: Relaciones en el entorno de trabajo.
65
3
Módulo profesional de formación y orientación laboral.
65
3
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5. 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE)
− 
Ciencias y Tecnología.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE)
− 
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
− 
Tecnología.
− 
Materias de Bachillerato:
− 
Tecnología Industrial II.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Elaborar el proceso de ejecución correspondiente a las distintas fases de implantación del
sistema, especificando las etapas, los medios, tiempos y demás información necesaria
para la correcta ejecución de montaje.
-
Realizar los trabajos de montaje del sistema correspondiente, aportando soluciones que
optimicen el resultado final del proceso.
-
Cumplir con los planes de calidad y seguridad establecidos, informando convenientemente
de los incidentes y contingencias que surjan.
-
Realizar, a su nivel, la carga de los programas de control, las pruebas de los sistemas y
puesta a punto de la instalación, aplicando los procedimientos más adecuados en cada
caso.
-
Elaborar el informe correspondiente a las pruebas funcionales y de fiabilidad prescritas,
indicando las contingencias, modificaciones y demás información conveniente que facilite
la actualización de la documentación del sistema.
14.6 Actuar 
en 
el 
puesto 
de 
trabajo
respetando las normas de seguridad
personal y de los medios y materiales
utilizados en el desempeño de las
actividades.
– 
Identificar los riesgos asociados al desarrollo de los procesos y mantenimiento de sistemas,
equipos y máquinas, materiales, herramientas e instrumentos, así como la información y señales
de precaución que existan en el lugar de su actividad.
– 
Identificar los medios de protección y el comportamiento preventivo que se debe adoptar para
los distintos trabajos y en caso de emergencia.
– 
Tener una actitud cauta y previsora, respetando fielmente las normas de seguridad e higiene.
– 
Emplear los útiles de protección personal disponibles y establecidos para las distintas
operaciones.
– 
Utilizar los medios y útiles de protección de componentes, instrumentos y equipos
estandarizados.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Relaciones en el entorno de trabajo:
– 
Información de la empresa. Áreas funcionales, productos y/o servicios que presta.
– 
Aplicación de los procedimientos establecidos.
– 
Cumplimiento de las normas de la empresa.
– 
Organización del propio trabajo.
– 
Coordinación de las acciones con los miembros del equipo.
– 
Comunicación de resultados.
2.
Aplicación de las normas de seguridad e higiene establecidas:
– 
Riesgos en las áreas de montaje y mantenimiento de maquinaria y equipo industrial.
– 
Medios de protección personal. Identificación y utilización.
– 
Protección de equipos, instrumentos y componentes. Procedimientos que se deben aplicar.
– 
Comportamientos preventivos.
– 
Actuación en situaciones de emergencia.
– 
Normativa y reglamentación específica de seguridad e higiene.
3.
Intervención en el seguimiento y control de la planificación y en la supervisión de las operaciones de mantenimiento de la maquinaria y equipo
industrial:
– 
Aplicación de la documentación de los procedimientos operativos para el mantenimiento.
– 
Plan de ejecución del mantenimiento: Elaboración y control de las fases. Utilización de la documentación precisa.
– 
Comprobación y/o realización de operaciones de mantenimiento.
– 
Seguimiento del mantenimiento. Aporte de mejoras. Informes de seguimiento.
– 
Elaboración de informes.
4.
Intervención en el diagnostico de fallo o avería, corrección y puesta a apunto de la máquina, equipo o sistema:
– 
Elaboración de partes de averías. Síntomas y posibles causas.
– 
Identificación de la naturaleza. Procedimientos específicos para la detección de dichas averías.
– 
Aplicación de los procedimientos operativos para la localización de las causas de averías. Selección de documentación, de herramientas e
instrumentos de medida y preparación del entorno de trabajo.
– 
Elaboración de presupuestos de reparación de averías.
– 
Participación en la realización de procesos de montaje/desmontaje y sustitución de elementos.
– 
Participación en las operaciones de ajuste y pruebas funcionales.
– 
Participación en determinar el índice de fiabilidad, disponibilidad y "mantenibilidad" de la línea de producción y de sus máquinas.
– 
Elaboración de informes. Facturación de las intervenciones y actualización de los históricos de averías en las instalaciones.
5.
Gestión de repuestos de una máquina:
– 
Cumplimentación de hojas de pedido de materiales y componentes.
– 
Participación en la gestión de compra de materiales y componentes. Análisis de ofertas. Criterios de decisión.
– 
Recepción de materiales. Verificación de pedidos.
– 
Análisis de la ubicación física de materiales y componentes. Criterios de organización y de gestión.

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10775
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Taller de mantenimiento.
180
150
15
Taller de sistemas automáticos.
120
90
20
Taller de instalaciones electrotécnicas.
120
90
10
Taller de mecanizado.
150
120
10
Aula técnica.
90
60
35
Aula polivalente.
60
40
10
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Procesos y gestión del mantenimiento.
− 
Montaje y mantenimiento del sistema mecánico.
− 
Montaje y mantenimiento de los sistemas hidráulico y neumático.
− 
Montaje y mantenimiento de los sistemas eléctrico y electrónico.
− 
Montaje y mantenimiento de sistemas automáticos de producción.
− 
Proyectos de modificación del equipo industrial.
− 
Técnicas de fabricación para el mantenimiento y montaje
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Procesos y gestión del mantenimiento.
− 
Montaje y mantenimiento del sistema mecánico.
− 
Montaje y mantenimiento de los sistemas hidráulico y neumático.
− 
Montaje y mantenimiento de los sistemas eléctrico y electrónico.
− 
Montaje y mantenimiento de sistemas automáticos de producción.
− 
Proyectos de modificación del equipo industrial.
− 
Técnicas de fabricación para el mantenimiento y montaje.
− 
Formación en centro de trabajo.
− 
Formación y orientación laboral.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
– 
Diplomado en Máquinas Navales.
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
− 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, en todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Agrícola, en todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Forestal, en todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Minas, en todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Naval, en todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
− 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.
Procesos y gestión del mantenimiento.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2.
Montaje y mantenimiento del sistema
mecánico.
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas.
Profesor Técnico de F.P.
3.
Montaje y mantenimiento de los sistemas
hidráulico y neumático.
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas.
Profesor Técnico de F.P.
4.
Montaje y mantenimiento de los sistemas
eléctrico y electrónico.
Instalaciones Electrotécnicas.
Profesor Técnico de F.P.
5.
Montaje y mantenimiento de sistemas
automáticos de producción.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.
Proyectos de modificación del equipo
industrial.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
7.
Técnicas 
de 
fabricación 
para 
el
mantenimiento y montaje.
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas.
Profesor Técnico de F.P.
8.
Representación gráfica en maquinaria.
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor Técnico de F.P.
9.
Calidad en el mantenimiento y montaje.
de equipos e instalaciones.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10. Planes de seguridad en el mantenimiento
y montaje de equipos e instalaciones.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
11. Elementos de máquinas.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
12. Relaciones en el entorno de trabajo.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
13. Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles.
- 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
- 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, especialidad en Aeronaves, especialidad en Equipos y Materiales Aeroespaciales.
- 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialista en Explotaciones Agropecuarias, especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarías,
especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
- 
Ingeniero Técnico en Minas, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico Naval, especialidad en Estructuras Marinas.
- 
Diplomado en Máquinas Navales.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
- 
Diplomado en Relaciones Laborales.
- 
Diplomado en Trabajo Social.
- 
Diplomado en Educación Social.
- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Técnico Superior en Producción por Mecanizado.
.
con los de Arquitecto Técnico, Diplomado o Ingeniero Técnico.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
6. PROFESORADO
6.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
