B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10803
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10803
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10803
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10803
D E C R E TO 81/2004, 22 de julio , por el que se establece el currículo del
título de Técnico Superior en Realización y Planes de Obra en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas
c o munes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 2210/1993, de 17 de diciembre, se establece el
título de Técnico Superior en Realización y Planes de Obra y las corre s p o n-
dientes enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico Superior en Realización y Planes de Obra ,
teniendo en cuenta los principios ge n e rales que han de orientar la activ i d a d
e d u c at iva ,s egún lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990,de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p re-
tende dar respuesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u r-
sos humanos para su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comu n i-
dad de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Realización y Planes de
O b ra , en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León,que se inserta como
A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
1.– Los Centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo fo rm at ivo concre t a r á n
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada
uno de los módulos pro fesionales que componen el ciclo fo rm at ivo en los tér-
minos establecidos en este Decreto en el marco ge n e ral del proyecto educa-
t ivo del centro y en función de las características de su entorno pro d u c t ivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico Superior en Realización y Planes de Obra se realizará de
a c u e rdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciem-
b re, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
i m p a rtan enseñanzas escolares de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra . – Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

1.3 NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 1.700 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Intervenir en la ejecución de obras civiles y de edificación, organizando, supervisando y controlando los tajos, realizando las mediciones de
unidades de obra y el seguimiento de la planificación, materializando los replanteos y comprobando la aplicación de los planes de seguridad, calidad  y
medio ambiente.
Este técnico actuará, en todo caso, bajo la supervisión general de Arquitectos, Ingenieros o Licenciados y/o Arquitectos Técnicos, Ingenieros
Técnicos o Diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
– 
Organizar y dirigir el trabajo de otros técnicos de nivel inferior.
– 
Poseer una visión global e integrada del proceso productivo relativa a los diferentes aspectos técnicos, organizativos, económicos y humanos
relacionados con aquel.
– 
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las técnicas, organización laboral y
aspectos económicos relacionados con su profesión.
– 
Llevar a cabo replanteos de obra marcando puntos, alineaciones, cotas y alturas con la precisión requerida.
– 
Realizar las mediciones de unidades de obra y el seguimiento de la planificación de la obra, recabando la información necesaria, elaborando
informes en los que se expresen las posibles desviaciones y proponiendo las vías y medios que permitan corregirlos.
– 
Organizar, supervisar y controlar en los tajos de obra, los medios materiales y humanos, la aplicación de los planes de seguridad y calidad y
medioambientales y la correcta ejecución de los mismos.
– 
Administrar y gestionar una pequeña empresa de construcción y comercializar los productos, conociendo y cumpliendo las obligaciones
legales que le afecten.
– 
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la consecución de los
objetivos asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, organizando y dirigiendo tareas colectivas y cooperando en la superación
de las dificultades que se presenten, con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y subordinados.
– 
Resolver problemas y tomar decisiones en el ámbito de las realizaciones de sus subordinados y de los suyos propios, en el marco de las
normas y planes establecidos, consultando con sus superiores la solución adoptada cuando los efectos que se puedan producir alteren las
condiciones normales de seguridad, de organización o económicas.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, s e le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
– 
Interpretación del proyecto.
– 
Elección de los procedimientos para los replanteos sencillos y su materialización.
– 
Gestión de recursos disponibles.
– 
Seguimiento de los planes de seguridad,  medio ambiente y calidad de obra.
– 
Seguimiento de la planificación.
– 
Organización y distribución de cargas de trabajo.
– 
Documentación e instrucción de sus subordinados sobre el trabajo que se debe realizar y sus riesgos inherentes.
2.1.3 Unidades de competencia:
1. Participar en replanteos de obra.
2. Realizar el seguimiento de la planificación de obra.
3. Organizar, supervisar y controlar los tajos de obra.
ANEXO
ÍNDICE
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 FAMILIA PROFESIONAL
1.3 NIVEL
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3
POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Replanteos de obras.
3.2.2 
Planes de obras.
3.2.3 
Organización de tajos de obra.
3.2.4 
Planes de seguridad en la construcción.
3.2.5 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
3.2.6
Relaciones en el entorno de trabajo.
3.2.7
Formación y orientación laboral.
3.2.8
Construcción.
3.2.9
Formación en centros de trabajo.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
  8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
..8.2 CONVALIDACIONES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
..8.3 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
  ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
DENOMINACIÓN: Realización y Planes de Obra.
FAMILIA PROFESIONAL: Edificación y Obra Civil.
10804
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
convenientemente los puntos críticos.
2.4 Elaborar informes periódicos, señalando
desviaciones en la duración de los tajos
programados.
− 
Se ha reflejado en gráficos o listados la relación entre el avance previsto y el realmente producido.
− 
Se realizan los informes con la periodicidad previamente establecida.
− 
Las desviaciones existentes y su repercusión han sido explicadas claramente.
− 
Se han definido correctamente futuros rendimientos para reconducir el plan.
2.5
Proponer 
recomendaciones 
para 
el
cumplimiento del programa, optimizando
los recursos.
− 
Se ha establecido una referencia clara de los tajos críticos.
− 
Las modificaciones propuestas de los equipos productivos son adecuadas para el cumplimiento del
programa y razonables económicamente.
2.6
Realizar gráficos de producción y consumo
a partir de partes de trabajo diario,
informando a la dirección de la obra y al
departamento de control de costos.
− 
Los datos de las partes se han interpretado de forma clara y concisa y se han encuadrado y
contrastado.
− 
Los partes de trabajo se recopilan diariamente y los defectuosos se han corregido, comunicándose
correctamente en el tiempo y forma previstos.
− 
La información se ha archivado de forma adecuada y no se han dejado datos sin procesar.
− 
Los resúmenes diarios han sido contrastados.
Dominio profesional:
Medios de producción: estación de trabajo con digitalizador de imágenes e impresora gráfica y programas informáticos específicos, máquina
fotográfica y aparatos simples de medición.
Principales resultados del trabajo: productos y/o servicios: informes de seguimiento de la planificación de la obra, propuesta de actuaciones
para la cumplimentación de la planificación, gráficos de producción y consumo y cálculos y mediciones de unidades de obra.
Procesos, métodos y procedimientos: análisis y agrupación de actividades, métodos gráficos de programación.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: documentos de planificación de la obra y proyecto, planes de trabajo.
Unidad de competencia 3: organizar, supervisar y controlar los tajos de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Analizar el programa general de obra,
identificando los datos significativos para
establecer la programación a corto plazo.
− 
El programa de la obra ha sido comprendido de una forma general.
− 
Se han entendido las conexiones e implicaciones entre unas actividades y otras.
− 
El programa se ha criticado de una forma constructiva.
3.2
Programar a corto plazo los tajos de su
competencia, 
optimizando 
el
aprovechamiento de los recursos.
− 
Se ha realizado de forma clara y concisa el programa semanal de las actividades.
− 
Se han analizado y corregido los resultados y sus desviaciones.
− 
Los equipos han sido distribuidos adecuadamente entre los diferentes tajos.
− 
Se ha controlado el rendimiento real de los equipos en obra.
− 
Se han incrementado o disminuido los equipos en función de las necesidades.
3.3
Gestionar, organizar y optimizar los
recursos y suministros necesarios, para
conseguir 
los 
objetivos 
de 
obra
programados.
− 
Los equipos necesarios han sido dimensionados correctamente para conseguir el rendimiento
esperado.
− 
Se han acoplado adecuadamente los equipos a cada tajo.
− 
Cuando hay alteraciones en la marcha de los tajos se buscan alternativas razonables y/o
intercambios de recursos necesarios.
− 
Se ha evitado la falta de suministros y el control de acopios permite su prevención.
3.4
Proponer procedimientos de ejecución
alternativos, 
optimizando 
recursos 
y
mejorando la producción.
− 
Ha sido definido claramente el proceso más adecuado en cada actividad.
− 
Se han recomendado los medios auxiliares necesarios.
− 
El costo de los sistemas propuestos se ha analizado someramente para introducir métodos de
optimización.
3.5 
Documentar a otros trabajadores en los
trabajos de obra, interpretando planos y
especificaciones.
− 
Ha instruido a sus subordinados en las normas para la correcta ejecución del tajo de manera
clara y concisa.
− 
Los errores importantes detectados en la documentación de obra han sido comunicados en
tiempo y forma previstos, para garantizar el cumplimiento de la programación.
3.6
Aplicar el plan de calidad.
− 
Se ha colaborado en el plan y obtenido la documentación necesaria para llevarlo a cabo.
− 
Se ha analizado el plan para obtener relaciones de materiales, productos semielaborados, listas
de chequeo y procedimientos de ensayo.
− 
Los planes de muestreo, de ensayos y de puntos de inspección y espera obligatoria han sido
comunicados.
− 
Se han organizado y gestionado los medios para realizar los ensayos y custodiar las muestras.
4. Aplicar el plan de seguridad de obra.
5. Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: participar en replanteos de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Intervenir en la definición del plan para el
replanteo, 
analizando 
los 
planos
correspondientes y elaborando los croquis
necesarios
− 
La escala y dimensiones del plano han sido interpretadas correctamente.
− 
La simbología y especificaciones técnicas del plano han sido interpretadas correctamente.
− 
El croquis base del replanteo contempla los detalles suficientes para identificar en obra los
elementos de referencia necesarios, así como para detectar posibles errores.
1.2
Estacionar 
los 
aparatos 
topográficos,
posibilitando el replanteo.
− 
Las coordenadas de los vértices estación son las especificadas en el croquis de replanteo.
− 
El aparato está fijado al trípode y éste se encuentra suficientemente afianzado en el terreno.
− 
El aparato está aplomado, corregido y orientado con la precisión requerida.
− 
La altura del aparato ha sido anotada convenientemente para cada estación.
− 
Las estaciones están claramente marcadas tanto en el terreno como en el croquis y se
corresponden entre sí.
1.3
Materializar el replanteo, marcando puntos
y alineaciones con la precisión requerida,
de acuerdo con el plan establecido.
− 
Los elementos de apoyo para materializar el replanteo están suficientemente afianzados en el
terreno, identificados de acuerdo con el plano y alejados del área de trabajo.
− 
La zona de trabajo es totalmente operativa durante la materialización del replanteo.
− 
Las indicaciones gráficas, resultado del replanteo, son legibles, estables y están cuidadosamente
niveladas.
− 
Los puntos y alineaciones finales están determinados con la precisión requerida y por el método
más apropiado a la naturaleza del trabajo.
− 
El replanteo se ajusta a las medidas del plano con la precisión establecida.
1.4
Materializar la nivelación, marcando cotas,
alturas o rasantes con la precisión requeri-
da.
− 
La altura del perfil es la especificada en los planos.
− 
La distancia entre perfiles se ajusta a la requerida.
− 
Las señales que materializan la nivelación están marcadas claramente, son estables y su número
es suficiente.
− 
Las señales provisionales han sido sustituidas por las definitivas y se han respetado a lo largo de
los trabajos.
Dominio profesional:
Medios de producción: aparatos topográficos para el replanteo, estación de trabajo informática específica y programas informáticos específicos,
material de dibujo, libretas de campo y colector de datos, medios de protección individual, útiles, herramientas e instrumentos simples de medición para el
replanteo.
Principales resultados del trabajo: replanteos.
Procesos, métodos y procedimientos: estudio y elección del método, procedimiento que se debe utilizar en el replanteo y supervisión final.
Información. Naturaleza, tipo y soporte: planos de replanteo e instrucciones sobre manejo de aparatos.
Unidad de competencia 2: realizar el seguimiento de la planificación de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Tomar los datos precisos sobre el estado
de los tajos, realizando inspecciones visua-
les de la obra.
− 
Se ha hecho el recorrido completo a la obra prestando especial atención a los puntos críticos del
programa.
− 
Se ha hecho un resumen escrito de forma clara en el cuaderno de campo.
− 
Se han solicitado y contrastado opiniones de los responsables de los tajos, para solucionar
problemas surgidos en los mismos.
− 
Se ha comprobado el número total de máquinas y equipos a la realización de croquis y planos.
2.2
Procesar datos de medición, producción,
medios y rendimientos, contrastándolos y
ordenándolos adecuadamente.
− 
Se han recogido y ordenado las mediciones por grupos de programas.
− 
Se han contrastado las mediciones realizadas de la producción con las de proyecto y datos
anteriores.
− 
Se han contrastado las mediciones con los datos de campo.
− 
Se ha hecho el contraste de la producción con los consumos de recursos.
2.3 Aplicar las técnicas de programación más
idóneas para realizar el seguimiento de la
planificación.
− 
El programa está adecuado a los nuevos plazos.
− 
Las actividades están correctamente analizadas en cuanto a rendimientos y equipos.
− 
La representación gráfica del programa es clara y ha sido bien definida, señalando
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10805

Unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa o taller en función
de su actividad, volumen de negocio y
objetivos.
− 
Se ha seleccionado la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a
los objetivos y a las características de la actividad.
− 
Se ha realizado el análisis previo a la implantación, valorando:
- 
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
- 
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes/proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
- 
La previsión de recursos humanos.
- 
La demanda potencial, previsión de gastos e ingresos.
- 
La estructura y composición del inmovilizado.
- 
Las necesidades de financiación y forma más rentable de la misma.
- 
La rentabilidad del proyecto.
- 
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones Públicas.
− 
Se ha determinado adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según
las funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
5.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
− 
Se han identificado las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e
inconvenientes y estableciendo los más habituales en el sector.
− 
Se han seleccionado las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de
la actividad de la empresa.
5.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
− 
Se ha establecido un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
− 
Se ha realizado la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la
actividad de acuerdo a los registros legales.
− 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, han sido elaborados en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios
en cada caso y de acuerdo a la legislación vigente.
− 
Se ha identificado la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura,
registros, impuesto actividades económicas y otras).
5.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
relaciones adecuadas, en función de la
actividad comercial requerida.
− 
En el plan de promoción, se ha tenido en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo
de clientela potencial de sus productos y servicios.
− 
Se ha seleccionado el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las
ventas y el coste de la promoción.
− 
La participación en ferias y exposiciones ha permitido establecer los cauces de distribución de
los diversos productos o servicios.
5.5
Negociar 
con 
proveedores, 
clientes,
buscando 
las 
condiciones 
más
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
− 
Se han tenido en cuenta, en la negociación con los proveedores:
- 
Precios del mercado.
- 
Plazos de entrega.
- 
Calidades.
- 
Condiciones de pago.
- 
Transportes, si procede.
- 
Descuentos.
- 
Volumen de pedido.
- 
Liquidez actual de la empresa.
- 
Servicio postventa del proveedor.
− 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se han tenido en cuenta:
- 
Márgenes de beneficios.
- 
Precio de coste.
- 
Tipos de clientes.
- 
Volumen de venta.
- 
Condiciones de cobro.
- 
Descuentos.
- 
Plazos de entrega.
- 
Transporte si procede.
- 
Garantía.
- 
Atención postventa.
5.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
− 
Se ha transmitido en todo momento la imagen deseada de la empresa.
− 
Los clientes son atendidos con un trato diligente y cortés y en el margen de tiempo previsto.
− 
Se ha respondido satisfactoriamente a su demanda, resolviendo sus reclamaciones con
diligencia y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
− 
Se ha comunicado a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa que pueda
interesarles.
5.7 Identificar, en tiempo y forma, las
− 
Se ha identificado la documentación exigida por la normativa vigente.
Dominio profesional:
Medios de producción: medios de protección individual y colectiva, estación de trabajo con digitalizador de imágenes e impresora gráfica y
programas informáticos específicos, calculadora, cinta métrica, plomada y nivel, aparatos sencillos para control y ensayos “in situ” y aparatos
topográficos.
Materiales: piedras naturales y artificiales, materiales aglomerantes, materiales aglomerados, materiales metálicos, orgánicos y plásticos y
pinturas.
Productos intermedios: relación de puntos de espera obligatoria.
Principales resultados del trabajo. Productos y/o servicios: tajos de obra.
Procesos, métodos y procedimientos: planificación de obra, plan de control y seguimiento de los tajos e informes periódicos, plan de calidad y
estudio de impacto ambiental.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: planificación de obra, estudio de impacto ambiental, plan de calidad de obra, plan de seguridad y
planos de obra.
Unidad de competencia 4: aplicar el plan de seguridad de obra.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Actualizar 
el 
plan 
de 
seguridad,
adecuándolo a la marcha general de los
trabajos.
− 
La adecuación del plan a la marcha general de la obra está realizada de forma clara y concisa.
− 
Las desviaciones existentes se han discutido de forma constructiva con los responsables del
departamento de ejecución, proponiéndose alternativas razonables.
− 
Las correcciones se ajustan a la normativa y se han realizado eficazmente en tiempo y forma.
4.2
Llevar a cabo, de acuerdo con los
servicios médicos, el plan de higiene y
primeros auxilios de la obra, organizando
los medios necesarios.
− 
La previsión del número de socorredores de obra se ha hecho correctamente.
− 
Los cursillos de formación en higiene y primeros auxilios, planificados de acuerdo con los
servicios médicos, son suficientes.
− 
Las revisiones médicas se hacen de forma periódica, según normativa.
− 
El seguimiento de los trabajadores enfermos es el adecuado según la gravedad, y se comunica
con la rapidez requerida a los servicios médicos.
4.3
Gestionar 
los 
medios 
auxiliares 
de
seguridad individuales y colectivos, com-
probando su utilización.
− 
Los medios de seguridad han sido dimensionados correctamente para conseguir los
rendimientos esperados.
− 
Se han acoplado adecuadamente los medios a cada tajo.
− 
Se ha evitado la falta de suministros y el control de acopios permite su prevención.
4.4
Instruir a sus subordinados sobre los
riesgos del trabajo que hay que realizar, y
aconsejarles para conseguir de ellos el
cumplimiento de las normas de seguridad
contempladas en el Plan.
− 
Se ha dado a conocer de forma clara y concisa el plan de seguridad.
− 
La formación necesaria que se debe impartir, en determinados tajos y momentos de la obra,
está de acuerdo con el plan y ha sido adecuadamente planificada.
4.5
Aportar datos para la realización y
clasificación de los índices estadísticos
sobre accidentes laborales legalmente
establecidos, resumiéndolos adecuada-
mente.
− 
Los datos son claros, suficientes y adecuados en cada caso.
− 
Los datos se han tomado con la periodicidad establecida en las especificaciones y han sido
registrados en el documento adecuado.
4.6
Actuar en situaciones de emergencia,
minimizando 
daños 
humanos 
y
materiales.
− 
El accidentado ha recibido adecuadamente el auxilio correspondiente a la posible lesión.
− 
La evacuación del accidentado se ha realizado en forma adecuada, en el menor tiempo posible
y al lugar especificado en el plan de seguridad de obra.
− 
Se ha alertado convenientemente a los trabajadores sobre la situación de emergencia.
− 
Se han tomado las medidas necesarias para eliminar la situación de riesgo.
Dominio profesional:
Medios de protección: medios de protección individual y colectiva, plan de seguridad de obra, estudio de seguridad, estación de trabajo con
digitalizador de imágenes e impresora gráfica y programas informáticos específicos, material de dibujo, normativa legal de seguridad de aplicación en
obra, libro de incidencias y estadísticas y análisis de accidentes.
Productos intermedios: informes periódicos.
Principales resultados del trabajo. Productos y/o servicios: aplicación y seguimiento del plan de seguridad de obra.
Procesos, métodos y procedimientos: previsión de recursos y aplicación del plan de seguridad.
Información. Naturaleza, tipo y soportes: normativa legal, libro de incidencias, estadísticas y análisis de accidentes y plan de seguridad.
10806
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

Deberá adquirir una visión global de la seguridad en la obra y un conocimiento de su normativa y documentación específica que le lleve a
tener en cuenta de forma permanente este aspecto, en todas sus actuaciones.
Otras necesidades de formación que podrían deducirse de los cambios previsibles en el sector, como pueden ser: conocimientos de
materiales y soluciones constructivas aplicables a rehabilitación, terminología específica en lengua extranjera, soluciones con nuevos materiales,
utilización de nuevos equipos, así como su influencia en la organización de los tajos de obra, no parecen generalizables y podrían ser atendidos
mediante formación ocupacional o de puesto de trabajo.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura ejercerá su actividad en el sector de la construcción, en el área de producción.
Los principales subsectores en los que puede desarrollar su actividad son:
− 
Edificación: edificios industriales, edificios comerciales y de servicios, edificios singulares, viviendas y rehabilitación.
− 
Obra civil: aeropuertos, carreteras, obras marítimas, obras subterráneas, ferrocarriles, conducciones lineales y obras especiales.
− 
En otros sectores productivos donde se realicen replanteos, control de calidad de obras, productos semielaborados para la construcción
y seguimiento de planes de seguridad, calidad y medio ambiente.
En general, ejercerá su actividad, en grandes, medianas y pequeñas empresas constructoras, organismos públicos locales, autonómicos o
estatales, eventualmente ejercerá su actividad de forma autónoma dentro de su nivel de competencia.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica fundamentalmente en las funciones/subfunciones de: planificación/programas, métodos y análisis de costos,
producción/apoyo técnico, control y seguimiento, gestión de recursos, seguridad y ejecución y calidad/inspección.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos abarcan el campo de la planificación, ejecución y control de obras de construcción, y están ligadas
a:
− 
Proceso de producción: equipos para la realización de replanteos y técnicas para su materialización, equipos para el procesado de la
información de control de producción, seguridad y calidad y técnicas para su seguimiento o actualización.
− 
Conocimientos de: sistemas de representación, normalización, topografía aplicada, materiales de construcción, tecnología de la
construcción, programación y planificación, seguridad y calidad aplicada a la construcción.
Ocupaciones y puestos de trabajo tipo más relevantes:
Con fines de orientación profesional se enumeran a continuación las ocupaciones y puestos de trabajo, que podrían ser desempeñados
adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título:
− 
Encargado general de obra, técnico de seguridad e higiene, ayudante de obra, técnico en organización de obras, ayudante en
organización, encargado de planta de prefabricados y ayudante de planificación, etc.
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Analizar e interpretar la documentación técnica de los proyectos, aplicando sus especificaciones en la materialización de los replanteos y en
los procesos de ejecución de obras civiles y de edificación.
− 
Analizar los procesos básicos de ejecución de obras, comprendiendo su organización, relacionándolos con la planificación, con los recursos
materiales y humanos necesarios y evaluando su importancia en las dimensiones técnica, organizativa, económica y humana.
− 
Organizar en las condiciones de calidad y seguridad requeridas, los procesos de ejecución de obras, comprendiendo la interrelación y
secuencia lógica de las fases de los trabajos, observando la correspondencia entre dichas fases y los materiales, los equipos, los recursos
humanos, y los medios auxiliares y de seguridad que intervienen en cada una de ellas, y obteniendo los resultados previamente
determinados.
− 
Analizar, interpretar y aplicar los planes de seguimiento de construcción de obras, recabando la información necesaria, detectando las
desviaciones, elaborando informes y proponiendo alternativas a su ejecución.
− 
Analizar, interpretar y aplicar planes de calidad de obra, controlando la ejecución, identificando las desviaciones, elaborando informes y
aportando las correcciones necesarias.
− 
Analizar, interpretar y aplicar planes de seguridad de obra, comprobando su cumplimiento, identificando y valorando factores de riesgo,
realizando informes, y proponiendo acciones y medidas preventivas.
− 
Analizar, interpretar y aplicar estudios de impacto ambientales de obra, comprobando su cumplimiento.
− 
Conocer y aplicar las técnicas de programación y organización más utilizadas en el seguimiento y ejecución de las obras.
− 
Realizar operaciones básicas de levantamiento de construcciones, obteniendo cotas, elaborando croquis y tomando los datos necesarios para
su representación gráfica.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
acciones derivadas de las obligaciones
legales de una empresa.
− 
Se ha identificado el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
− 
Se ha identificado en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
- 
Altas y bajas laborales.
- 
Nóminas.
- 
Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que maneja. Documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio y cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc., nóminas TC1, TC2, alta en IAE,
libros contables oficiales y libros auxiliares y archivos de clientes y proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya
sea para realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas. El soporte de la información puede
estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes, al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos
pedidos o servicios darían lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2.  EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector que, en mayor o menor medida, pueden influir en la competencia
de esta figura:
− 
Se prevé una mayor diversificación de las actividades empresariales, ampliándose la gama de servicios ofrecidos, y un mayor
desarrollo de las empresas especializadas en suministro de servicios, donde las dedicadas a instalación tendrán especial peso, con el
consiguiente aumento de las subcontrataciones. También se incrementarán las actividades de rehabilitación y mantenimiento, lo que
paliará parcialmente las restricciones de suelo y las actividades en materia de obra civil.
− 
Aumento del tamaño empresarial, medido en volumen de capital, lo que favorecerá la competitividad empresarial, en especial de cara a
los mercados internacionales. Como consecuencia de la liberalización de los contratos públicos, se favorecerá la asociación con
empresas europeas para la realización de obras en el mercado europeo, lo que repercutirá positivamente en las estructuras
empresariales. Se dará también un aumento de la participación de empresas europeas en la estructura empresarial nacional, que les
permitirá operar con mayor facilidad.
− 
Las aplicaciones informáticas seguirán incorporándose a las distintas fases de los procesos de construcción. Se incrementará el uso de
programas informáticos en la planificación y coordinación de obras, lo que permitirá tener en cuenta el desarrollo del proceso en su
conjunto.
− 
Utilización de materiales y elementos de mayor calidad ante la presión ejercida por la Comunidad en materia de certificación de
productos. Se prevé también un aumento de los niveles de calidad exigidos en ejecución de obras.
− 
Penetración de nuevos sistemas de construcción, pavimentos confortables, menos ruidosos, sistemas de prevención de contaminación
de los edificios, ante la presión por temas de protección de medio ambiente.
− 
Desarrollo de la normativa de seguridad y prevención, y mayor exigencia en su aplicación.
− 
Aumento creciente de la sensibilidad y compromiso con el medio ambiente que implica el empleo de materiales reciclables, recursos
energéticos renovables y empleo de técnicas constructivas basadas en estrategias de climatización natural.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
El uso cada vez más generalizado de medios informáticos en la elaboración del proyecto le llevará a ser usuario de los programas utilizados
en el mismo, mientras que deberá manejar con soltura y buen rendimiento los programas y documentos referentes a planificación y seguimiento de
obra.
El aumento de los niveles de calidad exigidos en materiales y unidades de obra determinará una actividad mayor para su control, basada en
la comprensión y adecuada aplicación del plan de calidad específica y de la normativa. Algo similar ocurrirá con el plan de seguridad, cuya aplicación y
control sistemático debe constituir una actividad de importancia creciente.
2.2.3 Cambios en la formación.
Esta figura debe tener una formación en informática que le permita utilizar y poner al día los diagramas de planificación de obra y consultar
con agilidad tanto la información de proyecto como las bases de datos utilizadas en las mediciones.
Su formación en calidad debe enfocarse a conseguir una concepción global de la misma en el proceso de la obra y unos conocimientos en
materiales, certificaciones, unidades de obra, normativa y medios de control que le permitan actuar en este campo sistemáticamente y ponerse al día.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10807

CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Conceptos básicos. Trazados geométricos:
− 
Elementos geométricos; características, problemas fundamentales y su trazado:
− 
Segmentos, semirrectas y rectas.
− 
Ángulos.
− 
Polígonos.
− 
Circunferencia; enlaces y tangencias.
− 
Curvas geométricas.
2.
Replanteo de obras:
− 
Lectura y procesamiento de los datos reflejados en los planos. Cotas, medidas y simbología.
− 
Métodos, procedimientos y técnicas de replanteo.
− 
Elaboración de planes y croquis  de replanteo.
− 
Realización de cálculos y operaciones básicas en la preparación y materialización de los replanteos.
− 
Aplicación de programas informáticos específicos a los replanteos.
− 
Valoración del trabajo riguroso al organizar y desarrollar replanteos de obra.
3.
Instrumentos, útiles y medios auxiliares:
− 
Instrumentos expeditos, de precisión, auxiliares. Características, aplicaciones y utilización. Aparatos electrónicos.
− 
Útiles y medios para señalamiento de puntos, alineaciones y rasantes. Características, aplicaciones y forma de utilización.
− 
Manejo de útiles e instrumentos empleados en los replanteos.
− 
Precisión y errores en el replanteo. Comprobación.
− 
Puesta a punto, mantenimiento, cuidado y conservación del equipo.
4.
Replanteo en planta:
− 
Replanteo de puntos.
− 
Replanteo de alineaciones rectas. Trazado de perpendiculares, paralelas y bisectrices. Trazado de ángulos horizontales.
− 
Replanteo de curvas. Métodos. Acuerdos horizontales.
− 
Replanteo del eje y traza de obras longitudinales.
− 
Ejecución, materialización y comprobación de los replanteos.
− 
Disposición de elementos, señales e indicaciones gráficas resultantes de los replanteos. Reposición de puntos.
6.
Nivelación y replanteo de rasantes:
− 
Nivelación. Cotas y alturas de los puntos.
− 
Trazado de ángulos verticales.
− 
Ejecución, materialización y comprobación de las nivelaciones.
− 
Clases de rasantes.
− 
Trazado de rasantes y acuerdos verticales.
− 
Refino de rasantes.
− 
Disposición de elementos, señales e indicaciones gráficas resultantes de las nivelaciones y replanteo de rasantes. Reposición de puntos.
7.
Aplicaciones:
− 
Replanteo y nivelación de obras de tierra, de conducciones, de obras de albañilería, de estructuras, de acabados de obra, de edificios, de
carreteras y trazados viarios, de zonas urbanas, de fincas y parcelas y de elementos de obra.
− 
Precisión, exactitud y orden en las operaciones de replanteo
3.2.2 Módulo profesional 2: planes de obra.
Asociado a la unidad de competencia 2: realizar el seguimiento de la planificación de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Analizar los diferentes procesos de ejecu-
ción 
utilizados 
en 
construcción,
razonando 
su 
secuenciación,
relacionando las diversas fases con los
equipos, materiales y recursos humanos
necesarios en las mismas y con los datos
que permitan el seguimiento y control del
tajo.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Explicar los procesos constructivos que intervienen, indicando la secuencia necesaria o
lógica de las diversas fases.
- 
Identificar/describir los posibles puntos críticos desde la perspectiva del seguimiento de la
planificación.
- 
Establecer los equipos y máquinas necesarios para el desarrollo de los tajos.
- 
Identificar los recursos humanos necesarios.
- 
Precisar los materiales necesarios para cada punto crítico.
- 
Explicar las mediciones precisas que hay que realizar para obtener el estado de
cubicaciones de cada unidad de obra definida.
2.2
Realizar operaciones de toma de datos
sobre el estado de las obras en cada uno
de los tajos y procesarlos  permitiendo
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Realizar reconocimientos visuales y sistemáticos de las obras, relacionando su estado con
lo planificado.
− 
Realizar operaciones de representación de datos sobre el terreno y materializar replanteos de obra marcando puntos, alineaciones, cotas y
alturas con la precisión requerida.
− 
Realizar operaciones de medición de unidades de obra.
− 
Organizar, supervisar y controlar tajos de obra, utilizando los medios materiales y humanos necesarios, obteniendo un rendimiento óptimo y
consiguiendo las condiciones de calidad y seguridad requeridas.
− 
Utilizar equipos y aplicar programas informáticos  para procesar datos referentes a las mediciones de  unidades de obra y al seguimiento de la
planificación de las obras y, en general, a las actividades propias de su profesión.
− 
Interpretar el marco legal, económico, organizativo y laboral que regula y condiciona las actividades profesionales del sector de la edificación y
obra civil, identificando los derechos y las obligaciones que se derivan de las relaciones en el entorno de trabajo, así como los mecanismos y
posibilidades de inserción profesional.
− 
Seleccionar y valorar críticamente las diversas fuentes de información relacionadas con su profesión, que le permitan el desarrollo de su
capacidad de autoaprendizaje y posibiliten la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
− 
Trabajar en equipo, responsabilizándose de la consecución de los objetivos asignados al grupo, respetando el trabajo y las ideas de los
demás, participando activamente en la organización y desarrollo de tareas colectivas, y cooperando en la superación de las dificultades que
se presenten.
− 
Dominar estrategias de comunicación para transmitir y recibir información correctamente y resolver situaciones conflictivas, tanto en el ámbito
de las relaciones en el entorno de trabajo como en las relaciones externas.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: replanteos de obra.
Asociado a la unidad de competencia 1: participar en replanteos de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Analizar e interpretar correctamente los
planos de replanteo de una obra,
identificando los datos y realizando los
cálculos necesarios para elaborar los
croquis que permitan su materialización.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Identificar en la documentación técnica las especificaciones necesarias y los planos de
replanteo que servirán de base para su materialización, así como su escala y simbología.
- 
Realizar los croquis complementarios reflejando los elementos de referencia que permitan
llevar a cabo el replanteo con la exactitud requerida.
- 
Identificar los puntos críticos del plano de replanteo y reflejarlos nítidamente en los croquis.
- 
Realizar las operaciones y cálculos precisos para completar todas las dimensiones del plano
de replanteo.
- 
Elaborar planos de replanteo, seleccionando el método de trabajo más adecuado al tipo de
replanteo que se debe realizar y explicando los criterios utilizados en su selección.
1.2
Explicar el manejo de los instrumentos,
útiles y medios auxiliares necesarios para
materializar los replanteos de obra.
− 
Identificar y elegir los instrumentos, útiles, herramientas y materiales adecuados en función del
tipo y método de replanteo que se deba realizar y describir sus aplicaciones.
− 
Explicar los mandos de control de los instrumentos de replanteo relacionándolos con la función
que desempeñan.
− 
Describir el procedimiento de puesta en estación de los instrumentos en los puntos establecidos
para el traslado de medidas.
− 
Identificar las coordenadas de los vértices de estación a partir de las referencias especificadas
en los croquis y marcarlas en el terreno.
− 
Estacionar correctamente el instrumento y orientarlo con la precisión requerida.
− 
Manejar y aplicar los aparatos, instrumentos y útiles, trasladando las diferentes medidas,
alineaciones y niveles con la efectividad y precisión requeridas.
1.3
Materializar replanteos y nivelaciones
señalando, puntos alineaciones, ejes,
cotas, alturas, rasantes, empleando los
instrumentos 
adecuados 
al 
método
utilizado y a la precisión requerida.
− 
A partir de supuestos prácticos de replanteos de obras:
- 
Comprobar la operatividad de las zonas de replanteo, y la disposición de los elementos
necesarios para realizar las indicaciones gráficas.
- 
Determinar la orientación del replanteo según lo señalado en el plano.
- 
Establecer el origen del replanteo de acuerdo con los planos y con los croquis realizados
previamente.
- 
Realizar las operaciones necesarias (traslado de medidas, nivelaciones, trazado de
rasantes, aplomados, alineaciones, escantillados y disposición de miras) para materializar
los replanteos de acuerdo con las obras a ejecutar y con las especificaciones de planos y
croquis.
- 
Caracterizar y realizar las indicaciones gráficas, resultado del replanteo y/o nivelación con la
legibilidad, estabilidad y precisión requeridas.
- 
Comprobar dimensiones y ángulos horizontales y verticales de acuerdo con los planos y con
los croquis realizados.
10808
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

- 
Cimentaciones especiales.
- 
Obras marítimas e hidráulicas.
- 
Obras de hormigón.
- 
Drenajes y saneamiento.
- 
Cerramientos y particiones.
- 
Revestimientos.
- 
Estructuras metálicas.
- 
Estructuras mixtas.
- 
Estructuras de madera.
- 
Instalaciones.
- 
Abastecimientos.
4.
Aplicación del Gantt, Pert y Roy a la planificación de obras:
− 
Mecanización de operaciones en la programación del Gantt, Pert y Roy.
− 
Planificación de un proyecto de construcción de una obra de edificación.
− 
Planificación de un proyecto de construcción de una obra civil.
− 
Sistemas de control: sistema de control estático y dinámico, control de la red directora de una obra.
3.2.3 Módulo profesional 3: organización de tajos de obra.
Asociado a la unidad de competencia 3: organizar, supervisar y controlar los tajos de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Realizar 
el 
levantamiento 
de
construcciones existentes o en curso,
identificando sus puntos y elementos
notables, describiendo las variables que
permitan 
precisar 
las 
medidas
necesarias y determinando el tipo de
croquis que hay que realizar.
− 
Distinguir vértices, esquinas, cuerpos salientes y huecos en los muros y/o en el piso.
− 
Reconocer elementos estructurales y escaleras.
− 
Seleccionar y manejar correctamente los elementos y útiles que se han de usar en el
levantamiento.
− 
Tomar las medidas propuestas en el croquis.
− 
Reconocer los distintos planos del levantamiento.
3.2
Realizar croquis de conjunto y de detalle
necesarios para el levantamiento de
construcciones existentes en curso.
− 
Examinar los elementos que constituyen la construcción que va ha ser objeto del levantamiento
o, en su caso, los planos que se van a desarrollar y que sirven de base para realizar el detalle
constructivo correspondiente.
− 
Identificar las formas, elementos y soluciones constructivas implicadas.
− 
Elegir el método de representación y los instrumentos y útiles apropiados.
− 
Establecer las características de los croquis o planos de acuerdo con el uso que se le va a dar y
con el tipo de trabajo que sustentan.
− 
Realizar los croquis respetando las proporciones y con suficiente pulcritud.
− 
Acotar todas las medidas necesarias para la representación del croquis y para la definición de la
construcción, elemento o detalle constructivo..
− 
Señalar en los croquis o planos los puntos singulares y datos relevantes de las construcciones o
elementos.
− 
Verificar que la simbología representada está adecuada a la normativa y a la práctica habitual.
3.3
Analizar el programa general de obra y
caracterizar tajos de obra, ayudándose
de 
los 
documentos 
pertinentes 
del
proyecto, describiendo las necesidades
de 
materiales, 
equipos, 
recursos
humanos 
y 
medios 
auxiliares 
que
posibiliten la ejecución de la obra.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Examinar el programa general de obra identificando las actividades inherentes a los
diferentes tajos, sus peculiaridades y las relaciones existentes entre ellas.
- 
Esquematizar tajos de obra, tomando como referencia las especificaciones de proyecto,
describiendo las unidades que los componen y distribuyendo vallados de seguridad,
señalización, instalaciones, zonas de acopio, caminos de rodadura de maquinaria, accesos
y recorridos.
- 
Clasificar y describir las necesidades de recursos humanos y materiales por separado,
explicando sus relaciones.
- 
Precisar los medios y equipos que permiten la ejecución de los tajos de obra.
- 
Describir las operaciones necesarias para acondicionar y organizar los tajos, considerando
todos sus elementos y la optimización de recursos y rendimientos.
- 
Relacionar las unidades de obra con los cuadros de precios y el documento "Presupuesto"
del proyecto correspondiente para conocer el desglose de las mismas.
- 
Enunciar las necesidades de recursos humanos necesarios para la ejecución del tajo de
obra.
3.4
Analizar los diferentes sistemas de
medición 
en 
obra, 
explicando 
su
utilización en: certificaciones, abonos a
los destajos 
y 
actualización 
de 
la
organización semanal de los trabajos.
− 
En un supuesto práctico de ejecución de obra:
- 
Identificar las unidades de obra que componen el tajo.
- 
Relacionar el tipo de unidad de obra de medición con la realmente ejecutada.
- 
Explicar los diferentes métodos y unidades de medida relacionándolos con la unidad de
obra que se debe medir.
- 
Cumplimentar adecuadamente el estadillo de cubicaciones de la obra realmente ejecutada.
3.5
Analizar el Plan de Calidad de la obra
para ajustar su aplicación a la marcha
general de la construcción.
− 
En supuestos de ejecución de obras y aplicación del Plan de Calidad:
- 
Clasificar las medidas y describir los métodos de control de calidad de los materiales,
elaboración, transporte, colocación, puesta en obra y terminaciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
analizar y realizar el seguimiento de la
planificación.
- 
Describir posibles causas de desfases y desviaciones y proponer soluciones que las
corrijan.
− 
Partiendo de los informes obtenidos en supuestos prácticos de construcción de obras:
- 
Ordenar las mediciones por grupos de programas.
- 
Obtener las cubicaciones de cada unidad de obra.
- 
Ejecutar los cálculos necesarios para realizar el seguimiento que incluyan por lo menos
estado de mediciones y utilización de recursos.
- 
Realizar cálculo de costo de unidades de obra que incluya por lo menos la cantidad
ejecutada, el precio unitario y el tiempo empleado.
2.3
Aplicar las técnicas de programación
necesarias para efectuar el seguimiento
de la planificación de obra.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras:
- 
Identificar, describir y expresar adecuadamente las actividades objeto de seguimiento.
- 
Realizar un PERT de la obra, expresando correctamente actividades y sucesos.
- 
Estimar la duración de las diversas actividades.
- 
Calcular el camino crítico.
- 
Identificar posibles puntos críticos del proceso de ejecución.
CONTENIDOS (Duración: 96 horas)
1.
Planificación. Fases y proceso:
− 
Definición de plan. Tipos esenciales de planes: de trabajo, de recursos humanos, de control de cambios, de informes de situación y otros
planes.
− 
Fases de desarrollo de una obra.
− 
Unidades y actividades de obra.
− 
Repercusiones y rendimientos.
− 
Estimación de tiempos y costes.
− 
Desarrollo de una obra: el promotor, los técnicos, el constructor o contratista, contrato de ejecución de obras, contratación administrativa,
comienzo y desarrollo de los trabajos.
− 
Fases de desarrollo: definición de requerimiento, diseño externo e interno, desarrollo de programas, prueba del sistema e instalación.
− 
Preparación de un plan de trabajo: definición de productos, definición de tareas, estimación de esfuerzos y duración, validación de
estimaciones. Determinación del programa preliminar, determinación y balance de recursos y terminación del plan de trabajo.
− 
Informes de seguimiento de la planificación de obras.
− 
Gráficos de producción y consumo.
2.
Técnicas de programación y control de tiempos y costos:
− 
Métodos: Diagrama de barras o gráfico de GANTT, red PERT/CPM (método del camino crítico), red ROY/PDM (red de precedencias).
Definición, generalidades, principios básicos, conceptos generales, elementos básicos y ventajas e inconvenientes de cada uno de estos
métodos.
− 
Diagrama de GANTT: definición, origen, ventajas e inconvenientes y estudio de ejemplo ya realizado.
− 
Programación de una actividad: creación de actividades a partir de “unidades de obra”, volumen de cada actividad, recursos necesarios para
llevarla a cabo (equipos, mano de obra y materiales), duración de la actividad, cantidad de trabajo, ritmo, rendimiento y productividad,
sucesión de actividades y control de obra.
− 
Red PERT/CPM: introducción histórica, generalidades, principios básicos, los grafos o las redes (flechas y nudos), elementos básicos
(actividades y sucesos), representación, trazados y características de los grafos, tipos de actividades (reales, ficticias y de entrega, de
preparación o de espera, suceso, acontecimiento o etapa, duración de una actividad, elaboración de redes: relación entre actividades /
precedencias / dependencias, matrices de precedencias, numeración de los sucesos, trazado y proceso para establecer el grafo.
− 
Tiempos: determinación de tiempos, tiempos deterministas y probabilísticos, duración calculada, estimada, obligada e inventada, duración
optimista, probable y pesimista, programa de sucesos: lo mas pronto que pueden y  lo mas tarde que deben ocurrir los sucesos, holgura o
margen de un acontecimiento; sucesos críticos,  holgura o margen total, libre e independiente de una actividad, camino crítico.
− 
Costes: relaciones coste-tiempo, costes directos, indirectos y totales, aceleración o reducción de un proyecto en función del coste, tensado
de redes, recursos: nivelación de recursos.
− 
Red ROY/PDM.: introducción histórica, simbología y convenios utilizados, tiempos, duraciones y holguras.
− 
Equivalencia de redes: transformación de una red PERT en un ROY, paso de una red a un diagrama de GANTT, GANTT director de obra.
− 
La utilización del ordenador en la planificación de obras: uso y manejo de programas informáticos.
3.
Configuración de los procesos de construcción:
− 
Tipos de construcciones. Características fundamentales de:
- 
Edificaciones: edificios industriales, comerciales, para servicios, edificios especiales, viviendas y rehabilitación.
- 
Obras civiles: carreteras, ferrocarriles, terminales de transporte, presas, canales y acequias, puertos y playas, conducciones lineales,
obras subterraneas, obras especiales y obras sanitarias y ecológicas.
− 
Secuencia de los procesos constructivos de:
- 
Actos preparatorios.
- 
Demoliciones.
- 
Replanteos.
- 
Movimientos de tierras.
- 
Extracción y movimiento de rocas.
- 
Firmes.
- 
Vías férreas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10809

CONTENIDOS (Duración: 288 horas)
1.
Croquización:
– 
El croquis: fundamentos.
– 
Análisis, interpretación y realización de croquis acotados.
– 
Ejecución: toma de datos y acotación.
2.
Documentos del proyecto:
− 
Interpretación de: memoria, planos, pliegos de condiciones y mediciones y presupuesto general.
− 
Tipos de proyecto: básico y de ejecución.
− 
Documentos del proyecto:
- 
Memorias descriptiva, justificativa, de instalaciones, de estructura y de oficios.
- 
Planos. Clasificación y tipos. Soporte. Planos de conjunto y de detalle.
- 
Pliegos de condiciones. Generales y particulares, de índole facultativa, técnica, económica y legal.
- 
Presupuesto general y de contrata. Estado de mediciones. Precios elementales. Precios descompuestos. Valoración.
− 
Manipulación, análisis e interpretación de documentación escrita y gráfica en los proyectos.
− 
Identificación y procesamiento de datos directamente relacionados con la realización de las obras.
3.
Equipos de construcción:
− 
Equipos, máquinas, herramientas y útiles empleados en construcción. Conocimiento de las mismas para obras y operaciones de: trabajos
previos y demoliciones,  movimientos de tierra y roca, perforaciones y sondeos, consolidaciones y firmes, conducciones lineales,
infraestructuras, cimentaciones, estructuras, albañilería, cubiertas y coberturas, impermeabilizaciones y aislamientos, revestimientos y
acabados, carpintería y cerrajería, instalaciones, urbanización y jardinería, construcción de elementos complementarios, elevación y
desplazamiento de cargas...
− 
Conocimiento, función y disposición de elementos auxiliares, de seguridad y de control de calidad: cimbras, andamios, encofrados, apeos y
entibaciones, cables, medios de seguridad individuales y colectivos, medios para la gestión y el control de calidad.
4.
Recursos humanos:
− 
Mano de obra directa y mano de obra indirecta.
− 
Puestos de trabajo y tareas asignadas en los procesos de ejecución.
− 
Formación, distribución y características de equipos y cuadrillas.
5.
Recursos materiales:
− 
Clasificación, aprovisionamiento, recepción, almacenamiento y distribución de materiales y recursos.
− 
Aplicación de métodos y formalización de documentos para la identificación de necesidades de suministro y solicitudes de compra de
materiales y medios.
− 
Aplicación de métodos y formalización de documentos para la recepción y el control de materiales y medios.
− 
Aplicación de métodos y formalización de documentos para el almacenamiento y la distribución interna de materiales y medios.
6.
Instalaciones provisionales:
− 
Montaje y explotación de talleres e instalaciones provisionales de obra, como: instalaciones de hormigón, instalaciones de ferralla, instalaciones
de aglomerado, cintas transportadoras y blondines, instalaciones de machaqueo, talleres mecánicos, talleres de carpintería, talleres de
calderería, instalaciones de bombeo, montaje de barracones auxiliares.
7.
Sistemas de ejecución:
− 
Organización, distribución y control de tajos de obra, rendimientos, materiales, mano de obra y medios auxiliares, para obras y operaciones de:
trabajos previos y demoliciones,  movimientos de tierra y roca, perforaciones y sondeos, consolidaciones y firmes, conducciones lineales,
infraestructuras, cimentaciones, estructuras, albañilería, cubiertas y coberturas, impermeabilizaciones y aislamientos, revestimientos y
acabados, carpintería y cerrajería, instalaciones, urbanización y jardinería, construcción de elementos complementarios, elevación y
desplazamiento de cargas.
− 
Obras de carácter especial: construcción tradicional en Castilla y León y actividades de construcción aplicadas a la rehabilitación, restauración
y recuperación de edificios.
8.
Mediciones de obra:
– 
Valoración de obras: definición de valoración de una obra.
− 
Tipos de valoración de obras: en fase de proyecto y en fase de ejecución.
− 
Valoración en fase de proyecto:
- 
Definición de “presupuesto”.
- 
Definición de “unidad de obra”. Tipos de unidades de obra.
− 
Precios:
- 
Precio de suministro, precio básico (mano de obra, materiales y maquinaria), precio auxiliar (pastas y morteros).
- 
Precio unitario.
- 
Precio complejo, precio funcional.
- 
Descomposición de precios.
- 
Rendimientos
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Identificar y describir los criterios de aceptación y rechazo.
- 
Relacionar el diagrama de la marcha general de los trabajos con el del Plan de Calidad para
aplicar los recursos necesarios en cada momento.
- 
Clasificar materiales, productos semielaborados y unidades de obra que hay que controlar.
- 
Describir los procedimientos de control para materiales, productos semielaborados y
unidades de obra ejecutadas.
- 
Realizar las operaciones de preparación y los trabajos de control de calidad de los
materiales, componentes, productos y de la ejecución de las obras.
- 
Proponer ensayos y pruebas de obra y obtener muestras o probetas de acuerdo con el plan
de calidad.
- 
Interpretar los resultados de los ensayos o la información recibida del control realizado.
- 
Comprobar las características y los sellos de homologación de los materiales o productos en
el momento de su recepción en obra, de acuerdo con las especificaciones del plan de
calidad.
3.6
Analizar y aplicar planes de muestreo, de
ensayo y de control de puntos de
inspección y espera obligatorios.
− 
En supuestos de ejecución de obras y aplicación del Plan de Calidad:
- 
Describir los equipos, útiles y herramientas empleados en la toma de muestras.
- 
Identificar los planes de muestreo e indicar de qué, cuándo y cuántas veces se van a tomar
muestras.
- 
Diferenciar los tipos de ensayos previstos en el Plan.
- 
Identificar los puntos de inspección y espera obligatoria.
- 
Describir los procedimientos de toma de muestras para cada tipo de tajo de obra y los
sistemas de custodia, en función del tipo de muestra.
- 
Proponer y efectuar la toma y custodia de muestras o probetas de acuerdo con el plan de
calidad.
3.7
Elaborar y/o colocar  elementos de obra
de hormigón armado.
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Distinguir, utilizar y mantener los equipos, máquinas, herramientas y útiles empleados en la
construcción de elementos de hormigón.
− 
Elegir e instalar los medios auxiliares precisos para la realización del tajo de obra.
− 
Manipular (elaborar y colocar) los aceros empleados en el armado de hormigones, según la
normativa, las especificaciones de proyecto y en las condiciones requeridas de calidad y
seguridad.
− 
Confeccionar y poner en obra (verter, compactar y curar) el hormigón en elementos de obra o
estructurales (soleras, cimientos, pilares, vigas, losas, forjados), según la normativa, las
especificaciones de proyecto y en las condiciones requeridas de calidad y seguridad .
− 
Elegir, instalar y utilizar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como cumplir
todas las normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de obra.
− 
Analizar y hacer uso de los útiles, máquinas y herramientas empleados en la elaboración y
puesta en obra de elementos de hormigón armado.
− 
Verter, compactar y curar el hormigón adecuadamente.
3.8
Ejecutar 
las 
operaciones 
básicas
necesarias para la construcción de
paramentos interiores y exteriores.
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Analizar, elegir e instalar los medios auxiliares precisos para la realización del tajo de obra.
− 
Distinguir, elegir, instalar y utilizar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como
cumplir todas las normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de obra.
3.9
Ejecutar las operaciones básicas de
revestimientos en placas, láminas y
planchas.
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Analizar, elegir e instalar los medios auxiliares precisos para la realización del tajo de obra.
− 
Distinguir, elegir, instalar y utilizar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como
cumplir todas las normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de obra.
3.10 Ejecutar las operaciones básicas de re-
vestimientos continuos sobre paramentos
o 
elementos 
cualesquiera 
de
construcción.
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Analizar, elegir e instalar los medios auxiliares precisos para la realización del tajo de obra.
− 
Distinguir, elegir, instalar y utilizar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como
cumplir todas las normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de obra.
3.11 Analizar 
e 
interpretar 
correctamente
proyectos de edificación u obra civil,
identificando  las soluciones constructivas
y los procesos implicados.
− 
En supuestos prácticos de ejecución de obras previamente desarrollados en proyectos:
- 
Identificar e interpretar cada uno de los documentos que componen el proyecto y la
información técnica que contienen, para obtener los datos necesarios en la ejecución de las
obras.
- 
Identificar y describir las formas definidas, las soluciones y los sistemas constructivos adop-
tados, y los procesos constructivos que intervienen en su ejecución.
- 
Describir las características de los distintos elementos y materiales que intervienen en la
construcción.
- 
Clasificar las soluciones y los sistemas constructivos relacionándolos con la normativa que
los regula y con los procesos necesarios para su ejecución.
- 
Ordenar los procesos de acuerdo con su realización y conexionarlos entre sí, explicando
sus relaciones.
3.12 Analizar un estudio de impacto ambiental.
− 
Identificar, en un estudio de impacto ambiental, sus efectos, prevención, corrección y sus
consecuencias.
10810
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Fabricación de pastas, morteros y hormigones.
− 
Realización de obras de hormigón y elementos estructurales:
- 
Construcción de encofrados.
- 
Trabajos con las armaduras: elaboración y colocación de las mismas.
- 
Puesta en obra de hormigones.
− 
Realización de obras de albañilería:
- 
Construcción de obras de fábrica: muros, cerramientos y particiones.
- 
Construcción de cubiertas y coberturas.
- 
Rampas y escaleras.
- 
Arcos, bóvedas y cúpulas.
- 
Recibido de elementos.
− 
Realización de acabados de obra:
- 
Trabajos de revestimientos al exterior e interior.
- 
Revestimientos continuos.
- 
Revestimientos discontinuos. Construcción de solados y alicatados.
- 
Aplicación de pinturas, barnices y lacas.
3.2.4 Módulo profesional 4: planes de seguridad en la construcción.
Asociado a la unidad de competencia 4: aplicar el plan de seguridad de obra.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar y evaluar planes de seguridad y
salud 
de 
empresas 
del 
sector 
de
edificación y obra civil, interpretando,
desde la perspectiva de su aplicación, las
medidas y actuaciones precisas para la
seguridad de la obra.
− 
Examinar y comparar los planes de seguridad e higiene de empresas del sector, emitiendo una
opinión crítica de cada uno de ellos.
− 
A partir de planes de seguridad y salud de obras:
- 
Identificar y describir los aspectos mas relevantes de cada plan, recogidos en la
documentación.
- 
Identificar y describir los factores y situaciones de riesgo para la salud y la seguridad
contenidos en los planes.
- 
Clasificar y describir las funciones de los responsables de seguridad de las empresas y de
las personas a las que se les asigna tareas especiales en caso de emergencia.
- 
Ordenar y desarrollar las medidas previstas con vistas a su posible aplicación.
- 
Caracterizar y describir las medidas preventivas adecuadas y los métodos de prevención
establecidos para evitar los accidentes.
- 
Identificar y explicar los recursos necesarios para la aplicación del plan.
- 
Identificar posibles factores de riesgos no previstos y proponer las medidas necesarias
para su prevención.
4.2
Analizar y determinar las medidas y
actuaciones necesarias para garantizar la
seguridad y salud en las obras de
construcción, disponiendo los medios
apropiados.
− 
A partir de supuestos de ejecución de obra caracterizar las medidas, medios y actuaciones de
seguridad necesarios en:
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra implicados.
− 
Describir las propiedades y usos de las ropas y los equipos más comunes de protección
individual.
− 
Describir las características y finalidades de las señales de alarma reglamentarias para indicar
lugares de riesgo y de alerta en situaciones de emergencia.
− 
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios,
evacuación  y traslado de accidentados.
− 
Relacionar los riesgos asociados a la obra las instalaciones y los medios auxiliares, con los
medios de protección correspondientes.
− 
Determinar los medios personales y colectivos necesarios.
− 
Explicar la correcta utilización de los distintos medios de seguridad.
− 
Utilizar correctamente los equipos de protección personal y colectiva.
− 
Respetar y hacer cumplir las normas de seguridad personal y colectiva  y comprobar que las
zonas de trabajo se mantienen libres de riesgos.
− 
Cumplimentar estadillos de incidencias en la forma requerida.
− 
Seleccionar la normativa vigente en materia de seguridad, en función del tajo a realizar y los
medios que hay que emplear.
− 
Examinar planes de higiene y primeros auxilios de las obras y colaborar en su aplicación.
4.3 
Evaluar los requerimientos de formación
para la seguridad y definir las acciones
formativas 
necesarias, 
teniendo 
en
cuenta el plan de seguridad, el tipo de
obra y los recursos humanos que
intervienen.
− 
A partir de supuestos prácticos de ejecución de obras y de sus planes de seguridad:
- 
Identificar y describir las acciones formativas necesarias sobre seguridad, higiene y
primeros auxilios en función de la naturaleza de la obra y del plan.
- 
Diseñar un plan de formación aplicable a unos recursos humanos determinados.
- 
Aplicar técnicas de instrucción para la seguridad e higiene en las obras y de información
sobre los riesgos asociados a los tajos.
4.4
Comprobar 
la 
seguridad 
de 
las
− 
En supuestos de aplicación práctica de planes de seguridad, asignar las especificaciones
- 
Costes directos, costes directos complementarios y costes indirectos.
- 
Creación de precios propios.
− 
Mediciones:
- 
Unidades de medida.
- 
Unidades de medición: volumen, superficie, longitud, peso, unidad, partida alzada.
- 
Formas de medición sobre planos: conceptos de escalas.
- 
Métodos y sistemas de medición.
- 
Estadillos de mediciones.
- 
Organización de los presupuestos por capítulos: para proyectos de edificación, de urbanización, de rehabilitación y de seguridad.
- 
Criterios de medición: deducción de huecos, medición a cinta corrida.
- 
Bases de datos comerciales.
− 
Presupuestos:
- 
Definición de presupuesto.
- 
Presupuesto de ejecución material (PEM).
- 
Presupuesto de ejecución por contrata (PEC). Gastos generales de estructura (GGE = GG + BI). Gastos generales de la empresa (GG).
Beneficio industrial (BI).
- 
Presupuesto de licitación (PL).
- 
Presupuesto de adjudicación (PAD).
- 
Ajuste a mínimos colegiales del presupuesto de ejecución material (PEM) según los costes de referencia editados por los Colegios de
Arquitectos de Castilla y León, para obras no oficiales.
- 
Gastos por licencia de obra, honorarios facultativos, seguros, registros, notaría.
− 
Programas informáticos para la realización de presupuestos:
- 
Estudio y manejo del programa.
- 
Manejo de bases de precios.
- 
Creación de una obra.
- 
Introducción de capítulos y unidades de obra.
- 
Introducción de mediciones.
- 
Interpretación de datos.
- 
Archivos de intercambio con extensión (*.BC3).
- 
Impresión de listados: medición, presupuesto, cuadros de precios básicos y justificación de precios unitarios descompuestos.
− 
Valoración en fase de ejecución:
- 
Características e instrumentos utilizados.
- 
Formas, métodos y criterios de medición en obra.
- 
Certificaciones de obra.
- 
Precios contradictorios y modificación de precios de proyecto.
- 
Actualización y revisión de precios.
- 
Manejo de las certificaciones en programas informáticos.
9. Plan de calidad de la obra:
− 
Plan de Control-Aplicación:
- 
Factores que determinan el nivel de calidad.
- 
Partes de un control.
- 
Procedimientos para el control.
− 
Control de calidad de materiales, productos semielaborados, subcontratas y ejecución de las unidades de obra:
- 
Documentos. Pliegos de condiciones.
- 
Control de la recepción de materiales y productos semielaborados.
- 
Control de la ejecución.
- 
Mantenimiento. Manuales.
− 
Aplicación del plan de calidad en obra:
- 
Estudio del plan.
- 
Relación de materiales y productos semielaborados.
- 
Gestión y control de calidad. Control de ejecución y unidades de obra.
- 
Aplicación de planes de muestreo y ensayo.
- 
Gestión de medios.
- 
Verificación de los niveles de calidad requeridos y aplicación de los controles de calidad que la empresa o entidad tenga establecidos.
− 
Gestión y control de la calidad. Métodos. Normativa aplicable. Métodos y procesos de control de los materiales, la ejecución y los acabados de
obras de albañilería. Identificación y toma de muestras. Almacén y custodia de muestras y probetas. Análisis e interpretación de ensayos de
obras de albañilería. Objeto del control, puntos críticos, parámetros a controlar y criterios de aceptación o rechazo.
− 
Normas y procedimientos para la recepción de materiales.
− 
Normas y procedimientos para la realización de ensayos de obra y pruebas de carga.
10 Plan medioambiental:
− 
Evaluación de impacto medioambiental.
− 
Estimación de los efectos sobre la población humana, la fauna, la flora, la vegetación, la gea, el suelo, el agua, el aire, el clima, el paisaje, la
estructura y función de los ecosistemas presentes en el área afectada, sobre el Patrimonio Histórico, las relaciones sociales y las condiciones
de sosiego público.
− 
Identificación, prevención y corrección, de las consecuencias del impacto ambiente.
− 
Metodología de los estudios de impacto ambiental.
− 
Método LEOPOL.
− 
Método de LABORATORIOS BATTELLE.
− 
Comités de expertos.
11 Ejecución de unidades de obra:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10811

- 
Clasificación de los EPIs: protección del cráneo y/o cabeza, protección del oído, protección de los ojos y de la cara, protección de
la vías respiratorias, protección de pies y piernas, protección de manos y brazos, protección contra las caídas y ropa de protección.
− 
Equipos de protección colectiva:
- 
Definición.
- 
Barandillas: definición, componentes de las barandillas, tipos de barandillas y montaje y desmontaje.
- 
Redes: definición, tipos de redes y recomendaciones sobre utilización de redes.
- 
Marquesinas: definición  e instrucciones de seguridad.
- 
Protecciones para pequeños huecos.
− 
Tipos de riesgos mas frecuentes en el sector de la construcción: caídas y traumatismos, por causa de aparatos mecánicos o eléctricos,
derrumbamientos y hundimientos, por la manipulación de productos químicos o explosivos, los incendios y agentes generadores de
riesgos.
1.f  Señalización de seguridad en obras de construcción:
− 
Objeto de la señalización.
− 
Definición de conceptos.
− 
Requisitos generales de un sistema de señalización.
− 
Señales en forma de panel: de advertencia, de prohibición, de obligación, relativas a los equipos de lucha contra incendio, de salvamento
o socorro y en forma de panel.
− 
Características y requisitos de utilización.
− 
Otros equipos de señalización.
− 
Criterios prácticos de señalización en obras de construcción.
− 
Ejemplos prácticos de señalización.
1.g Condiciones estructurales:
− 
Condiciones estructurales de carácter general: estabilidad y solidez, vías y salidas de emergencia. Condiciones de seguridad, detección y
lucha contra incendios, ventilación, exposición a riesgos particulares, temperatura, iluminación, puertas y portones, vías de circulación y
zonas peligrosas, muelles y rampas de carga y espacio de trabajo.
− 
Condiciones estructurales relativas a los puestos de trabajo en el interior de los locales: estabilidad y solidez, puertas de emergencia,
ventilación, temperatura, suelos, paredes y techos, ventanas y vanos de iluminación cenital, puertas y portones, vías de circulación y
escaleras mecánicas y cintas rodantes.
2
Seguridad en las instalaciones provisionales y los talleres de obra:
2.a
Seguridad en las instalaciones provisionales:
− 
Documentación gráfica aplicada a las instalaciones y talleres.
− 
Normas de seguridad en aseos, vestuarios y comedores.
− 
Trabajos preliminares: prospección del lugar, edificios colindantes, vías de circulación próximas y vallado y accesos.
− 
Servicios de higiene, locales de descanso y primeros auxilios: servicios de higiene, locales de descanso y alojamiento, instalación
eléctrica, cuadros eléctricos, generador de corriente y conductores eléctricos.
− 
Instalación de ferralla.
− 
Instalación de hormigón.
− 
Instalaciones provisionales para el acopio de materiales: arena y cemento, acero, viguetas, bovedillas y otros materiales.
2.b
Seguridad en los talleres de obra:
− 
Normas de seguridad en instalaciones y talleres de obra.
− 
Documentación gráfica.
− 
Normas de seguridad en los talleres de obra: talleres mecánicos, talleres eléctricos, talleres de soldadura, talleres de carpintería de
madera y talleres de carpintería metálica.
2.c
Seguridad en los medios auxiliares:
− 
Documentación gráfica relativa a los medios auxiliares.
− 
Normas de seguridad en los medios de elevación.
− 
Normas de seguridad sobre prendas, andamios, borriquetas, plataformas y escaleras.
− 
Condiciones generales de seguridad en andamios.
− 
Andamios tubulares: análisis de la formación del andamio, condiciones de seguridad de los andamios tubulares, andamios móviles,
estabilidad de los andamios, desmontaje, mantenimiento y almacenaje de piezas y  normas de seguridad.
− 
Andamios colgados móviles: componentes, normas generales de seguridad y condiciones de seguridad.
− 
Andamios de borriquetas: composición del andamio, normas generales de seguridad y condiciones de seguridad.
− 
Plataformas voladas para descarga de materiales.
− 
Escaleras de mano.
− 
Evacuación de escombros.
2.d
Seguridad en la maquinaria:
− 
Documentación gráfica relativa a la maquinaria.
− 
Características generales, indicadores y dispositivos de seguridad.
− 
Maquinaria de elevación: condiciones generales que deben cumplir, grúas torre, montacargas, maquinillo, camión grúa, plataformas
elevadoras para personas, montacargas / ascensores y cintas transportadoras.
− 
Maquinaria de movimiento de tierras y rocas: equipos de protección personal e indicadores y dispositivos de seguridad.
− 
Maquinaria para tratamiento de áridos: características generales, prendas de protección personal, elementos de visita y acceso a las
distintas instalaciones, riesgos generales y emisiones contaminantes.
− 
Maquinaria para fabricación y puesta en obra de hormigón: características generales, equipos de protección personal, elementos de
visita y acceso a las distintas instalaciones, riesgos generales y emisiones contaminantes.
− 
Maquinaria de perforación y cimentación: características generales, equipos de protección personal, riesgos generales e indicadores y
dispositivos de seguridad.
− 
Máquinas herramientas: medidas preventivas de carácter general, sierra circular,  cortadora de material cerámico, taladro portátil,
pistola clavadora y herramientas manuales.
3
Seguridad en los tajos de obra. Documentación gráfica aplicada a la seguridad de los tajos de obra:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
instalaciones, la maquinaria y los tajos de
obra, analizando e interpretando la
documentación técnica y gráfica del plan
de seguridad.
técnicas de memoria, pliegos de condiciones y presupuesto en cada apartado siguiente:
- 
Prendas de protección individual.
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra implicados.
− 
En supuestos de aplicación práctica de planes de seguridad, determinar las acciones técnicas
que hay que promover, interpretando las especificaciones y representaciones gráficas relativas
a:
- 
Prendas de protección individual.
- 
Instalaciones provisionales.
- 
Almacenes y talleres de obra.
- 
Medios auxiliares.
- 
Maquinaria.
- 
Tajos de obra implicados.
− 
Examinar las instalaciones y locales provisionales de obra, verificando que se ajustan a las
normas en cuanto a distribución, iluminación, dimensiones, conservación, limpieza, ventilación,
dotación de servicios higiénicos, instalación eléctrica y señalización.
− 
Examinar el estado de conservación y disposición de los medios auxiliares y de protección
colectiva, verificando que se ajustan al plan de seguridad.
− 
Reconocer la maquinaria y los tajos de obra, comprobando el funcionamiento de los indicadores,
la señalización y protección de zonas peligrosas, la correcta iluminación y ventilación y la
correcta disposición de los medios de seguridad.
4.5
Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en las empresas del
sector.
− 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
− 
Identificar y describir los factores de riesgo y las medidas que hubieran evitado el accidente.
− 
Interpretar datos de índices estadísticos sobre accidentes laborales.
− 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
Prevención de riesgos laborales. Estudios y planes de seguridad:
1.a Ideas generales sobre la prevención de accidentes en la construcción:
− 
El trabajo en la industria de la construcción. Sus riegos. Noción de riesgo
− 
Noción de accidente y enfermedades profesionales. Sus consecuencias.
− 
Seguridad y prevención. Planificación de la prevención.
− 
Técnicas sanitarias de atención urgente.
1.b Normativa sobre seguridad e higiene y salud laboral:
− 
Convenios y recomendaciones internacionales y directivas de la Comunidad Europea.
− 
Legislación Nacional:
- 
Ley de Prevención de riesgos laborales: objeto, ámbito y definiciones.
- 
Normativa por la  que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción: Objeto, ámbito y
definiciones.
− 
Comités de Seguridad e Higiene en el trabajo. Vigilantes de seguridad. Técnicas de seguridad. Competencias, responsabilidades y
sanciones. La información y la estadística en la seguridad. Riesgos profesionales y técnicas de lucha. Accidentes de trabajo.
1.c Estudio y Plan de Seguridad:
– 
Documentos del Plan.
– 
Normativa básica existente. Interpretación y aplicación.
– 
Riesgos y medios de prevención para operadores de maquinaria. Protecciones personales y colectivas. Riesgos en las máquinas y en las
operaciones con ellas.
– 
Riesgos y medios de prevención para los diferentes tipos de obras.
– 
Análisis del Plan. Índices estadísticos. Accidentes. Prendas de protección personal.
– 
Primeros auxilios.
1.d Organización de la prevención:
− 
Marco organizativo.
− 
Coordinación de las actividades preventivas: designación de coordinadores.
− 
Estudio de seguridad y salud.
− 
Plan de seguridad y salud en el trabajo.
− 
Obligaciones de los intervinientes.
− 
Libro de incidencias.
− 
Paralización de los trabajos.
− 
Información, consulta y participación.
− 
Visado de proyectos.
− 
Aviso previo.
− 
Información a la autoridad.
− 
Criterios y normas de aplicación.
1.e Riesgos y medios de prevención:
− 
Equipos de protección individual (EPIs):
- 
Condiciones de eficacia.
10812
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas para
cada tipo jurídico de empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir, tamaño
de la empresa y número de socios, en su caso, seleccionar la forma jurídica más adecuada
explicando ventajas e inconvenientes.
5.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
− 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales, estableciendo
sus diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada, subvenciones y exenciones,
en su caso.
− 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
- 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la
empresa supuesta.
- 
Cumplimentar un modelo de contrato.
5.3
Analizar los documentos necesarios para
el desarrollo de la actividad económica
de una pequeña empresa, su organiza-
ción, su tramitación y su constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de
la empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
- 
Factura.
- 
Albarán.
- 
Nota de pedido.
- 
Letra de cambio.
- 
Cheque.
- 
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
5.4
Definir 
las 
obligaciones 
mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene para desarrollar su actividad econó-
mica legalmente.
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función de
una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos cumplimentar:
- 
Alta y baja laboral.
- 
Nómina.
- 
Liquidación de la Seguridad Social.
− 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con carácter
obligatorio según la normativa vigente.
5.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores, y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado determinar cual
de ellas es la mas ventajosa en función de los siguientes parámetros:
- 
Precios del mercado.
- 
Plazos de entrega.
- 
Calidades.
- 
Transportes.
- 
Descuentos.
- 
Volumen de pedido.
- 
Condiciones de pago.
- 
Garantía.
- 
Atención postventa.
5.6
Analizar las formas mas usuales en el
sector de promoción de ventas de
productos o servicios.
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo de producto y/o
servicio.
− 
Explicar los principios básicos del merchandising.
5.7
Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad y explicando los pasos necesa-
rios.
− 
El proyecto deberá incluir:
- 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
- 
Justificación de la localización de la empresa.
- 
Análisis de la normativa legal aplicable.
- 
Plan de inversiones.
- 
Plan de financiación.
- 
Plan de comercialización.
- 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
3.a Demoliciones:
− 
Medidas preventivas antes y durante la demolición.
− 
Demolición mecánica: generales, excavadoras, máquinas provistas de puntero hidráulico de martillo, excavadora sobre orugas provista
de brazo de empuje hidráulico, máquina-tractor de tracción por cable, máquinas de demolición por impacto de bola y voladuras
controladas.
3.b Movimientos de tierras:
− 
Tajos de movimiento de tierras/ rocas. Vaciados, taludes y terraplenes. Caminos de circulación. Cunetas. Deslizamientos y
desprendimientos.
− 
Trabajos subterráneos. Procedimientos de sostén de los terrenos. Emisión de contaminantes.
− 
Obras marítimas, fluviales e hidráulicas. Prendas de protección personal. Equipos flotantes.
− 
Tajos de obra de edificación  y demolición.
− 
Vaciados y excavaciones: estudio y reconocimiento del terreno, medidas de prevención generales y medidas relativas a la circulación
en la obra.
− 
Vehículos y maquinaria para movimiento de tierras y materiales.
− 
Zanjas, pozos y galerías: medidas de prevención.
− 
Entibaciones.
3.c Cimentación y estructuras:
− 
Cimentación: superficial y profunda.
− 
Muros de carga y contención.
− 
Riesgos en cimentaciones.
− 
Medidas de prevención generales y específicas en cimentaciones.
− 
Elementos estructurales: pilares y sus clases, vigas y sus clases, clases de apoyos y forjados y sus tipos.
− 
Estructuras.
− 
Medidas preventivas en estructuras de hormigón: encofrados, ferralla y colocación de armaduras, hormigonado y desencofrado.
− 
Medidas preventivas en estructuras metálicas.
− 
Caídas de altura. Protecciones colectivas: barandillas, pasarelas, escaleras fijas, entablado y redes. Tipos de redes, mallazo.
− 
Caídas de objetos: medidas de prevención generales y viseras y marquesinas.
3.d Cubiertas:
− 
Riesgos y medidas de protección.
− 
Trabajos de impermeabilización en cubiertas.
− 
Medidas de protección colectiva en cubiertas: plataformas de trabajo, barandillas,  redes de protección, andamios de estructura tubular.
3.e. Cerramientos y albañilería:
− 
Riesgos y medidas de protección en los distintos tipos de cerramientos: cerramientos de fábrica de ladrillo, cerramientos con
prefabricados y cerramientos con muros cortina.
− 
Riesgos de caída de altura en trabajos de cerramientos: aberturas, trabajos desde el exterior, trabajos desde el interior.
− 
Otros riesgos durante la ejecución de cerramientos.
3.f
Acabados:
− 
Alicatados.
− 
Solados de mármol, terrazos, plaquetas o similares.
− 
Pavimentos de plásticos.
− 
Medidas generales de protección en alicatados y solados.
− 
Enfoscados y enlucidos.
− 
Escayolas.
− 
Medidas generales de protección en enfoscados, enlucidos y escayolas.
− 
Carpintería de madera.
− 
Medidas generales de protección en carpinterías.
− 
Carpintería metálica-cerrajería.
− 
Medidas generales de protección en cerrajerías.
− 
Pinturas y barnices.
− 
Medidas generales de protección en pinturas y barnizados.
− 
Vidriería.
− 
Medidas generales de protección en vidriería.
3.g Instalaciones:
− 
Introducción.
− 
Riesgos y medidas preventivas en:
- 
Instalación eléctrica provisional de obra, eléctrica permanente, de fontanería, calefacción y aparatos sanitarios, de ascensores,
de antenas y pararrayos e instalación de aire acondicionado.
3.2.5 Módulo profesional 5: administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la más
adecuada en función de la actividad
económica y los recursos disponibles.
− 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
− 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según su
forma jurídica.
− 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los distintos
tipos de sociedades mercantiles.
− 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10813

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
efectiva en el marco de sus compe-
tencias profesionales adoptando el estilo
más apropiado en cada situación.
− 
Relacionar los estilos de liderazgo con diferentes situaciones ante las que puede encontrarse el
líder.
− 
Estimar el papel, competencias y limitaciones del mando intermedio en la organización.
6.5
Conducir, moderar y/o participar en
reuniones, colaborando activamente o
consiguiendo la colaboración de los
participantes.
− 
Enumerar las ventajas de los equipos de trabajo frente al trabajo individual.
− 
Describir la función y el método de la planificación de reuniones, definiendo, a través de casos
simulados, objetivos, documentación, orden del día, asistentes y convocatoria de una reunión.
− 
Definir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Identificar la tipología de participantes.
− 
Describir las etapas del desarrollo de una reunión.
− 
Enumerar los objetivos más relevantes que se persiguen en las reuniones de grupo.
− 
Identificar las diferentes técnicas de dinamización y funcionamiento de grupos.
− 
Descubrir las características de las técnicas más relevantes.
6.6
Impulsar el proceso de motivación en su
entorno laboral, facilitando la mejora en el
ambiente de trabajo y el compromiso de
las personas con los objetivos de la
empresa.
− 
Definir la motivación en el entorno laboral.
− 
Explicar las grandes teorías de la motivación.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
En casos simulados seleccionar y aplicar técnicas de motivación adecuadas a cada situación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
La comunicación en la empresa:
− 
Producción de documentos en los cuales se contengan las tareas asignadas a los miembros de un equipo.
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Tipos de comunicación: oral/escrita, formal/informal, ascendente/descendente/horizontal.
− 
Etapas de un proceso de comunicación: emisores, transmisores; canales, mensajes receptores, descodificadores “feedback”.
− 
Redes de comunicación, canales y medios.
− 
Dificultades/barreras en la comunicación: el arco de distorsión, los filtros, las personas, el código de racionalidad.
− 
Recursos para manipular los datos de la percepción: estereotipos, efecto halo. Proyección. Expectativas, percepción selectiva. Defensa
perceptiva.
− 
La comunicación generadora de comportamientos. Comunicación como fuente de crecimiento.
− 
El control de la información. La información como función de dirección.
2.
Negociación:
− 
Concepto y elementos.
− 
Estrategias de negociación.
− 
Estilos de influencia.
3.
Solución de problemas y toma de decisiones:
− 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
− 
Proceso para la resolución de problemas: enunciado, especificación, diferencias, cambios, hipótesis, posibles causas, causa más probable.
− 
Factores que influyen en una decisión. La dificultad del tema. Las actitudes de las personas que intervienen en la decisión.
− 
Métodos más usuales para la toma de decisiones en grupo, consenso, mayoría.
− 
Fases en la toma de decisiones: enunciado, objetivos, clasificación, búsqueda de alternativas, evaluación, elección tentativa, consecuencias
adversas, riesgos, probabilidad, gravedad, elección final.
4.
Estilos de mando:
− 
Dirección y/o liderazgo: definición y papel del mando.
− 
Estilos de dirección: laissez faire, paternalista, burocrático, autocrático y democrático.
− 
Teorías, enfoques del liderazgo: teoría del gran hombre, teoría de los rasgos. Enfoque situacional. Enfoque funcional. Enfoque empírico, etc.
− 
La teoría del liderazgo situacional del Paúl Hersay.
5.
Conducción/dirección de equipos de trabajo:
− 
Aplicación de las técnicas de dinamización y dirección de grupos.
− 
Etapas de una reunión.
− 
Tipos de reuniones.
− 
Técnicas de dinámica y dirección de grupos.
− 
Tipología de los participantes.
− 
Preparación de la reunión.
− 
Desarrollo de la reunión.
− 
Los problemas de las reuniones.
6.
La motivación en el entorno laboral:
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2.
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3.
Gestión de constitución de la empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4.
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros sociales.
5.
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y métodos de valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
6.
Gestión comercial:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Atención al cliente.
7.
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
 Liquidación de I.V.A. e I.R.P.F.
8.
Proyecto empresarial.
3.2.6 Módulo profesional 6 (transversal): relaciones en el entorno de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación en su medio laboral para
recibir y emitir instrucciones e infor-
mación, intercambiar ideas u opiniones,
asignar tareas y coordinar proyectos.
− 
Identificar el tipo de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias utilizadas
para conseguir una buena comunicación.
− 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo.
− 
Distinguir una buena comunicación que contenga un mensaje nítido de otra con caminos
divergentes que desfiguren o enturbien el objetivo principal de la transmisión.
− 
Deducir las alteraciones producidas en la comunicación de un mensaje en el que existe
disparidad entre lo emitido y lo percibido.
− 
Analizar y valorar las interferencias que dificultan la comprensión de un mensaje.
6.2
Afrontar los conflictos que se originen en
el entorno de su trabajo, mediante la
negociación y la consecución de la
participación de todos los miembros del
grupo en la detección del origen del pro-
blema, evitando juicios de valor y resol-
viendo el conflicto, centrándose en aque-
llos aspectos que se puedan modificar.
− 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
− 
Identificar los tipos y la eficacia de los comportamientos posibles en una situación de
negociación.
− 
Identificar estrategias de negociación relacionándolas con las situaciones más habituales de
aparición de conflictos en la empresa.
− 
Identificar el método para preparar una negociación teniendo en cuenta las fases de recogida de
información, evaluación de la relación de fuerzas y previsión de posibles acuerdos.
6.3
Tomar decisiones, contemplando las
circunstancias que obligan a tomar esa
decisión y teniendo en cuenta las opi-
niones de los demás respecto a las vías
de solución posibles.
− 
Identificar y clasificar los posibles tipos de decisiones que se pueden utilizar ante una situación
concreta.
− 
Analizar las circunstancias en las que es necesario tomar una decisión y elegir la más
adecuada.
− 
Aplicar el método de búsqueda de una solución o respuesta.
− 
Respetar y tener en cuenta las opiniones de los demás, aunque sean contrarias a las propias.
6.4
Ejercer el liderazgo de una manera
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada uno de ellos.
10814
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social y otras prestaciones.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autoorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
− 
Hábitos sociales no discriminatorios.
4.
Principios de economía:
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.8. Módulo profesional 8 (transversal): construcción.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Identificar los diferentes tipos de obras de
construcción, según sus características,
funciones y tipologías.
− 
Describir los elementos que integran una obra tipo de construcción.
− 
Clasificar los diferentes tipos de obras en base a criterios previamente definidos.
− 
Precisar la función de los elementos que componen una construcción tipo.
8.2
Comprender la secuenciación de los
diferentes procesos constructivos de las
actividades de cada una de las fases de
obra.
− 
Secuenciar de forma lógica las fases de un proceso constructivo dado.
− 
Definir las actividades pertenecientes a cada fase de obra.
− 
Conocer las relaciones de interdependencia de las actividades  de obra.
− 
Valorar la importancia de la planificación y la programación en el desarrollo de las fases de una
obra.
8.3
Reconocer los distintos materiales que
intervienen en las obras de construcción.
− 
Identificar mediante la observación de muestras o consulta de documentación fotográfica, los
materiales de construcción.
− 
Iniciarse en el reconocimiento de materiales, estableciendo criterios de aceptación o rechazo,
mediante ensayos organolépticos; en la recepción de materiales.
− 
Interpretar las especificaciones técnicas detalladas en el etiquetado o catálogo de materiales.
− 
Conocer el comportamiento de los materiales de construcción frente a acciones externas
(esfuerzos, cambios de temperatura y humedad...) o por las características específicas de
material.
8.4
Conocer la terminología específica y
expresarse de manera correcta, en el
léxico empleado en la construcción.
− 
Designar los materiales y elementos constructivos de forma correcta.
− 
Expresarse con fluidez en la terminología específica utilizada en construcción.
− 
Realizar de forma escrita, breves memorias descriptivas de forma organizada y detallada, de
una determinada unidad de obra.
8.5
Conocer las patologías derivadas de la
deficiente ejecución de las obras de
construcción.
− 
Observar defectos y fallos que se producen de forma reiterada en determinadas unidades de
obra.
− 
Analizar las causas, de las patologías que se producen habitualmente en las obras.
− 
Proponer posibles acciones de reparación o tratamiento, ante un supuesto práctico.
− 
Valorar en cada caso la solución más adecuada.
8.6
Utilizar 
los 
nuevos 
sistemas 
de
− 
Conocer las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías y aplicarlas en cada caso de la
− 
Definición de la motivación.
− 
Principales teorías de motivación: McGregor, Maslow, Stogdell, Herzberb, Maclelland, teoría de la equidad etc.
− 
Diagnóstico de factores motivacionales: motivos de logro “locus control”.
3.2.7. Módulo profesional 7: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Determinar actuaciones preventivas y/o
de protección minimizando los factores
de riesgo y las consecuencias para la
salud y el medio ambiente que pro-
ducen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los fac-
tores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondientes a los riesgos más habitua-
les, que permitan disminuir sus consecuencias.
7.2
Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones existen-
tes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado...), aplicando los
protocolos establecidos.
7.3
Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos de
inserción en la realidad laboral como tra-
bajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
7.4
Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor profesionaliza-
dor.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los condiciona-
mientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
7.5
Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones labora-
les.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus Reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo...) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una "Liquidación de haberes".
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad tecnológicas...)
objeto de negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
7.6
Interpretar los datos de la estructura so-
cioeconómica española, identificando
las diferentes variables implicadas y las
consecuencias de sus posibles variacio-
nes.
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
- 
Identificar las principales magnitudes macro-económicas y analizar las relaciones existen-
tes entre ellas.
7.7
Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando 
los 
parámetros
económicos que la determinan.
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones exis-
tentes entre ellas.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
- 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la mis-
ma.
- 
Calcular e interpretar los ratios básicos (autonomía financiera, solvencia, garantía y finan-
ciación del inmovilizado,...) que determinan la situación financiera de la empresa.
- 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10815

− 
Correcciones medioambientales.
− 
Mobiliario urbano.
6.
Patologías en la ejecución de las obras de construcción.:
− 
Descripción.
− 
Análisis de las causas.
− 
Diagnóstico.
− 
Tratamiento.
− 
Juntas de movimiento.
− 
Degradación de la madera.
− 
El mal de la piedra.
− 
Humedades.
− 
Retracciones. Morteros y fisuras.
3.2.9 Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Efectuar replanteos y nivelaciones de
obra, 
analizando 
los 
planos
correspondientes, 
realizando
previamente 
el 
plan 
de 
replanteo,
manejando los instrumentos adecuados
y marcando las señales e indicaciones
gráficas necesarias.
− 
Interpretar correctamente escalas, dimensiones, simbología y especificaciones técnicas de los
planos.
− 
Elaborar el plan de replanteo y los croquis que servirán de base al mismo, identificando y
señalando los elementos de referencia necesarios para acometer el replanteo.
− 
Manejar correctamente los instrumentos expeditos o de precisión, así como los útiles y
herramientas que posibilitan el replanteo o nivelación.
− 
Materializar el replanteo o nivelación disponiendo los elementos de apoyo y marcando puntos,
alineaciones, cotas, alturas y rasantes con la precisión establecida y de acuerdo con las
medidas de planos y croquis.
9.2
Realizar la actualización y seguimiento
de la planificación de obra, tomando los
datos y emitiendo los informes precisos
en 
tiempo 
y 
forma 
adecuados 
y
proponiendo 
las 
modificaciones
oportunas a corto plazo en función de
los 
programas 
tiempos 
/ 
costes
planificados.
− 
Tomar los datos precisos y obtener las cubicaciones de cada unidad de obra, contrastando las
cantidades obtenidas con las planificadas.
− 
Realizar los cálculos necesarios que permitan contrastar la situación real con la prevista en la
planificación.
− 
Procesar datos de medición y rendimientos obtenidos, relacionando la producción realmente
ejecutada con el consumo de recursos materiales y humanos.
− 
Aplicar técnicas de programación al seguimiento de la planificación de obra, identificando las
actividades objeto del seguimiento y las desviaciones existentes en los diagramas
tiempos/costes.
− 
Proponer posibles modificaciones en la planificación o en la ejecución, optimizando los recursos
y relacionando producción y medios previstos con los realmente ejecutados y con los que de
nuevo se proponen.
− 
Identificar los nuevos puntos críticos del programa adecuándolos a los nuevos plazos.
9.3
Programar, organizar y supervisar tajos
de obra para cumplir los objetivos de
producción, 
calidad 
y 
seguridad,
optimizando el aprovechamiento de los
recursos.
− 
A partir de proyectos, planes de obra, de calidad, medioambientales y de seguridad:
- 
Desarrollar la planificación definiendo tareas, secuencias de actuación e instrucciones para
la realización de las unidades de obra.
- 
Realizar el programa a corto plazo de los tajos, optimizando el aprovechamiento de los
recursos, realizando el programa semanal de actividades y estableciendo el sistema de
control y seguimiento de los equipos de trabajo.
- 
Determinar las necesidades, gestionar y organizar los materiales, equipos e instalaciones
auxiliares, teniendo en cuenta las existencias, las características de los aprovisionamientos
y los plazos de entrega de los materiales.
- 
Determinar las necesidades, gestionar y organizar los recursos humanos.
- 
Determinar, gestionar y organizar los medios e instalaciones de seguridad.
- 
Distribuir las cargas de trabajo, en los tajos, con eficiencia y rentabilidad de los recursos.
- 
Supervisar el acopio de recursos materiales y de seguridad para el cumplimiento de los
objetivos.
- 
Analizar y aplicar el plan medioambiental.
- 
Analizar y aplicar el plan de calidad, obteniendo relaciones de materiales, productos
semielaborados, listas de chequeo y procedimientos de ensayo.
- 
Prever los planes de muestreo, de ensayos y de puntos de inspección y espera obligatorios.
- 
Organizar y gestionar los medios para realizar los ensayos y custodiar las muestras.
9.4
Analizar y aplicar planes de seguridad y
salud 
de 
la 
obra 
explicando 
los
mecanismos 
necesarios 
para 
su
adecuación a la marcha general de la
obra.
− 
En procesos de ejecución de obra y aplicación de planes de seguridad:
- 
Relacionar la marcha general de los trabajos con el Plan de Seguridad y su seguimiento,
contrastando sus diagramas y describiendo los recursos necesarios en cada momento.
- 
Comparar los recursos utilizados en la obra con los previstos en el plan de seguridad.
- 
Estimar las diferencias existentes entre la ejecución y lo previsto en el plan y justificar las
medidas propuestas para actualizarlo.
9.5
Supervisar tajos de obra, obteniendo la
producción, 
las 
condiciones 
de
− 
Interpretar los planos de la construcción, identificando y comprobando las provisiones de los
materiales, instrumentos y equipos necesarios, incluidos los relativos a la seguridad.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
información para investigar y analizar las
nuevas tecnologías del sector de la
construcción, como fuentes activas de
conocimiento.
forma más idónea.
− 
Recabar información como paso primero, a la toma de decisiones ante un supuesto práctico.
− 
Analizar la información de forma objetiva.
8.7
Valorar la Arquitectura Popular como
parte importante de nuestro Patrimonio
Cultural.
− 
A partir de un supuesto práctico:
− 
Explicar la influencia de los diferentes parámetros que han influido en el resultado final.
− 
Observar y analizar los materiales y proponer una solución adecuada.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Fundamentos de la construcción:
− 
Evolución histórica.
− 
Clasificación de los sistemas constructivos.
− 
La construcción industrializada.
− 
Prefabricación y nuevos materiales.
− 
Confort y ahorro energético.
2.
La Arquitectura Popular:
− 
Parámetros que condicionan la Arquitectura Popular.
− 
Tipos y formas constructivas.
− 
Los materiales, utilización y aplicación.
3.
Estudio de materiales:
− 
Materiales aglomerantes: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales pétreos naturales: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales pétreos artificiales: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales metálicos: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales plásticos: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Materiales orgánicos: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Nuevos materiales: descripción, clasificación y aplicación.
− 
Tratamientos superficiales: materiales de sellado, impermeabilizantes, etc.
4.
El proceso constructivo en edificación:
− 
Actuaciones previas.
− 
Acondicionamiento del terreno.
− 
Red de saneamiento.
− 
Cimentaciones.
− 
Soleras.
− 
Estructuras.
− 
Cantería.
− 
Cerramientos y divisiones.
− 
Revestimientos y falsos techos.
− 
Cubiertas.
− 
Impermeabilizantes y aislantes.
− 
Carpinterías.
− 
Cerrajería.
− 
Vidriería.
− 
Instalaciones en los edificios.
− 
Pinturas.
5.
El proceso constructivo en obra civil:
− 
Actuaciones previas.
− 
Explanaciones.
− 
Drenajes.
− 
Firmes.
− 
Áreas peatonales.
− 
Muros, obras de defensa, puentes y pasarelas.
− 
Abastecimiento de aguas.
− 
Saneamiento y depuración de aguas.
− 
Redes y depósitos de gas.
− 
Redes eléctricas, centros de transformación e iluminación.
− 
Semaforización y red de telecomunicaciones.
− 
Red de riego y fuentes.
− 
Jardinería y tratamiento del paisaje.
10816
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
básicas para la realización de obras de
albañilería,  en las condiciones de
calidad y seguridad requeridas.
la elaboración y puesta en obra de elementos de hormigón y en la ejecución de obras de
albañilería.
− 
Elegir e instalar los medios auxiliares precisos para la realización del tajo de obra.
− 
Construir y disponer los encofrados y apeos necesarios para la ejecución de obras de hormigón,
en las condiciones de calidad y seguridad requeridas.
− 
Manipular los aceros empleados en el armado de hormigones, en las condiciones de calidad y
seguridad requeridas.
− 
Verter, compactar y curar el hormigón adecuadamente, en las condiciones de calidad y
seguridad requeridas.
− 
Realizar obras de albañilería con arreglo a las normas y siguiendo las especificaciones del
proyecto con ladrillo, piedra o bloque de vidrio, cerámico o de hormigón, así como recibir los
elementos complementarios, en las condiciones de calidad y seguridad requeridas.
− 
Elegir e instalar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como cumplir todas las
normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de obra.
9.10 Ejecutar 
las 
operaciones 
básicas
necesarias 
para 
la 
realización 
de
acabados de construcción,  en las
condiciones de calidad y seguridad
requeridas.
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Preparar, mantener y manejar correctamente los útiles, máquinas y herramientas empleados en
las operaciones de acabados.
− 
Elegir e instalar los medios auxiliares precisos para la realización del tajo.
− 
Realizar trabajos de alicatados, chapados, embaldosados y solados cerámicos, de cemento, de
piedra e industriales, y revestimientos en placas, láminas o planchas, así como coberturas de
teja y pizarra, con arreglo a las normas y siguiendo las especificaciones de proyecto.
− 
Realizar trabajos de preparación y aplicación de pinturas, barnices y lacas, tanto en trabajos al
exterior como al interior y para todo tipo de superficies.
− 
Realizar revestimientos continuos en todo tipo de superficies, tanto al exterior como al interior
con arreglo a las normas y siguiendo las especificaciones del proyecto.
− 
Elegir e instalar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como cumplir todas las
normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de obra.
CONTENIDOS (Duración: 740 horas)
1.
Materialización de los replanteos:
− 
Realización de croquis de replanteo. Datos iniciales.
− 
Estacionamiento y manejo de aparatos.
− 
Replanteo de puntos. Reposiciones.
− 
Replanteo de alineaciones rectas y curvas.
− 
Replanteo de rasantes.
− 
Aplomados.
− 
Marcado de señales e indicaciones gráficas. Operaciones auxiliares.
2.
Seguimiento de la planificación de obra:
− 
Toma de datos sobre el estado de los tajos. Procesamiento de datos de medición, producción, utilización de recursos y rendimientos.
− 
Formalización e interpretación de partes de trabajo para el seguimiento de la planificación. Elaboración de informes periódicos.
− 
Interpretación de datos, programación a corto plazo y ajuste del plan.
3.
Organización y control de la ejecución:
− 
Medición y levantamiento de obras en un proceso constructivo.
− 
Realización de croquis. Acotación y aplicación de la simbología.
− 
Valoraciones y certificaciones de obra.
− 
Organización y control de los tajos de obra.
− 
Gestión y optimización de recursos y suministros.
− 
Distribución de recursos humanos y medios auxiliares.
− 
Propuesta de procedimientos alternativos de ejecución.
− 
Aplicación del plan de calidad:
- 
Estudio del plan.
- 
Relación de materiales y productos semielaborados.
- 
Gestión y control de calidad. Control de ejecución y unidades de obra.
- 
Aplicación de planes de muestreo y ensayo.
- 
Gestión de medios.
- 
Verificación de los niveles de calidad requeridos y aplicación de los controles de calidad que la empresa o entidad tenga establecidos.
4.
Aplicación de planes de seguridad:
− 
Estudio y adecuación del plan de seguridad de obra.
− 
Aplicación y verificación del cumplimiento de las normas de seguridad, higiénico-sanitarias y medioambientales.
− 
Gestión y comprobación de los medios de seguridad e higiene individuales y colectivos.
− 
Control de seguridad para medios auxiliares, instalaciones provisionales, talleres provisionales de obra y de la maquinaria.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
seguridad y los niveles de calidad
previstos.
− 
Desarrollar las construcciones generales del proceso relativas al tipo de trabajo.
− 
Cumplir y hacer cumplir las normas de seguridad personales y colectivas, manteniendo libre de
riesgos la zona de trabajo.
− 
Gestionar los recursos humanos y materiales necesarios para la consecución de los objetivos,
supervisando la carga de trabajo y la ocupación.
− 
Obtener la calidad prevista.
− 
Resolver los problemas y contingencias planteadas, en especial los de interpretación de la
información técnica.
− 
Mantener las relaciones necesarias con la dirección de la obra y el mantenimiento.
9.6
Cumplir y, en su caso, comprobar la
aplicación de las normas higiénico-sa-
nitarias, 
de 
seguridad 
y
medioambientales y verificar el nivel de
calidad total requerido, en el ejercicio de
las actividades inherentes al centro de
trabajo, 
identificando 
los 
riesgos
asociados y proponiendo mejoras en los
procesos 
que 
incrementen 
los
rendimientos y la calidad final de los
productos o servicios.
− 
Identificar los riesgos asociados a las características específicas de las instalaciones, equipos,
instrumentos, materiales y procesos de producción  del centro de trabajo en cuestión, así como
la información y señales de precaución que existan en el lugar de su actividad.
− 
Identificar, integrar y, en su caso, contribuir a determinar las medidas y medios de previsión de
riesgos, de prevención de accidentes y de protección contra accidentes que en cada momento
se puedan emplear de acuerdo con las características del centro de trabajo en cuestión.
− 
Aplicar en todo momento y, en su caso, contribuir al control del cumplimiento de las normas
higiénico-sanitarias, de seguridad  y medioambientales en el desarrollo de las distintas
actividades, tanto las recogidas en la normativa específica en vigor como las particulares
establecidas por la empresa o entidad.
− 
Identificar y usar prendas y equipos de protección individual y de garantía higiénico-sanitaria,
necesarios en el desarrollo de las distintas operaciones del proceso productivo en el que se
participe.
− 
Identificar y utilizar los medios de protección de los equipos empleados en el proceso productivo
en el que se participe.
− 
Responder adecuadamente en condiciones de emergencia reales o simuladas:
- 
De acuerdo con los planes y procedimientos establecidos para situaciones de emergencia.
- 
Desempeñando el cometido asignado al puesto de trabajo.
- 
Desarrollando una actuación adecuada a la situación cuando la emergencia no se encuentre
prevista en los planes o procedimientos establecidos.
- 
Manipulando adecuadamente los equipos disponibles para el ataque a la emergencia.
- 
Coordinando, a su nivel, las operaciones programadas que le correspondan.
− 
Aplicar las normas y comprobar los niveles de calidad que la empresa o entidad tenga
establecidos, proponiendo mejoras en los procesos de producción.
9.7
Actuar de forma responsable y res-
petuosa en el entorno de trabajo, e inte-
grarse en el sistema de relaciones
sociolaborales de la empresa o entidad.
− 
Asistir puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos permitidos y no abando-
nando la actividad antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados y comunicados a
las personas responsables.
− 
Mostrar en todo momento una actitud de respeto a los procedimientos y normas internas de
funcionamiento de la empresa o entidad.
− 
Interpretar y ejecutar con diligencia e iniciativa las instrucciones recibidas y responsabilizarse del
trabajo asignado, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
− 
Organizar su propio trabajo de acuerdo con las instrucciones recibidas y con los procedimientos
establecidos, con criterios de productividad, seguridad y calidad.
− 
Coordinar su actividad con la del resto del personal para estimar procedimientos y distribución
de tareas, informando de cualquier cambio, necesidad relevante o contingencia no prevista.
− 
Mantener relaciones interpersonales fluidas y correctas con los miembros del centro de trabajo.
− 
Obtener, en caso de relevo, toda la información disponible del antecesor o transmitir  al que lo
sustituye la información derivada de su permanencia en el puesto de trabajo.
− 
Demostrar un buen hacer profesional, cumpliendo las tareas y objetivos asignados en orden de
prioridad y  en un tiempo límite razonable.
− 
Ser receptivo a las consideraciones y observaciones que se hagan sobre la actitud demostrada
y las tareas desarrolladas.
− 
Identificar las repercusiones de su trabajo y actitud al participar en la actividad y en el logro de
los objetivos de la organización.
9.8
Ejecutar las operaciones fundamentales
de movimientos de tierras, con la
maquinaria necesaria para llevarlas a
cabo,  en las condiciones de calidad y
seguridad requeridas.
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Elegir el equipo adecuado en función de los tajos y de los ciclos de producción.
− 
Describir el funcionamiento y hacer uso de los mandos de los equipos de trabajo y de sus herra-
mientas.
− 
Comprobar el estado de operatividad y disponibilidad del equipo realizando las operaciones de
mantenimiento de la maquinaria y de principio y fin de jornada.
− 
Excavar superficialmente, sobre y bajo el nivel de la máquina, extender, regar y compactar
tierras, extender y compactar firmes y acabar pistas de rodadura, cumpliendo el ciclo de
producción establecido, en las condiciones de calidad y seguridad requeridas.
− 
Cargar, acarrear y descargar tierras, cumpliendo el ciclo de producción establecido, en las
condiciones de calidad y seguridad requeridas.
− 
Elegir, adecuar y comprobar los medios de seguridad individuales y colectivos, así como cumplir
todas las normas sobre seguridad e higiene previstas en el Plan de Seguridad de la obra.
9.9  Elaborar y/o colocar elementos de obra de
hormigón y ejecutar las operaciones
− 
Proponer y ejecutar el replanteo del tajo conforme a las especificaciones del proyecto.
− 
Preparar, mantener y manejar correctamente los útiles, máquinas y herramientas empleados en
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10817

MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.  Replanteos de obras.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria
2.  Planes de obras.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria
3. Organización de tajos de obra (1).
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria
4.  Planes de seguridad en la construcción.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria
5. Administración, gestión y comercialización en la pequeña
empresa.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria
6.  Relaciones en el entorno de trabajo.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria
7.  Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria
8. Construcción.
Construcciones Civiles y Edificación.
Profesor de Enseñanza Secundaria
(1) En la impartición de este módulo colaborará un “profesor especialista” de los previstos en el artículo 33.2 de la LOGSE.
6.2  EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Construcciones Civiles y Edificación, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− Arquitecto Técnico.
− Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
− Ingeniero Técnico de Obras Públicas, en todas sus especialidades.
− Ingeniero Técnico en Topografía.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− Diplomado en Ciencias Empresariales.
− Diplomado en Relaciones Laborales.
− Diplomado en Trabajo Social.
− Diplomado en Educación Social
− Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula técnica
90
60
70
Aula polivalente
60
40
15
Taller de técnicas de construcción
240
180
15
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Organización de tajos de obra.
− 
Planes de seguridad en la construcción.
− 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
8.2
CONVALIDACINES ENTRE MÓDULOS PROFESIONALES
− 
Control de seguridad de los tajos de obra.
− 
Aplicación del plan de higiene y primeros auxilios.
− 
Actuación en situaciones de emergencia. Alerta y evacuación.
5.
Ejecución de obra:
− 
Operación y mantenimiento de equipos, maquinas, herramientas y útiles.
− 
Realización de movimientos de tierra, perforaciones, ejecución de firmes y desplazamiento de cargas.
− 
Fabricación de pastas, morteros y hormigones.
− 
Realización de encofrados, apeos, entibaciones, armado, puesta en obra de hormigón y colocación de elementos estructurales prefabricados.
− 
Realización de obras de albañilería, cubiertas y coberturas.
− 
Realización de revestimientos continuos y discontinuos.
− 
Aplicación de pinturas, barnices y lacas.
6.
Integración y actuación responsable en el marco del centro de trabajo y de las relaciones internas y externas que tengan lugar.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de trabajo
Módulos profesionales
Duración del currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
Curso 2º
1º y 2º trimestres
Módulo 1:
Replanteos de obras.
128
4
Módulo 2:
Planes de obras.
96
3
Módulo 3:
Organización de tajos de obra.
288
9
Módulo 4:
Planes de seguridad en la construcción.
95
3
Módulo 5:
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
95
3
Módulo 6:
Relaciones en el entorno de trabajo.
65
2
Módulo 7:
Formación y orientación laboral.
65
2
Módulo 8:
Construcción.
128
4
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
740
740
TOTAL
1700
30
740
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
- 
Ciencias y Tecnología
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
-
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
-
Tecnología.
− 
Materias de Bachillerato:
-
Dibujo Técnico.
6. PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
10818
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
El módulo profesional de “Construcción”  del ciclo formativo de Realización y Planes de Obra, será convalidable con la superación del módulo
profesional de “Construcción” del ciclo formativo de Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción, de la Familia Profesional de
Edificación y Obra Civil.
8.3
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Replanteos de obras.
− 
Organización de tajos de obra.
− 
Planes de seguridad en la construcción.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centros de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Realización y Planes de Obra tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
– 
Diplomado en Máquinas Navales.
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica naval.
– 
Arquitecto Técnico.
– 
Ingeniero Técnico Aeronáutico (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
– 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
– 
Ingeniero Técnico Industrial (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico de Minas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Naval (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Topografía.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10819
DECRETO 82/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del
título de Técnico Superior en Gestión del Transporte en el ámbito de
la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modali-
dades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos
los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitu-
ción Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competen-
tes establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 1654/1994, de 22 de julio, se establece el título
de Técnico Superior en Gestión del Transporte y las correspondientes ense-
ñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo de Técnico Superior en Gestión del Transporte, teniendo en
cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa,
según lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octu-
bre, de Ordenación General del Sistema Educativo. Asimismo, pretende dar
respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos huma-
nos para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de
Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Gestión del Transporte, en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como Anexo
del mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional.
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y
desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo en los térmi-
nos establecidos en este Decreto en el marco general del proyecto educativo
del centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspondientes
al título de Técnico Superior en Gestión del Transporte se realizará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciem-
bre, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
impartan enseñanzas escolares de régimen general.
Artículo 4.– Módulo de formación en centros de trabajo.
El módulo de formación en centros de trabajo deberá ajustarse a los
contenidos mínimos previstos en el Anexo de este Decreto, correspondien-
